Токио
Андрей В. Минеев


Токио (Тоцкое) – название полигона в бескрайней степи на границе России с Казахстаном. Во время первой войны командующий российскими войсками в Чечне генерал говорил, что из всей миллионной армии он не смог набрать один боеспособный полк. Эта книга о той нашей армии.

Книга многолика, как фреска, в ней около сотни действующих лиц. Зловеще выглядит фигура полковника Яровского. Именно его следует считать главным героем. Подобно копполовскому полковнику Курцу из «Апокалипсис сегодня» полковник Яровский создает на краю России свою маленькую Украину, где царят преступная власть и произвол.

Но главным все равно остается то, что волнует людей всегда. Рождение и смерть, встречи и расставания, любовь, унижения, страх, доброе и прекрасное, подлое и злое, война и мир, возвращение домой.

– На Токио это место похоже только тем, что здесь тоже атомную бомбу взорвали. В 54 году на учениях. А что касается всего остального… Попав сюда, любой японец сразу себе нарядное харакири организует.





Андрей Минеев

Токио





О книге

Орда и её «оrdnung»


А. Пестов



Я читал «ТОКИО», постепенно погружаясь в тревожное deja vu, растерянность и недоумение. Если бы я верил в «колесо сансары» и реинкарнацию, то я мог бы предположить, что Фердинанд де Селин, автор «Путешествия на край ночи», этого наилучшего французского романа ХХ века, имел несчастье возродиться и актуализироваться в сегодняшней России. А затем, оглядевшись вокруг и ужаснувшись увиденному, начал писать по-русски: тот же цепкий взгляд, убийственная трезвость и обострённое внимание к мелочам, из которых и состоят дни нашей жизни.

То, что я прочитал, отнюдь не «про армию»! Точнее сказать, не только «про армию». Нет, это повествование о безнадёжном абсурде и неизбывном мороке существования. Армия – это всего лишь часть нашей общественной структуры, но в ней, равно как и везде, происходят те же разрушительные процессы. Все мы имеем склонность идеализировать наше прошлое. Мы с инфантильным удовольствием читаем различных карамзиных и радзинских совсем не для того, чтобы пробудиться и очнуться от наваждения, но ровно наоборот: для того, чтобы забыться и заснуть ещё крепче… Вероятно, так проявляется защитная реакция нашей весьма уязвимой психики, направленная против беспощадной Реальности, прямое столкновение с которой способно легко разрушить нашу самость и идентичность до основания. Есть такой «бородатый» анекдот: «Если до 1917 года русский офицер был иссиня выбрит, слегка пьян и мог отличить Гоголя от Гегеля, то после революции советский офицер – слегка побрит, иссиня пьян и не может отличить Бабеля от Бебеля». Увы, это не так! Найдите и прочтите повесть Евгения Замятина о нравах, царивших в царской армии («На куличках», 1914), – и вы убедитесь в том, что Минеев не изобретал велосипед и не открывал Америк, но что ТАК было всегда… Это в Европе «армия – вооружённый «Оrdnung» (Фридрих Великий). Зато у нас армия – это вооружённая Орда. И – увы! – так было всегда… Не будучи знакомым с автором и не зная его биографии, я могу лишь предположить, что герой, от лица которого ведётся повествование, является alter ego самого автора. Если это действительно так, то мы должны лишь уважать его за то, что авторская честность и беспристрастность не позволяет ему умолчать и о том, что и сам он так или иначе, вольно или невольно тоже соучаствует в разрушительных процессах нарастающей духовной энтропии. Нет, он не прячет свои скелеты в шкафу. Не ангел, не бес, но чертовски внимательный к любым жизненным проявлениям персонаж: хотя и внутренне честный, но лично мне не очень приятный. Хотя герой не обязан быть приятным. И, положа руку на сердце, вспомните: так уж ли приятен лермонтовский Печорин или пушкинский Сильвио? Но не только честность, ясный ум, внимательность и цепкий взгляд делают из автора – писателя. Андрей Минеев – хороший русский писатель потому, что он действительно чувствует и умеет обращаться с русским языком, что является большой редкостью по нынешним временам. (Ознакомьтесь с текстами, попадающими в шорт-листы Всероссийских литературных конкурсов, – и вы убедитесь в том, что Русская Литература ныне отдана на растерзание чудовищно бездарным и косноязычным, но прытким и ушлым графоманам.) Читая «ТОКИО», я поймал себя на мысли о том, что «великий и могучий» живёт и здравствует, как и прежде, и что дышит он, живой и здоровый, как всегда, «иде же хощет»: не в пыльных академических аудиториях, не в филологических штудиях, не в студенистых мозгах составителей толковых словарей, но в сугубо мужских, патерналистских иерархических сообществах – в Тюрьме и в Армии. Мерзавец Яровский говорит на превосходном, ярком, роскошном и изысканном русском языке, хотя и абсолютно и во всех смыслах «ненормативном». Диалектика в том, что этот во всех отношениях отрицательный персонаж, к тому же даже и не русский, а хохол из Западной Украины, является достойным и подлинным носителем нашего Русского Языка – на сегодняшний день, пожалуй, единственного воистину живого индоевропейского языка. И за очевидное чутьё и вкус автора к колдовскому и волшебному русскому языку – моё отдельное спасибо!




Часть первая


31 декабря 2000 г. – 11 сентября 2001 г.


1.

Декабрь. Метель. Два часа ночи. Ярко освещенный вокзал. В поселке. В степи. Занесенные снегом рельсы.

Раздается оглушительный гудок приближающегося поезда. Из черной с летящим снегом мглы стремительно вырастают в страшном грохоте глазастые желтые огни. Из замерзшего железа тормозной механизм выдавливает пронзительный стон. Зеленое дышащее горячим паром динозавровое тело медленно останавливается.

Перестук открываемых дверей и откидываемых подножек. В тамбуре купейного вагона я прощался с проводницами. Пьяный. Усталый и вялый. Смутно соображающий.

– Ой, и зачем ты туда едешь? – смеялись они. – Нужно тебе это? Ты пиши!

– А ты ждать будешь? – хмуро спросил я, застегивая куртку.

– Мы, как порядочные девчонки, обязательно ждать будем. Когда обратно надумаешь, мы за тобой заедем на обратном пути.

Отходя от поезда, мне казалось, что я слышал ее звонкий смех. Также она смеялась и вечером в Самаре, когда я садился в вагон. И также час назад, когда лез ее обнимать.

– Чего тебе надо? – удивлялась она и упиралась руками мне в грудь.

– На прощание чего-нибудь интимного… – тихо шептал я. – Чего-нибудь такого, о чем бы мы потом пожалели оба.

– Ой, нет! Такого я ничего не могу! – она хохотала, отталкивая меня и тряся головой. – А чего они тебя прямо под Новый год отправили? Хотя бы дали дома отпраздновать.

– Это они мне специально так устроили за мое плохое поведение. Я там с ними поругался. Вспомнились старые обиды.

Поезд уехал, и стало удивительно тихо, но мне все казалось, что я слышу ее смех. Перейдя пути с чемоданом и спортивной сумкой через плечо, я вышел на пустой перрон.

– Как интересно! И куда теперь?

Увидев открытое привокзальное кафе, вошел и направился к стойке, купил бутылку смородиновой водки за сорок семь рублей. Выйдя оттуда, увидел одинокое такси.

Пока ехали, так казалось долго. Непонятно куда. Ничего не видно, кроме освещенной фарами дороги. Тени деревьев чернели по обочине. Въехали на мост над замерзшей рекой и остановились перед красным шлагбаумом с шипами. Подошел кутающийся в тулуп солдат. Свет и пар из караульного помещения поднимались за его спиной.

В гостиничном номере я медленно разделся. Выключил свет и подошел к окну. Я вдруг понял, что все это со мной однажды было. И ночь. И фонарь. И метель. А я также стоял у окна и думал о том, что ждет меня впереди.

Накануне я сидел в Самаре в столовой института культуры, находящегося рядом со штабом округа. Оттуда меня и направили в эту оренбургскую тьму-таракань. Со мной сидели провожавшие меня родители и друзья. Среди веселых и странно смотревших на нас культурных студенток.

– Скажи откровенно, с каким чувством едешь? – наклонившись и обняв, спрашивали меня.

– Единственное, наверное, из-за чего стоит идти… То, что жизнь не для того, чтобы ее всю провести на одном месте. Надо попробовать и иное. Мне надо отслужить… Вам некоторым отсидеть.

– Слышь, ты сплюнь! – вдруг поперхнулись и посмеялись за столом. – Не каркай!

Блеснула вспышка, механизм фотоаппарата зажужжал и перемотал очередной кадр пленки.

Налив водку, я включил телевизор. Путин стоял на Красной площади в черном пальто с непокрытой головой. Вокруг горящие огнями дворцы и усыпанные снегом ели.

– Позади остается еще один год, год радостных и трагических событий, год трудных решений. Но все-таки то, что совсем недавно казалось почти невозможным, становится фактом нашей жизни. Мы собрались, наконец, вместе и собираем Россию. В эту праздничную ночь далеко не у всех богатый стол, не в каждом доме счастье и успех. У нас еще очень много работы, но выполнить ее под силу только всем вместе. Дорогие друзья! Я знаю, что все вы сейчас поглядываете на часы. Через несколько секунд мы одновременно вступим и в новый год, и в новый век, и в новое тысячелетие. Хочу пожелать вам здоровья, мира, благополучия и удачи. Счастья вам! С Новым годом!

После этого произошло то, из-за чего в последнее время было столько споров. Впервые торжественно грянул новый старый советский гимн с переписанными заново словами.


* * *

Рано утром в управлении кадров угрюмо сидел бич с растрепанными волосами, опершись на сучковатую палку. У него было пропитое и поцарапанное лицо. Разодранный плащ, шапка с вылезшими клочьями меха. Он сильно хромал и пришел с клюкой.

Начальник кадров разговаривал по телефону, брезгливо поглядывая на него:

– С 42 дивизии прислали старшего лейтенанта… Чего? Я говорю, что прислали с Чечни старлея. У него, во-первых, ни вещевого аттестата, ни денежного. Во-вторых, он спился и опустился окончательно. С такой рожей только на вокзале под лавкой спать.

Подполковник держал сигарету, но увлекся разговором и забыл о ней. Она дотлела до фильтра, и пепел сыпался на стол и ему на брюки.

– Такое ощущение, что он, как Максим Горький, через весь Советский Союз пешком прошел… Да, вот он сейчас сидит передо мной. Я боюсь его в город выпускать. Я у себя где-нибудь его закрою… Но самое главное, что у него какие-то шурупы были в ноге. Их ему в Моздоке как-то неудачно вывернули. У него сейчас гниет все это дело. Нам надо отправлять его в округ в госпиталь. Вот я тебя и спрашиваю…

Положив трубку, он раздавил в пепельнице окурок, сквозь зубы тихо выругался и стряхнул пепел. Закурил новую сигарету и вздохнул:

– Зачем ты сюда приехал? Лучше бы ты по дороге упал в сугроб и замерз. Я тебе серьезно говорю. Всем от этого только лучше было бы. Тебе лет сколько? Ты старше меня в два раза выглядишь.

Я не слышал, чем закончился их разговор. Я вышел следом за маленьким присланным за мной солдатом, у которого под полами шинели не видно было сапог.

– Далеко идти?

– Через всю дивизию, товарищ лейтенант.

Мы прошли по плацу, мимо потянулись одинаковые казармы, столовые и клубы. Строем с песнями проходили роты. С котелками, в шапках, без шинелей. Возле каждой столовой стояли прицепы, заваленные отходами. Невыносимая вонь и стаи пронзительно кричащих кружащихся птиц.

Поднявшись на третий этаж казармы, я остался ждать возле пульта. Дежурный по части пошел доложить комбату. Смеясь, офицеры успели дать мне совет:

– Комбат у нас сатана. Просто демон. Не обращай внимания.

В этот момент раздался грозный крик:

– Где этот лейтенант?

Покосившись на смеющихся офицеров, я вошел в кабинет. В глубине его за столом сидел толстый лысый подполковник.

– Что?! – гаркнул он. – Не смог откупиться? Мне ты тут тоже не нужен.

– Могу обратно уехать… – ответил я и пожал плечами.

Смерив меня взглядом, он придвинулся к столу и поднял трубку военного телефона. Покрутил рычаг и прорычал:

– Эй, чума! Ты если еще раз будешь так долго трубку брать, я не поленюсь, приду и контужу. Соедини быстро с начштаба.

В ожидании он раскачивался в кресле, накручивая на палец провод.

– Эй, ты чего так долго трубку берешь? Опять от стакана тебя оторвал? Короче, ко мне лейтенант после института приехал. Какой-то он не в себе. Только зашел, сразу стал просить: «Отпустите меня обратно домой». Ты там проведи с ним беседу. Поставишь его командиром взвода в первую роту. А хотя я сейчас сам поднимусь к тебе. Погляжу, чем ты там занимаешься.

– Я так не говорил… – возразил я, когда он положил трубку.

– Что? По-твоему, я уши не мою? Уйди отсюда, лейтенант, не дразни меня. Ты меня плохо знаешь.

Поднявшись из-за стола, подполковник Яровский подошел к висевшему на стене зеркалу. Погляделся в него. Потом сунул руки в карманы брюк и вышел из кабинета.

Высокого роста и пузатый, он встал посреди взлетки. Дежурный по батальону поспешил к нему. В разгрузочном жилете, весь в кожаных ремнях, на поясе висит кобура с пистолетом.

– Тебе чего, ослиная рожа?

– Кого в наряд назначать, товарищ полковник?

– Как кого? Негодяев! – Яровский посмотрел на пустую казарму и взмахнул рукой: – Вон негодяи пошли… Вон еще два… Эй, бегом сюда, б…!

Проходя мимо, я видел, как спрятавшиеся на лестнице солдаты, осторожно выглядывая, тихо смеялись:

– Сейчас кому-то лося пробьет.


* * *

Взяв связку ключей, дежурная офицерского общежития повела по этажам и стала показывать комнаты. Извиняясь, она заранее предупредила:

– Даже не знаю, что вам предложить.

Походив и посмотрев, я ужаснулся. Провалившиеся полы, выбитые стекла. Ни душа, ни туалетов. Темно, сыро, холодно. Крысы и мыши под полами, мокрицы по стенам. Комары зимой летают.

Но все-таки пришлось выбирать. В комнате стояли две кровати, шкаф, два стола и два стула. Пакеты с мусором возле двери. На натянутой веревке висело мятое белье. Тюки. Сумки. Растоптанные берцы стояли посреди комнаты. Залитая жиром электрическая плитка, помятые алюминиевые кастрюли, консервы, кипятильник в почерневшей стеклянной банке. Макароны, картошка и лук в мешках. Окно завешено рваным солдатским одеялом.

Оставив вещи, я пошел получать матрац, одеяло и подушку. Когда вернулся, сосед пришел со службы. Заметив, какое тяжелое впечатление произвел на меня мой первый день, он усмехнулся:

– Добро пожаловать в Скотское! То ли еще будет!

– А мне в Самаре в штабе сказали, что еду в Токио.

– На Токио похоже только тем, что здесь тоже атомную бомбу взорвали. В пятьдесят четвертом году на учениях. А что касается всего остального… Попав сюда, любой японец сразу себе нарядное харакири организует.

Вскипятив чайник, он стал накладывать макароны. Я только в этот момент сообразил и потянулся к своей сумке:

– Сергей, подожди. Что ты там жрать собрался? У меня столько деликатесов.

– Это гут.

Переодевшись в свитер и спортивные штаны, он ушел бриться. Пояснил, что утром не успевает. Вернулся к накрытому столу.

– Сам видел, тут такая сырость и грязь. Идеальные условия, чтобы от тубика загнуться. Стоит эта засада сто рублей в месяц. Все стараются квартиру снять в городке. Но трудно найти. Пиджаков много. А те, кто с училищ приезжают, видят все это и сразу стараются быстрее уволиться. Им можно. А нам два года по-любому.

– Все равно я не ожидал такого… – я растерянно показал вокруг. – У нас в казарме лучше.

– А-а!.. Так у вас казарма показательная. Ты к нам зайди! Кстати, до тебя на этой кровати спал офицер Никольский. Он у вас там служил, недавно уволился. А я переживал, что никто мне теперь долгими зимними вечерами веселые истории не будет рассказывать. У вас там очень забавно люди служат.

Прислушиваясь к доносившимся из коридора крикам и песням, я спросил:

– Часто тут так гуляют?

Он поморщился и махнул рукой. Наевшись, отвалился спиной к стене с ободранными обоями.

– Учти, местные военных не любят. Пьяного если увидят, то изобьют и разденут. Отсидевших много. Зубы в наколках, сам себя боюсь. С бабами осторожнее тоже. Здесь все спят под одним одеялом.

Раскатав матрац по железной сетке кровати, я постелил простыню и стал одевать наволочку. Укрывшись до подбородка двумя одеялами, он лежал и смотрел в потолок.

– Одно радует. То, что мне увольняться скоро. А как представлю, что если вдруг мне снова два года еще… – он вздохнул и отвернулся к стене.

Выключив свет, я тоже лег. Он сразу уснул, в углу зашуршали мыши. Где-то громко играла музыка. А я представил, что мне два года еще.


2.

Каждый день для офицеров и прапорщиков начинается и заканчивается совещанием. Утром все собрались в кабинете командира батальона. Вошли и расселись за длинным столом.

Подвинувшись к сейфу, комбат отворил тяжелую дверцу с двумя спрятавшимися в ней ползунами. Сидевший рядом замполит вытянул шею и с любопытством заглянул внутрь.

– Ты чего лезешь, чума болотная? – спросил Яровский. – Сейчас как хлопну по рылу дверкой.

– Просто интересно… – отодвигаясь, пожал плечами и улыбнулся замполит.

– Что тебе здесь может быть интересно? Бутылка у меня здесь не стоит. Ты доведи им лучше, зачем тебя вызывали.

Замполит достал из кармана блокнот. Посмотрел в него, кашлянул и сказал:

– За неделю в дивизии прокуратура завела семь уголовных дел. В том числе на офицеров и прапорщиков. В 506 полку прапорщик ударил ногой бойца в живот и разбил печень…

– Что такое печень?! – спросил комбат, оглядывая всех. – Вы ведь, пустоголовые, ничего не знаете. Это такой орган, который перерабатывает кровь. Вон доктор знает. Сколько в человеке крови, доктор?

– До пяти литров.

– А бражки?

Лейтенант медицинской службы чуваш Васильев, тоже недавно призванный с гражданки, смущенно промолчал.

– Эх, ты! Обморок, а не доктор! Тоже ничего не знаешь. А надо потихоньку вникать, лейтенант. Короче, что там скрывать? Это опять был брат нашего Упсы. Все преступления в дивизии от его братьев. Они ведь у себя в горах, кроме ишака, ничего не видели. Ноги по три года не моют. Все ждут, пока они хорошенько испачкаются. А вот когда дождался, что оторви и выбрось, их собака жрать не будет, тогда идет мыть. Подходит к арыку, а тот высох. Вот такой народ. Не верите, спросите Упсу после совещания.

Я догадался, что он говорил о моем командире роты таджике Сапзалиеве. Тот сидел, облокотившись на стол и опустив голову. Его толкали, и он с застенчивой улыбкой поворачивал коричневое лицо.

– Вот что мне солдаты в дверь подсунули! – достав из сейфа лист бумаги, показал всем Яровский. – Жалуются, что их плохо кормят в столовой. Начальник столовой! С сегодняшнего дня будешь постепенно становиться самым несчастным человеком в дивизии. Слышишь, прапорщик без мозгов?

– Слышу.

– Как раньше было? Все банки пересчитывать и сразу вскрывать. Так и теперь будет! Ни одна повариха с сумкой со столовой больше не выйдет! – он чуть успокаивается, утирает губы платком. – И я тебе последний раз говорю на счет пустотелости. Сколько грамм масла положено?

– Кому оно нужно? Из-за этих граммов…

– Ослиная рожа! А ты посчитай, сколько со всего батальона выходит?

– Никто его не берет. Просто маслоделитель надо чистить.

– Так, вымой его! Я, что ли, тебе его мыть буду?!

– Туда воду горячую надо провести.

– Взял бачок и налил, сколько тебе надо… Короче, развели там бардак! Я это позорище терпеть не буду, учтите. Откажусь от столовой, передам в полк. Мне она не нужна, я с нее ничего не имею.

Он замолчал, снова утерся платком. На его столе стоят графин, две бутылки с минеральной водой. На стене висит карта округа и плакаты с девизами офицерского корпуса 27 гвардейской дивизии.

– Какой из тебя начальник штаба, скажи мне? У тебя мухи на голове сидят, ты их согнать не можешь!

– Могу.

– Все знают, что такое у нас штаб? Это подлая организация! Бабы там в строевой части заставляют солдат шоколадки им таскать. Я их скоро сам накормлю. Они у меня нажрутся, они у меня срать стоя будут!

– А я тут при чем? Я их разве заставляю эти шоколадки таскать? – обиженно оправдывается начальник штаба капитан Краснощеков.

– Ты кем работаешь? Ты начальник штаба или половой орган в стакане? С утра сто грамм засадил, весь день ничего не надо. Кто порол там у вас в субботу опять?

– Мы, – кашлянув, глухо согласился Краснощеков.

– Мы – это я и трипер! Ты мне фамилии называй. Чтобы я знал, кого мне контузить в первую очередь. Главная твоя ошибка знаешь какая? Тебе надо было засохнуть в трусах твоего отца. Что за время пошло? Раньше люди пили, но работали. Сейчас пьют и ничего не делают. Ни одного нормального человека. На кого ни глянь. На командира 5 роты как глянешь… Так это даже не ослиная и не козлиная. Это какая-то ослино-козлиная рожа!

– Почему, товарищ полковник? – виновато улыбнулся командир 5 роты.

Комбат долго молчал, а потом моргнул, словно очнулся от своих глубоких мыслей, и удивленно выкатил глаза. Обвел всех взглядом, задумчиво спросил:

– Почему люди – скоты? Ответь мне начальник хлебозавода.

– Я что философ?

– Не знаешь? Я и говорю, что ты дебил.

– Опять я дебил? – усмехнувшись, Ваня сокрушенно покачал головой.

– Доктор, ты проверь его, пока я тебя самого не проверил. А все очень просто. Народ атрофировался. Правильно меня комдив учил в свое время, хороший комдив был. Надо делать всем херово, стараться только для себя. И я знаю, как мне с вами бороться. Чтобы вам до конца жизни добра не было. Чтоб вы с помойки питались. А я вас всех переживу. Вопросы ко мне есть? Все на развод!

– Товарищи офицеры! – подхватил начштаба.

Все поднялись и медленно, улыбаясь и толкаясь в дверях, стали выходить к построившимся ротам.

– Упал в строй! – окрик с пинком острым носком берца в бедро пробегающему мимо солдату.

Спустившись с крыльца казармы, Яровский входит на плац. В расстегнутом бушлате. На его лысой голове лихо заломлена фуражка с высоко задранной тульей, на которой расправил крылья двуглавый орел. Выдыхая пар, он громко спрашивает:

– Кто хочет быть аккумуляторщиком?

Гулкая тишина. Он прохаживается перед строем, поскрипывает под подошвами снег.

– Не слышу! Кто молоко хочет пить? Командиры рот, называйте кого-нибудь, кто более-менее соображает… – остановившись, он ткнул кулаком в грудь бойца. – Чем занимался на гражданке?

– Работал, товарищ полковник!

– Кем?! – взревел Яровский. – Профессия твоя, уголовная рожа!

– Слесарем, товарищ полковник.

– У тебя рожа самая подходящая для аккумуляторщика.

Движением бровей он показал, чтобы тот вышел из строя. Солдат вышел на два шага и развернулся. Подобным образом комбат выбрал троих.

– Отправляетесь на учебу. Не вздумайте там учиться так, как вам хочется. А то я займусь вашим общим холмиком.

Я стоял позади своего ротного, почти на голову выше его. Сапзалиев курил, пряча сигарету в кулак и поднося ее ко рту в тот момент, когда комбат отворачивался.

– Довожу вам всем, что в 33 полку солдат проглотил две иголки! – зычно восклицает Яровский. – Я знаю, что у нас тоже много такого бесстрашного народа. Но вы хотя бы запомните себе. Иголки не едят, суки вы триперные!

Он медленно идет вдоль строя, пристально всматривается в лица солдат. Одну руку держит в кармане бушлата, а другую согнул в локте и держит на весу. Он выборочно, тяжело и глухо, как кувалдой, бьет кулаком по лбу. Пошатнувшись, боец проваливается в глубь строя.

– Где все деды? – вдруг удивленно останавливается он. – Разойдись! Деды в первую шеренгу!

Перестроились, и он снова с прежней методичностью идет вдоль строя. Выбрал очередную жертву и замахнулся. Поспешив, боец заранее повалился назад. А кулак Яровского завис над ним, но не опустился. Удивленно вскинув брови, комбат улыбнулся:

– Ты куда? Вот ты чума!

Тот снова вытянулся перед ним в струну, сложил руки по швам. Особенно сокрушительный удар заставил его, крякнув, присесть. Шапка упала на нос. По строю прокатился смех.


* * *

Вечером я пришел в гости к Сапзалиеву, который жил этажом выше. В одной комнате с женой и тремя детьми. Его жена Барфи в таджикском национальном халате и шароварах сразу засуетилась. Молча и смущенно улыбаясь, накрыла на стол.

Младшая черненькая девочка Лайло, похожая на обезьянку, цепко вскарабкалась отцу на руки. Обняла руками его шею и замерла. Смотрит выразительно любопытными глазищами на меня. Одной рукой обняв ее, в другой держа сигарету, Сапзалиев ласково сказал:

– Любимиса моя!

Он обратился к ней по-таджикски, и она спрятала лицо, уткнувшись в его плечо. Наложив плов, жена села отдельно в углу с двумя мальчиками. У нее была тонкая девичья фигура.

– А у нашего комбата ни семьи, ни детей. Нет и никогда не был… – разорвав пополам лепешку, сказал Сапзалиев. – У него здесь в городке квартира и дом в селе. Там ферма на сто свиней. Куры, индюки племенной. У него, наверное, страусы скоро жить будет. Семена ему бойцы отовсюду привозят. Он в журнале прочитает про новый сорт и отправляет за ним в счет отпуска. Кафе строит на трассе. Гаражи строит в городке и продает. Все это за какой счет? Половина слонов только ему лично работают.

– Половина кого?

– Слон, знаешь, что такое? Молодой солдат. Любит очень сильные нагрузки. Они у него прямо на дому этом живут. А некоторый все два года там его хозяйством занимаются. В квартире личный повар живет. Солдат умеет покушать приготовить хорошо. На гражданке в ресторане работал.

Покачав головой, таджик перевернул остановившуюся кассету в магнитофоне. Вскоре комната вновь наполнилась горловым пением под бесконечную азиатскую мелодию.

Я представил, как далеко-далеко у подножия каменистых гор зацвели алые маки. Дети, смеясь и брызгаясь, купаются в холодном ручье. В кишлаке царит веселое оживление. Дехкане радуются небывалому урожаю гашиша.

– Вот зачем одному весь этот богатство? Сдохнет, кому достанется? А я впятером в этом конуре живу. Он сам с Западной Украины. Там все такие жадный народ. Я там служил, знаю. У нас половина батальона хохлы. Не заметил? Он специально набрал себе этих гондонов. Понимаешь теперь, какой несправедливость в армии?

– Несправедливость везде… – сказал я и пожал плечами.

– Но в армии он виднее, да? – яро возразил Сапзалиев. – Я в казарму прихожу еще темно, а ухожу когда уже темно. Верчусь один. Везде надо успевать. И я всегда виноват. У меня молодой любовниц есть… – он сложил горстью ладони и протянул мне: – Свой целка сломанный вот так сам приносит, а мне некогда.

Улыбнувшись, я покосился на жену. Она сидит неподвижно, отвернувшись, будто не слышит. Перехватив мой взгляд, таджик строго сказал:

– Жена! Плов накладывай. Не следишь совсем.

Она быстро обернулась, виновато улыбаясь, взяла тарелки. Ссадив с рук дочку, он нахмурился:

– Я в роте пять-шесть тонн соляры списываю в год. Точно также все роты. Мне из этого ни копейки. Наоборот, если начнут проверять, то я первый буду виноват. Но я комбата предупредил. Если какой проверка, я все расскажу, как есть. Он вот так махнул: «Не будет никакой проверка, пока я здесь». Понимаешь теперь, какой несправедливость? Я его нюх топтал! Чтоб он подавился от жадности. Он мне квартиру два года обещает. Но я все равно добьюсь. Я от него не отстану. В день три раза буду подходить. Я его задрочу, как примус!

Он быстро опьянел. Врубил на всю громкость свои наркотические таджикские песни. Курил и подпевал. Дочка снова повисла на его шее. В дыму сигарет. Чад. Вертеп.

– Жена! Пошли танцевать! – он схватил жену, но она вырвалась, резко мотая головой и застенчиво улыбаясь.

Сев на кровать, она поджала ноги в шерстяных носках.


* * *

Офицерское общежитие. Сидишь, как в гетто. Сплошь вокруг звучит нерусская речь, крики, дети россыпью, азиатские песни. Одним словом, табор. В коридоре и на лестнице играют дети. Гурьбой гомонящей черномазая цыганистая пацанва носится. Но вдруг с ними, среди них виднеется беленькая голубоглазая девочка. На нее смотришь и умиляешься. Все они скороговоркой бормочут стишок, протягивают руку, просят деньги. Даю только ей. Детство в выгребной яме, в разоренном и сыром, кишащем паразитами доме. Отца этой девочки я видел лишь однажды.

Был праздник, и гуляли вместе с женами. Старший лейтенант Татлин поспорил с Падлом. Был такой противный мерзавец. Он потом, смеясь, вот как объяснял:

– А тут чего-то грубость не в тему пошла. Ноги дергаться начали. Его повели умыться, он возвращается в парадном кителе. Весь в медалях, в крестах. Сказать ничего не может, только плачет. Я думаю: «А-а, так ты контуженный? Тогда понятно». Мне его даже жалко стало.

…Под Курчалоем двумя ротами в село входили. Накануне бой был. С утра мирные чеченцы к комбату пришли. В шляпах, в костюмах с галстуками.

– Белоевы где?

– Ушел. Все бросил. Дом бросил.

– Хохлы ушли?

– Ушел.

– Арабы ушли?

– Араб раньше, давно ушел.

По лесу с горочки спустились к старому русскому кладбищу. Оскверненному, поруганному. Кости, тряпки, доски.

В зарослях боярышника наткнулись на него. Лежит с раскрытым ртом, наполненным муравьями. Глаза тоже открыты, замутились. На плечах зеленые погоны с арабской вязью.

– Старший прапорщик! – пошутил беззубый волгоградский контрактник Витя.

– Документы есть?

Взяв палку, потормошил его, задрал с живота тельняшку, одеревеневшую от засохшей крови. Тучи мух, мошкары вьются. Отмахиваясь, почитали бумаги с волчьеголовыми печатями. Бамутский полк имени Дудаева, Президентская гвардия. Все просроченное и на разные имена.

– До темноты оставили. Придут, значит? Как думаешь? – спросил Татлин.

Рядом девушку нашли. У нее в полевой сумке блокнот был. Татлин раскрыл и увидел рисунки медвежат, зайчиков, тексты песен «Мумий Тролля».

В селе подошли к большому, выложенному из красного кирпича дому братьев Белоевых. Во дворе, как положено, клетки для рабов и цистерны с нефтью. Внутри в доме все разбросано и перевернуто. Рваные матрацы валяются, кучи битого кафеля. На полу разбросаны шприцы, черные стеклянные банки, горелые тряпки. Фотографию их нашли. Всех восьмерых братьев. Год восемьдесят пятый примерно. Когда все они кто в школе учились, кто в колхозе работали. Все в олимпийках, в серых позорных пиджачках. Сварщики, пастухи, трактористы. Старшие сидят, младшие за их спинами стоят. Шестеро из них убиты на сегодняшний день. За двух последних награда объявлена.

Бойцы по дому разошлись, ищут что ценное. Ходят в свитерах, в жилетках, трико спортивных. Примеривают, хрустят подошвами об осколки. В одной комнате книги религиозные нашли, отпечатанные в Финляндии. Про их закон – шариат. Про их конституцию – Коран. Про рай под тенью сабель. Собрали, сожгли все в чугунной ванне.

Офицеры на веранде сидели, когда их позвали. В саду КАМАЗ-рефрижератор стоял. Соседи сказали, что Белоевы его полгода назад пригнали. Сказали, что с бараниной. В Ростове в 124 лаборатории в нем потом насчитали части тел шестидесяти семи человек. Татлин нутро этой морозильной камеры своими глазами видел.

После войны он поехал в Ростов за деньгами. Их у него местные бандиты прямо там и отняли. Избили среди белого дня на улице. Успел только за ворота выйти с кассы, а его ждали и встретили.

Старший лейтенант Татлин через полгода повесился в своем подъезде на лестничной клетке, где квартиру только что получил. На совещании Яровский по сейфу стучал:

– Тоже слабовольный. Как у нас здесь некоторые. Жена служит прапорщицей в саперном полку. Она, тварь, даже не вышла. Милиция соседей начала опрашивать, те говорят: «Вроде вот из этой квартиры». Тогда только открыла, когда ей позвонили. Тогда только выяснили, кто висит! Нет, это дебил, а не человек! Разве можно из-за бабы вешаться? Потому что в армии, вашу в печень мать, одни дебилы остались! Гуляла она у него с этим… как его?.. У нас в 3 роте был, перевелся вот. Подпольная кличка Падло. Вот эта сука триперная. Как его фамилия?

…В Грозном на консервном заводе Татлин увидел у побежавшего спецназовца, поднявшегося в атаку, надпись крупными буквами на спине: «Прости нас, Господи!» Он тогда подумал: «Вот это действительно!» Поднялся во весь рост и повел бойцов в атаку.


3.

Степь. Поле бескрайнее. Я не думал, что это такое завораживающее зрелище. Необъятный простор. Холмы в снегах. Лишь одинокое кривое дерево. Одинокая птица в небе.

– А летом здесь ковыль загорается сразу. Летом здесь строго полдня стреляют, а полдня тушат… – поворачиваясь спиной к ветру, улыбнулся лейтенант по прозвищу Бардельера.

Солдат согнали в овраг. Они надевают каски поверх ушанок. Накидывают через голову бронежилеты, застегивают липкой лентой на животе. Садятся в снег под наблюдательной вышкой. В бушлатах песочного цвета. На мачте поменяли флаги, предупреждая о начале стрельб.

– Ты на автозаводе работал? – Бардельера толкнул меня в грудь. – Вот ты мне объясни. Отчего это зависит? Одну возьмешь, и она бегает, хоть бы что. А другая через месяц сыпаться начинает.

– Отчего зависит? – я шмыгнул носом. – Зависит от замеса. Чья смена стояла.

– То есть как повезет?

Ветер насквозь продувает бушлат. Ощущение, что голый стоишь. Лейтенант Чекалов прячется за щитом, опустил веки с инеем на ресницах. Вздрогнул от неожиданно раздавшихся выстрелов, посмотрел в даль. Туда, где едва различима была линия горизонта, разделявшая белую степь и белое небо.

– Чикатило проснулся! – засмеялись курившие офицеры. – Ему только поляна с ништяками начала сниться, а тут война какая-то.

Все прячут лица в поднятые воротники бушлатов. Переступают на месте с ноги на ногу, но пальцев в берцах все равно не чувствуют.

– Бардельера, слышишь?

– А? – потерев нос, Вова вопросительно поднял брови.

– Нормальные люди сейчас дома водку пьют.

– Я знаю.

За холмами, на которых чернеет лес, гремят взрывы. Танки стреляют на директрисе. Во время ночных стрельб в городке всю ночь окна звенят.

– Раньше мы вон с Соколиной горки спецбоеприпасом стреляли… – показал рукой в меховой рукавице седой прапорщик.

– Мы в Германии тоже, но мы тогда по три штуки сразу. В каждом дивизионе по одному выстрелу. А он ведь приходит в контейнере с шифрозамком. Два формуляра положено вместе с ним. На контейнер и на сам заряд. А когда его открываешь, он там лежит весь хомутами застегнут, и на каждом из них тоже шифрозамок.

– Ноги! – донес ветер крик Сапзалиева, обращенный к бойцу, изготовившемуся к стрельбе.

Он пинал лежавшего на расстеленной плащ-палатке солдата, заставляя его широко раздвинуть ноги и прижать пятки к земле.

Раздались трескучие выстрелы. Ворохом вылетевшие гильзы заплевали сугроб.

– Слышали новости? Разведчики танкового полка отмечали день рождения. Избили шесть дагов. Потом те собрались с разных частей человек сто и пришли к ним. А они у себя в казарме забаррикадировались. Дежурный по части выстрелил в потолок. Ему табуреткой башку разбили.

– И что теперь будет? – я выпил водку и поморщился.

– Ничего, как обычно. Скроют вообще, что был такой случай. Скажут, что разведчики сами виноваты. Хотя, если бы наши были, то наших бы засудили.

– Почему?

– Видишь вон ту горку? Там раньше кайфовый дисбат был. Там мордой в очко окунали, фотографировали и грозили, что на родину отошлют. А сейчас он с ними в клубе встречается. Просит их, чтобы они себя хорошо вели.

– Кто?

– Генерал.

Прогнав через рубеж солдат, пошли стрелять офицеры по желанию. По протоптанной тропинке, тяжело переваливаясь, прошел Ваня в огромных валенках. В одной руке держа автомат, в другой нес два подсумка с полными магазинами.

Стоя, стал поливать длинными очередями. Справа от него, как пчелы, роились вылетавшие гильзы. Перезаряжая, отстегивал пустые магазины и бросал себе под ноги.

– Пленка по городку ходит про Чечню. Не видели? – морщась, передавая стакан, осипшим голосом спросил Бардельера. – Кто мне давал? Или жена приносила? Не помню. Короче, сидит пьяный майор в палатке с гитарой. Полные дрова. Исполняет лирический романс «Выхожу один я на дорогу…». А на шее на проволоке чьи-то отрезанные уши висят.

Несколько солдат ковыряются в снегу, собирают гильзы. Ссыпают в пустые цинки. Весь батальон построенный на холодном ветру терпеливо ждет их.

– Зачем они их собирают? – в недоумении спросил я, возвращая консервную банку.

– Затем! – назидательно сказал Краснощеков, шевеля обвислыми усами. – Затем, что в 33 полку один полупидар… Твой земляк, кстати. Тоже из Тольятти. Наворовал триста с лихом патронов. Ему бандиты ваши пообещали купить. Он приготовил, а они не приехали. Тогда он вещмешочек за спину кинул и чухнул. Его на полдороги завернули. Теперь комдив приказал каждую гильзу сдавать по счету.

На бугре в железной будке два прапорщика вскрывают деревянные ящики, разворачивают завернутые в промасленную бумагу гранаты, вкручивают взрыватели. Дают бойцу, и он бежит к окопу с кирпичной кладкой и насыпным бруствером. Он кидает гранату вперед. Туда, где чернеет воронка. Раздается взрыв. Он бежит обратно, сдает кольцо. Все вроде утомляюще скучно и нудно.

Вдруг раздается пронзительный мат из окопа, и сразу за ним гремит взрыв совсем близко. По железной будке брызнула горсть осколков. Словно дробь просыпали. Потом вокруг нас медленно глухо стали падать комья мерзлой земли. В окопе капитан Юсупов жестоко избивал солдата. Тот и обратно бежал сквозь строй офицеров и прапорщиков. От их ударов и пинков шарахался в стороны. Каска слетела с его головы, подняли и кинули ему в спину. Юсупов возвратился следом за ним. Стал отряхиваться, весь перепачкан. Лицо тоже в грязи, и он утирается рукавом бушлата.

– Идите кто-нибудь другой. С меня хватит на сегодня.

– Что?! – громко переспросил Ваня.

– Иди, говорю, вместо меня!

– А-а… Нет, Изгар. У меня уши заложило. Не слышу ничего.

– Там уши не надо. Там уши повесил, как ишак, и стоишь.

– Что говоришь?

– Пошел ты нахер, говорю! – прямо в ухо прокричал ему разозленный Юсупов.

Офицеры захохотали. Снизу из оврага посигналила приехавшая за нами дежурная машина.

Обратно ехали в кузове. Обогнали колону пехоты. Сразу видно, что идут издалека и далеко. Отогнув угол тента, я смотрел на них. Натуральные дети. По полтора метра ростом. Навьюченные подсумками, бронежилетами, противогазами, гранатометными трубами.

«Вот такие и в Чечне воюют!» – ошеломленно подумал я, пристально вглядываясь в их лица.


* * *

Дорога идет то круто вверх, то резко спускается вниз. По сказочному зимнему лесу. Падает снег. Голые ветви царапают кабину и борта.

Выехав из леса, с надрывом взревев двигателем, УРАЛ по глубокой колее снова пополз в гору. Потянулись двумя рядами ограждавшие склады столбы с колючей проволокой и караульными вышками. Долго эта картина не меняется. Чудовищные запасы сложенных под навесом наполненных солярой бочек. А в землю под ними вкопаны гигантские емкости. Длинные ряды качелей.

По краю вспаханной полосы артиллерийских складов наряд ходит. Вся гора изнутри напичкана боеприпасами. Низкие бараки без окон. С каждой площадки уходят высоко вверх шесты громоотводов. Сотни грузовиков выстроены с прицепами. Когда-то их новенькими пригнали с завода. У многих даже тысячи пробега нет. Так и стоят, и стоять будут. Самые ходовые вещи на них поменяны. Хотя по документам все бьет, выехать эта грозная сила не сможет. Злая мощь, нагруженная ящиками с фугасами, шрапнелью и минами. Рядом выложены гигантские массивы из деревянных зеленых стокилограммовых ящиков. В каждом таком ящике лежит один выстрел.

Солдаты ломами и лопатами выкорчевывают снарядные ящики из мерзлой земли. Перекатывают и бросают с высоты.

На огороде подсобного хозяйства жгут костер. Вдали, скользя и падая, трое солдат запряглись в лямку и тянут тяжелые сани по льду замерзшего пруда.

– Что это они тащат? В гору не поднимут.

– Как это не поднимут, товарищ лейтенант? – глядя на дорогу, криво улыбнулся боец со свежими швами на губах. – Это ведь слоны. А любой слон – это маленький волшебник!

Караульные собаки в клетках захлебываются лаем. Прыгают и рвутся с цепей.

– Это, товарищ лейтенант, Сапзалиев показал, какой он перец… – у него нитки торчат из губы, виден обломок переднего зуба. – Мне выезжать надо, а у меня в кузове бочка соляры лежит. Я по литру собирал, хотел себе на дембель гражданку купить. А ему настучали. Он меня у самых ворот останавливает: «Что в кузове?» – «Бочка». – «С чем?» – «Пустая». – «Поставь машину, иди за мной». Заходим в комнату наряда, он говорит: «Сейчас подъезжаешь к каптерке, сгружаешь бочку». Я говорю: «Я не буду. Вам надо, вы и сгружайте». Он табуретку схватил, я даже увернуться не успел… Товарищ лейтенант, я ее столько собирал. В каждом рейсе экономил. А тут отдай ему просто так. Чтобы он ее продал. Я ее лучше на землю вылью. Правильно, товарищ лейтенант?

Громко играет блатная музыка. Руль обмотан синей изолентой. На панели, как и во всех машинах, нацарапано: «Помни, тебя ждут дома!»

– С каждым годом дедовщина слабеет, товарищ лейтенант… – с сожалением сказал он.

– По-твоему, это плохо?

– А что хорошего?

– Когда только пришел, также думал?

– При чем тут, как я думал? Вот этот призыв вообще никто не гонял. Если бы их строили, как нас… Каждый день сладкий стол и все, как положено. Поэтому мы шаристые стали. И у нас никто на лыжи не вставал. А этот призыв не гонял никто. Им ничего не надо. Нас всех с машин поснимали, а сажать некого. Я вот гляжу, из них никто даже не стремится на машину сесть. А я у своего деда выкупал машину.

У забора толкаются и борются даги, громко кричат на своем языке. В вязаных шапках, сверху которых небрежно одеты солдатские ушанки. В ватных штанах, рукавицах и валенках. С намотанными на лице шарфами, видны только черные глаза.

– Товарищ лейтенант, до вас здесь лейтенант Никольский служил на вашей должности. Когда он увольнялся, ему такой чек насчитали, сколько и чего он должен. Это таджик постарался. Вот сейчас вы пришли. Вы машины у таджика приняли. А вы знаете, что он поменял на них потом все? Я увольняюсь скоро, иначе бы не сказал. Но раз он так со мной, то я вам говорю.

Обратно ехали мимо гарнизонной свалки. Задолго до нее вдоль дороги на снегу стали попадаться кучи мусора. А когда предстала сама свалка, я поразился, какое это грандиозное противное зрелище. Только что в степи и в лесу я восхищался простором и красотой природы. Насколько там было чудесно, настолько здесь мерзко. Как загажена и погублена земля. Подъезжает очередной УРАЛ, солдаты лопатами выгребают из кузова консервные банки, цинки, бумаги, тряпки, стекло.

Оглушительный непрерывный вороний грай. Их вспугнули, и они с резким карканьем низко кружатся. Мотоцикл с люлькой стоит у обочины. Хозяйственный военный пенсионер деловито ходит среди наваленных куч мусора, которые выше его. Ковыряет их палкой. Найдя что-нибудь, аккуратно складывает в люльку. Внук бегает рядом, помогает ему.

Проезжая мимо, глядя на все это из окна, я поморщился и невольно вспомнил:



		«Да, и такой, моя Россия,
		Ты всех краев дороже мне».


* * *

На столе под банкой с сахаром третий день лежал разорванный конверт. Отложив книгу, я некоторое время лежал на кровати, тупо глядя в потолок. Потом сел, налил чай, потянулся за сахаром.

В конверте не оказалось начала письма. Был только лист с окончанием:



«… и плачу. Родители твои очень плохо со мной обращаются. При тебе они еще ничего, а когда тебя нет, они меня постоянно обижают. Обычно я закрываюсь в нашей комнате и сижу. Ты все пишешь, что скоро уволишься. Когда это будет, я дождаться не могу.

Хоть бы ты приезжал почаще, а то появляешься раз в месяц. Лучше бы я с тобой жила в вашем Токио. Хоть ты и говоришь, что у вас условия ужасные. Мне кажется, что вместе с тобой мне хоть где было бы лучше, чем здесь. Тут я целый день лежу с книжкой и пью таблетки. Делаю вид, что заболела. Отец твой говорит, что я симулянтка и не хочу работать.

Предчувствия у меня плохие. Вчера открылось кровотечение, но это я сама виновата. Гинеколог мне сказала, что я вряд ли смогу выносить. Но я и так рада. Значит, не зря лечилась. Значит, могу забеременеть. Сегодня решилась рассказать твоей матери. Она сказала: «Только не роди уродика». Слушать это мне было очень больно.

Что мне делать? Мне очень плохо без тебя, солнышко! Я по тебе очень скучаю. Люблю. Целую. Твой котенок».



Прочитав, вкусив горького хлеба чужой жизни, я задумался. Положил письмо под банку, взял горячий стакан, осторожно сделал глоток.


4.

Раздевалка густо заполнена паром. Плеск воды, сыро и невыносимо душно. Голые солдаты толкаются и галдят. По вешалкам, лавкам и на полу разбросаны шинели, шапки, сапоги. Кучи грязного вонючего нижнего белья. Серые портянки, кальсоны с желтыми пятнами.

Офицеры стоят в расстегнутых бушлатах. Шапки сдвинуты на затылок, мокрые от пота чубы и лбы. Равнодушно наблюдают. Некоторые подгоняют, ходят и покрикивают. Я перебираю от скуки солдатские военные билеты, водительские права, ключи, часы.

Таджик прячется за дверью. Сложив горстью ладони и набрал из крана холодной воды. Выходит солдат осторожно, боясь поскользнуться на мыльном полу. Таджик выплескивает ему на спину. Тот вздрагивает и резко оборачивается.

– Ты кого на… послал?! – гневно кричит таджик.

– Я? – растерянно удивляется боец. – Это не я, товарищ прапорщик!

– Не ты, да? Ладно, иди… – отпускает его таджик и, снова набрав из крана воды, ждет следующего.

Доктор осматривает больных, делает перевязки. У многих на теле видны татуировки. На плечах, груди, спине наколоты черепа, драконы, хищные птицы, иероглифы.

К доктору подходит симпатичный парень, у которого тело по пояс чистое, а ноги сплошь усыпаны страшными фурункулами.

– Ноги, как у леопарда! – смеются офицеры и прапорщики, морщась от зловония, которое источает мазь.

Юсупов хлестко бьет ремнем медленно одевающегося солдата. Тот сдавленно вскрикнул, исподлобья молча смотрит, кривя от боли лицо.

– Это еще что? – притворно строго спрашивает медсестра, сидящая возле весов.

– Ему нравится! – улыбаясь, заверяет ее капитан.

– Все равно нельзя! – она грозит пальцем и громко кричит: – Взвешиваться подходим!

К ней подходит толстый боец, увидев которого, она ахнула:

– А ты куда? Тем, у кого недобор веса! Валя, смотри что! – она хлопает бойца по пузу, вокруг которого намотана нитка.

– Что это у них за нитки? – спросил я.

– Типа талисмана… – зевая, вздыхает Бардельера.

В дверях появилась банщица в пальто поверх белого халата и истерично закричала:

– Быстро выходим! Сейчас воду горячую выключу!

На выдаче белья прапорщица с вещевой службы стоит окруженная солдатами. Некоторые стыдливо прикрывают пах рукой или мочалкой, но многие наоборот словно красуются перед ней.

– Почему грязное здесь складываете?! – кричит она, оглядывая всех.

– Где всегда складывали, там и складываем… – невозмутимо отвечает ей старшина роты.

Он один стоит перед ней в кальсонах и сапогах, вертит на пальце цепочку с ключами. На левой лопатке у него клеймо в виде задравшего хвост скорпиона.

– К твоему сведению, чистое надо получать взамен грязного. А не бросать здесь. Кто тебе чистое белье на роту выдал?

– Я в казарме получил.

Расталкивая солдат, она пошла разбираться. Все вопросительно обернулись к старшине:

– Тимур, куда бросать?

– Здесь и бросайте. Вы что не видите? – он щелкнул себя по горлу и махнул рукой: – Она сейчас ушла и забыла, что хотела.

На крыльце бани курят офицеры и прапорщики. Бросив окурок в проходящего мимо солдата, Сапзалиев спросил:

– Ты, Ваня, в «Парадист» ходишь еще?

– Не в «Парадист», а в «Парадиз». Рай то есть… – кашлянув в кулак, ответил Ваня.

– Рай?

– Да! – кивнул Ваня и кисло поморщился. – Но там такой рай… Если так в раю будет, то там вообще ловить нечего. Прикинь, стоит в раю строительный вагончик. Бильярд там два русских стола. Мы взяли бутылку водки, бутерброды с икрой, салат. Шестьсот двадцать рублей! Я аж закашлялся, когда услышал. Мне по спине постучали, я специально переспросил: «Сколько?» Нет, не ослышался. Ладно, пускай, но они хотя бы икры положили нормально.

– Тебе на твое лицо, знаешь, сколько икры надо положить?

– Много! – согласился Ваня и повернулся к своему взводу: – Все здесь? Кого нет?

– Свинки, Цыпы и Алсу… – пересчитав стоящих в строю, доложил сержант.

– А где эти ублюдки?

– Они вроде белье понесли в прачечную.

– Ладно, веди в казарму… – махнул рукой Ваня и сплюнул.


* * *

Комбат проходит вдоль строя, лично назначает наряд. Тяжелый взгляд под набрякшими веками. Увидев бойца со швами на губах, остановился:

– Это что у тебя? Кто тебя грыз? – он обернулся и крикнул: – Доктор, что с ним? Чтобы я его с такими губищами больше не видел. Лечи его, а то я его сам вылечу.

После развода Ваня потоптался на месте и уныло пошел к комбату. Таджик собрал с губ семечную шелуху в кулак, тронул меня за рукав бушлата и весело подмигнул:

– Гляди, гляди… У него боец на лыжи встал. Комбат еще не знает.

Подойдя, Ваня нахмурился. Комбат подозрительно посмотрел на него, тоже заранее сдвинул брови:

– Чего тебе?

– У меня боец на лыжи встал.

Неожиданно издав торжествующий вопль, Яровский хлопнул себя по ляжкам и захохотал:

– Наконец-то! А я все жду, когда тебе на голову срать начнут? А как от тебя не убежать, а? – и также мгновенно он покраснел от гнева: – Людьми совсем не занимаешься! Ничем не интересуешься, что у тебя во взводе творится! Ходишь, как тюлень!

– Тюлень! – тихо посмеялся таджик.

Резко повернувшись, комбат свирепо двинулся к нему:

– Ты что ржешь, дебил?! В парк, ослиная рожа! Сейчас на кулак одену!

Успокоившись, он достал платок, вытер с губ слюну и спросил:

– Как фамилия?

– Цыпа… – сказал Ваня по привычке и, кашлянув, поправился: – Цыплаков.

В парке на стоянке деды греются в кабинах. Началась метель, и дальше пяти метров ничего не видно. Между машинами сидят под колесами молодые. Плотно прижались, подняли воротники бушлатов.

В кромешной этой пурге неожиданно призраком мелькнул комбат. Прошел мимо в расстегнутом бушлате. Нагнув голову, рукой держит за козырек фуражку.

– А тебе кто про этот соляра сказал? – сидя на бочке, таджик зажег паяльную лампу и поставил на стол. – Ты думаешь, откуда у него этот соляра? С твоих машин. Твой соляра! Они все с полными баками должны быть. Ты за них отвечаешь. Завтра возьмут и проверят. За все, что не хватает, ты платить будешь. Поэтому я тебе всегда говорю. Никогда уродов на площадке одних не оставляй. Тебя или меня нет, это они точно что-то с машин снимают, чтобы продать. Вот завтра поедешь, пройди и посмотри, где сколько соляры не хватает. Этот бочку возьмешь и зальешь.

Он снял перчатку, приложил ладонь к замерзшему окну. Потом посмотрел в оттаявший глазок. Там мела метель. Выл ветер.

…Вечером на совещании Яровский ввел казарменное положение. Объявил, что ни один офицер и прапорщик не уходит домой до тех пор, пока Цыпу не найдут. Сразу после отбоя позвал Ваню к себе.

– Эй, пингвин! Иди сюда! – крикнул ему из кабинета. – Я тут выяснил, это только ты ничего узнать не можешь. У него в селе живет Лиза. Сейчас берешь дежурку и едешь искать Лизу. Понял, да?

– Как я ее найду, товарищ полковник?

– Найдешь, если захочешь. Привезешь и сразу готовишь на него все документы. С первой сборной отправляешь его Басаева ловить… – открыв сейф, Яровский достал наручники и бросил ему: – Закуешь и посадишь в клетку. Наручники мои личные. Если потеряешь, я тебя самого закую.

Ночь. Горят фонари. Офицеры курят на крыльце казармы. Ваня отчаянно ругается:

– Не бойцы, а одни скоты, гниды, твари! Ты их умой, одень, причеши, спать уложи. А они… Вот где мне эту Лизу искать?

– Тебе местные алкаши за пузырь полную информацию выдадут. Весь список. Сколько у них Лиз, где живут, как часто трусы меняют.

Бросив сигарету, Ваня с бульдожьим лицом решительно направился к подъехавшей дежурной машине. Сверху дневальный громко крикнул:

– Офицеры и прапорщики, зайти в кабинет командира батальона!

Когда все поднялись и расселись, комбат в полной тишине обвел всех взглядом и сердито спросил:

– Тюлень уехал в село?

В углу таджик уронил голову на грудь, беззвучно затряс плечами. Получив утвердительный ответ, Яровский нахмурился:

– Вот я смотрю на вас и вижу, что у вас ни у кого совести нет. Когда людьми никто не руководит, они оскотиниваются. Как вы не понимаете? Сколько раз говорил: «Лейтенант, иди к людям! Расскажи им что-нибудь». Чему-то ведь вас пять лет учили. Совсем ничего не помнишь, расскажи, сколько ты у государства за пять лет мяса и масла съел. Как так? Почему бог ничего не видит? А так бы как шарахнул сверху молнией… И только одни подошвы от ботинок дымятся. Как бы проще жилось. Но он почему-то так не делает. Короче! Если он не хочет вами заниматься, тогда я вами займусь. Так оно даже лучше будет. Я все равно про каждого больше вижу и знаю. Всем ясно, что никто никуда не уходит, пока Цыпу не найдете? Дежурный доложит мне, если кто уйдет. А я потом проверю.

Он поднялся из-за стола, снял с вешалки бушлат. Проводив его, все пошли в комнату отдыха с аквариумами и спящими в клетках попугаями.

– Полномочный представитель бога по Тоцкому региону.

– Если бы бог все видел, он бы ему самому в первую очередь метеоритом как засадил в лоб.

– И хана бы ему наступил сразу. Знаете, что такое хана по-таджикски? Крыша дома моего. Вот у него крыша бы съехал сразу.

Спустя час с улицы позвонили. Дневальный взял у дежурного ключи и пошел вниз открывать. Посмотрев в глазок, отодвинул засов, повернул ключ в замке. Отворил тяжелую на пружине с гирей железную дверь.

Шатаясь, Цыпа в спортивном костюме шагнул через порог. Руки скованы наручниками за спиной. От сильного удара в спину он полетел далеко вперед и громко рухнул на пол. Лежит и тяжело дышит с вытаращенными глазами.

– Где комбат? – входя следом, спросил Ваня дежурного офицера.

– Домой уехал.

– Звони!

Позже, когда шли из казармы домой, Ваня рассказал:

– Захожу к ним. А они словно ждали меня. Поляну накрыли. Я ему в гычу сразу пробил, со стола стаканяру замахнул. А тут эта Лиза на меня кинулась… – свирепо раздув ноздри, выставив нижнюю челюсть, он изобразил, как захватил всей пятерней ее лицо и с силой оттолкнул от себя.

Придя в общежитие, я удивился тому, что мой сосед не спал. Он собирал вещи. Ему нужно было успеть на поезд. Он отпросился на три дня домой съездить.

– У жены выкидыш был. Съезжу, погляжу, что там у нее. Серьезно или как?

Через месяц он уволился совсем, и я к большому своему удовольствию стал жить один в комнате.


* * *

В середине апреля пятеро солдат в составе сборной команды ночным поездом отправляли в Чечню. После отбоя они спустились по лестнице. Внизу, бросив на пол вещмешки, стали прощаться с дневальными. Обнявшись, пожав руки и обменявшись адресами, ушли в ночь. За ними с грохотом захлопнулась дверь казармы. Щелкнул замок. Лязгнул засов.

В кубриках погашен свет. Храп доносится. Дежурный по части с дежурным по штабу играют в нарды. Отдав ключи, дневальный сел на табурет возле пульта. Вырвав из тетради лист, он полночи корявым почерком писал письмо, начинавшееся словами:

«Здравствуй, моя любимая Наташа!

У меня все нормально, ничего не изменилось. Жив, здоров, ничем не болею. Жалко только земляка с Шарлыка Андрюху Цыплакова…»


5.

Весна в эти края приходит неожиданно. Весь снег растаял в считанные дни. Сразу установилась изумительная погода. Стоящую под горой дивизию залили журчащие ручьи. Затопили подвалы казарм. Ярко светит солнце, птицы поют. На плацу разведка лихо марширует по лужам.

У всех праздничное настроение. Идем из казармы к Ване на квартиру. У подъезда он видит своего соседа. Тот сидит в машине.

– Что ты ее не вымоешь? – с презрительным упреком обратился к нему Ваня.

– Где? – с сожалением ответил он.

– Вот ты клоун!

Рядом пробегала собака. С удивительной проворностью Ваня схватил ее за передние и задние ноги. Она визжит, кусает ватный рукав бушлата. Все замерли, не зная, что сейчас будет. Но Ване лучше не мешать, когда он серьезным делом занят. Он прополоскал ее в луже и стал протирать ею капот.

– Иван! – бросился к нему хозяин. – Перестань! Что ты делаешь?

Все вокруг пополам согнулись от хохота. Движением плеча оттолкнув его, Ваня проворчал:

– Уйди! Как чмо на грязной машине ездишь.

Хозяин смиренно махнул рукой и отошел. Широко расставив ноги, Ваня усердно протирает капот лающей и кусающей его собакой. Закончил и, не глядя, как тряпку, кинул собаку в сторону. Взяв из сугроба снег, вытер и стряхнул руки. Полюбовавшись на свою работу, сказал:

– Вот! Сразу другой вид.

За окном пошел снег. Встав у плиты, я звонко шлепнул себя по щеке. Посмотрел на комара на своей ладони. Высыпал в воду соль, бросил лавровый лист.

– В моем подъезде подполковнику двадцать девять лет. Обе Чечни прошел. Его лейтенантом сразу после училища туда отправили. Два раза одну высоту брал. Сначала в первую кампанию, потом во вторую.




