Белоснежка и Серый волк
Оксана Сергеевна Головина


Думаете, злые королевы–мачехи существуют только в сказках? А все златовласые принцы храбры и благородны? Как бы ни так!Оставаясь во власти мачехи после гибели отца, Вера мечтала о совершеннолетии и свободе. Но завещание неожиданно сыграло с ней злую шутку, так что впереди – побег из «дворца». Пусть город и кажется тёмным лесом, и нет у неё семи гномов–помощников, всегда можно довериться самому Серому волку. Ну и что с того, что сейчас готов съесть её от злости и сказки у них разные? Кто сказал, что нельзя придумать свою, одну на двоих?..






Глава 1


Наверняка, бегущая по улице невеста, выглядит как минимум странно. Но сейчас ей было плевать на это. Подхватив длинную юбку, Вера лихорадочно оглядывалась по сторонам, пытаясь понять, куда бежать дальше. Благо в это время было достаточно людно. Её преследователи толкались в толпе, расчищая себе дорогу и слушая при этом отборную брань.

Диадема слетела с головы сбежавшей невесты, стоило от неожиданности врезаться в плечо одного из идущих навстречу мужчин. Не успевая извиниться и не собираясь тратить драгоценное время на поднятие ненавистного украшения, Вера спешила дальше. Улица плавала перед увлажнившимися глазами, а выкрики прохожих и пронзительные сигналы машин, пролетавших мимо, казались нестерпимо громкими и унизительными.

Понимая, что в туфлях на шпильке оторваться от охраны не удастся, Вера притормозила на мгновение, торопливо разуваясь. Она с отвращением отпихнула ногой сверкавшую стразами обувь. Удобнее перехватывая длинный подол платья, ничуть не заботясь о том, что помятое, оно превращалось в тряпку, девушка побежала дальше. Майский ветер подхватывал длинные, почти чёрные пряди её волос, которые теперь не удерживались в причёске. Вера обернулась у перекрёстка, в панике высматривая своих преследователей.

Охранники, словно клоны в одинаковых костюмах, приближались, а зелёный свет светофора никак не загорался, не позволяя пересечь дорогу. Слишком большой поток машин. Шанс не попасть под колёса одной из них, был ничтожно мал. Хотя сейчас Вера не была уверена, что это худший из вариантов.

Мысленно крестясь, она шагнула на дорогу, ставая в порванных испачканных чулках, на мокрый от недавнего дождя асфальт. Неужели вот так и закончится её жизнь? В отвратительном платье, которое стоило больше тех самых машин, пролетавших мимо, будто в другой реальности.

Вера задержала дыхание, веля себе не слышать окриков за спиной и визга шин. Но стоило сделать ещё шаг, как пришлось остановиться, едва не оглохнув от рёва мотора. Чёрный мотоцикл отгородил её от мчавшихся машин, нарушая тем правила, будто и в самом деле пытался защитить. Но прекрасно узнавая водителя, даже в тёмном шлеме, Вера в панике отшатнулась.

Сегодняшний день проклят. Однозначно… Ну почему именно он? И как оказался здесь в это время? Следил за нею? Откуда-то узнал о том, что будет именно в этом ЗАГСе? Беглянка несчастно оглянулась, видя приближавшихся преследователей. Затем вернулась взглядом к парню в шлеме. Не говоря ни слова, и прекрасно замечая охрану, он кивком головы указал себе за спину, молча веля садиться.

На мотоцикле? В этом платье? Мог ли быть больший позор? Навряд ли… Особенно если учесть, что предлагал «прокатиться» тот, у кого есть все причины ненавидеть её. Она ведь пожалеет, что согласилась? Наверняка пожалеет, думала Вера, забираясь на сиденье мотоцикла. Но всё это будет потом. Сейчас необходимо было бежать прочь, подальше от этого места.

Она окончательно скомкала платье, и рискнула обхватить талию сидящего впереди парня. Едва её руки сомкнулись на кожаной куртке, мотоцикл рванул с места, вынуждая девушку зажмуриться и крепче сжать объятия.

Ехали они достаточно долго, и она окончательно замёрзла, оставаясь едва ли не полуголой под холодным встречным ветром. Открытые плечи и спина никак не способствовали защите от него. В итоге мотоцикл был остановлен у неизвестного Вере переулка, где к счастью было безлюдно в это время. У неё зуб на зуб не попадал от холода, и девушка вздрогнула, когда наконец раздался голос её «спасителя».

Прошло уже больше года, с тех пор, как она слышала его в последний раз. Тогда Вера действительно считала, что это было именно так. Но сейчас голос сидящего к ней спиной человека, звучал совсем иначе. Настолько холодно, что Вера почувствовала себя окутанной снегом. Верно, на что она рассчитывала, глупая?

– Конец дороги, Белова, – молодой человек привычным жестом снял шлем и едва повернулся, глядя себе за спину, – слезай.

Его тёмные волосы ерошил ветер, а серый взгляд был слишком пронзителен, вынуждая девушку немедленно подчиниться и попытаться встать на землю с мотоцикла. И здесь удача отвернулась от неё, поскольку едва соскочила на мокрый асфальт, как услышала треск ткани. Край платья зацепился, разрываясь, и теперь трепетал на ветру жалкой тряпкой. Вера неловко обхватила себя руками и рискнула посмотреть на своего спутника.

– Спасибо…

Игорь Волков не произнёс в ответ ни слова. Он вновь окинул её внимательным взглядом, сам слез с мотоцикла и оставил шлем на сиденье.

– Я не знаю, как ты оказался в этом районе и почему решил остановиться… Почему помог мне, но… – Вера умолкла, глядя на Волкова большими глазами, когда тот сухо рассмеялся.

Молодой человек взъерошил свои послушные волосы и немного прошёлся по дороге, не сводя взгляда с растрёпанной невесты.

– Не льсти себе, подозревая, что мне могло быть дело до тебя, – мрачно проговорил Игорь, принимаясь искать в кармане чёрных джинсов связку ключей, – я езжу этой дорогой каждый день. А то, что подобрал тебя, так причина одна – не хотелось, чтоб какой-нибудь бедолага, переехав дурочку, которая сама под колёса кинулась, потом всю жизнь за это расплачивался.

Видя, как вновь вздрогнула девушка под очередным порывом ветра или от его резких слов, Волков тихо чертыхнулся и расстегнул свою куртку. Он сделал несколько шагов в сторону Веры, но та непроизвольно отступила назад, вынуждая его хмуриться. Игорь молча снял косуху и бросил её девушке.

– Прикройся. Хватит прохожих развлекать, – кинул он вдогонку, теперь снова принимаясь искать по всем карманам ключи.

Те, как нарочно куда-то бесследно пропали, что само собой невозможно. Проверял же несколько раз перед тем, как выйти из квартиры!

Вера поймала тяжёлую куртку, тихо звякнувшую металлической пряжкой. Что это было? Забота?.. Нет, в этот раз она не будет давать волю своему воображению. Волков прав, она и так слишком много внимания привлекала, стоя в измятом платье, с этими растрёпанными волосами, будто ведьма. Вера рискнула набросить куртку на озябшие плечи, а затем вдела руки в рукава и запахнула полы. Немедленно её окутало долгожданное тепло и запах знакомого одеколона. Только босые ноги продолжали стыть на асфальте.

– Спасибо, – тихо смогла произнести Вера, чувствуя, что ещё немного и просто разревётся.

Только теперь, глядя на один из застёгнутых карманов своей косухи, Волков понял, где оставил ключи. Почему не вспомнил до того, как отдал её?! Пришлось подойти ещё ближе к беглянке и протянуть руку, чтобы этот самый карман расстегнуть.

И не надо спрашивать, почему не велел сделать это самой. Вовсе не потому, что хотел прикасаться к ней. Не должна она эти ключи видеть, только и всего… Её вообще не должно быть здесь сейчас! Проклятье… Какого чёрта он вообще делал, останавливаясь тогда у светофора? Нужно было просто проехать мимо.

Вера замерла, не зная, что ещё ожидать от своего собеседника, когда тот протянул руку к её груди. Она уже набрала воздуха, чтобы возмутиться, когда звук расстёгиваемой на кармане молнии, подсказал ответ. Ключи зазвенели в ладони Волкова, и он торопливо сжал её в кулак.

– А ты растёшь, Белова, – сейчас он глядел прямо в её глаза, вынуждая дыхание сбиваться от волнения.

– Что?..

– Теперь дошла до того, что мужиков в ЗАГСе динамишь? – уголок губ Игоря дрогнул, а взгляд похолодел.

Вера шагнула к нему, собираясь ответить хоть что-то, но внезапная боль в босой ступне вынудила ойкнуть и остановиться. Девушка попыталась разглядеть, чем поранилась, но длинная юбка не давала толком это сделать. От расстройства она почувствовала, как горячими дорожками слёзы потекли по щекам. Не желая, чтоб стоящий рядом Волков видел её в таком состоянии, Вера отвернулась, но уже в следующее мгновение была подхвачена им на руки.

Тихо выругавшись, Игорь развернулся, не отпуская своей ноши. Широким шагом он направился к открытым воротам автомастерской, к которой и приехал ранее, так наивно мечтая спокойно поработать.

Проходя мимо удивлённых товарищей, Волков пересёк большое, заставленное техникой помещение и остановился у одного из старых стульев. Тот давно потерял свой цвет и обивку спинки. Вера была усажена на скрипнувшее сиденье. Не меняя мрачного выражения лица, Игорь присел на корточки рядом, беря её за щиколотку болевшей ноги.

На перепачканном землёй чулке алело небольшое пятнышко крови, говоря о том, что девчонка действительно поранилась, а не разыгрывала его. Сейчас пыталась высвободить ногу, уже принимаясь краснеть от смущения. Так знакомо, что где-то в груди закололо, вынуждая скрипеть зубами.

– Я сама… мне просто… – Вера сделала ещё одну неловкую попытку освободить ногу, но тёплые пальцы на ней сжались ещё сильнее.

Не причиняя боли, но и не позволяя двинуться.

– Сиди тихо, – велел Игорь, – и не мешай людям работать.

Вера умолкла, тыльной стороной ладони обтирая лицо. Неожиданно нервно всхлипнув, она испуганно замерла и задержала дыхание, чтобы не сердить своего хмурого спасителя. Молодой человек разорвал и так испорченный чулок, и осторожно осмотрел её ступню, замечая небольшой порез. Угораздило наступить на стекло или какую-то железяку. Только Волков собрался подняться и отойти за аптечкой, как над его головой раздался знакомый голос.

– Волк, ты теперь за тех.осмотр девушек взялся?

– Он за ногу её взялся, – хмыкнул второй парень, подходя к ним и обтирая руки об испачканные штаны.

– Хватит чушь нести! – огрызнулся Игорь, сверкая взглядом на товарищей, – вместо того, чтоб болтать, лучше аптечку принесите. Ник, возьми ту, что в отцовском столе. Давай уже!

– Поранилась? – участливо поинтересовался рыжий здоровяк и, не дожидаясь ответа, уже направился к одной из дверей в противоположной стене.

Видимо там и находился «кабинет» хозяина мастерской.

– А ты убегала или догоняла? – послышался ещё один голос, помоложе.

И Вера, и Игорь одновременно обернулись, глядя на светловолосого подростка, вальяжно прислонившегося плечом к какой-то балке. Мальчишка закинул в рот очередной сухарик из шуршащего пакетика и пожал плечами.

– А что? Ситуация разная бывает. Это так, чтобы понять.

– Почему ты не в школе? – возмутился Волков.

– Выходной сегодня, вообще-то! – обиделся мальчишка.

– Нужно вызвать полицию? – вернулся рыжий парень, неся яркую оранжевую коробку с криво приклеенным на крышке красным крестом.

– Не нужно! – кинул ему Игорь, проклиная любопытство «обитателей» мастерской.

Знал ведь, что так и будет… Нужно было оставить её у первого же перекрёстка! Теперь вопросов не оберёшься.

– Может – скорую? – пробормотал первый незнакомец, скривившись, когда Игорь принялся обрабатывать порез на ноге девушки.

– Она не умирает… – мрачно потянул Волков, – просто дайте мне закончить и займитесь своим делом.

Вера сильнее закуталась в куртку, желая скрыться в ней с головой, только бы не находиться под столькими взглядами, хоть и сочувственными.

– Боже, вы только посмотрите на это… – приятный мелодичный голос заставил обернуться всех, а Веру выглянуть из своего «укрытия».

В светлых безупречных брюках и белоснежном свитере, незнакомец выглядел слишком странно в помещении мастерской. Поправляя аккуратно стриженые волосы, он немного прошёлся, стараясь не испачкаться. Игорь только провёл ладонью по лицу, мысленно перечисляя все известные проклятия.

– Красивых девушек похищают на красивых машинах, – нараспев проговорил молодой человек, в следующий момент, подмигивая Вере.

– Что ты несёшь, Козловский? – зверем глянул на него Игорь.

– Юрий, – коротко склонил светлую голову посетитель, зачем-то представляясь Вере.

Она рискнула кивнуть в ответ, так и не произнося ни слова от волнения.

– Я говорил этому парню взять мою машину. Она больше подходит для подвигов. Но разве меня кто-нибудь слушает? – деланно возмущённо обратился он к Игорю.

Тот ошеломлённо замер, не веря своим ушам.

– Что?.. Кто кого похищал!?




Глава 2


– Выехал наперерез, на красный свет, и всё случайно? После всего, что я видел, ты хочешь убедить меня, что ошибся? – сверкнул улыбкой Юрий.

Приподнимая одну руку, он показал Вере то, что заставило её широко открыть глаза. Пара брошенных ею при побеге туфель, сверкая стразами, невероятным образом оказалась в руке этого странного парня. Значит, тоже был там? Но почему? Как? Голова шла кругом, а волнение только росло. Наверняка она сошла с ума в тот момент, когда выбежала из зала регистрации сегодня утром. И кое-кто уже мечтает о том, чтоб свернуть её шею… Хотя, пока она всё ещё представляет ценность, поэтому с «казнью» повременят.

– Полагаю, твои туфельки? – поинтересовался Юрий, бережно ставя их на пол перед Верой.

Затем повернулся к онемевшему Игорю и бросил ему связку ключей.

– Бери машину и отвези девушку домой. Там и поговорите спокойно. Отца не будет сегодня в мастерской. Собственно это и хотел сказать по дороге, – теперь Юрий смотрел на одного из братьев, – ты, Коль, за старшего сегодня в мастерской. Так отец передал. Он к обеду отзвонится, как всё решит. А если с договором выгорит, то всё на дней десять потянет.

Игорь машинально поймал ключи, хоть и подавил желание забросить их подальше. Но Козловский прав. На сегодня хватит шоу. Отправится домой и пусть разбирается со своим женишком, как пожелает. Ему нет дела до капризов этой девчонки. Ему нет дела до её жизни. И достаточно чётко дали понять, насколько это чувство взаимно…

– Идём, – велел Волков девушке, кивком указывая на раскрытые ворота мастерской.

Вера осторожно обулась, и поднялась со стула, от неловкости ситуации, сдержанно благодаря странную компанию за недолгий приют.

– Дома хоть есть что пожевать? – догнал голос друга у самого порога, – последним кто сегодня уходил? И чья очередь в магаз ходить, вообще?

– Мелкого отправь, – предложил в ответ Волков, останавливаясь на минуту, – и так без дела болтается.

– Эй! – мальчишка оживился, едва не роняя свой шуршащий пакетик.

– С очередью как-нибудь разберёмся. Ты чем девушку кормить собираешься? – скептически глянул на него Юрий.

– Я не собираюсь никого кормить, – вышел во двор Игорь.

Вера смущённо улыбнулась оставшейся компании, покидая автомастерскую следом за мрачным спасителем. Только она могла так нелепо вляпаться… И что теперь делать?

– Волк! – Юра догнал друга, и на ходу обнимая его за плечи, принялся что-то тихо говорить.

Игорь попытался освободиться, и это получилось у него уже у машины.

– Ты же меня услышал? – серьёзно в этот раз спросил Юра.

Вера остановилась у ворот, сомневаясь, стоит ли идти дальше, или дожидаться, пока эти двое что-то решат. Она не знала этих людей. Но они, к немалому удивлению, кажется, имели представление о том, кто она такая. Хорошо это было или нет, Вера понятия не имела. Но, не видела ни в одном взгляде, ни презрения, ни холодности. Игорь не «поделился» с товарищами, подробностями тех давних событий? Но не о том она сейчас беспокоится! Что же делать? Что же ей делать? Сплошное невезение… Ну почему на пути встретился именно он?

Волков не ответил тому парню, что назвался Юрием. Только кинул на него странный взгляд и жестом подозвал её к себе. Вера послушно преодолела расстояние от мастерской до машины, едва заметно прихрамывая на повреждённую ногу.

– Выше нос, – снова улыбнулся Козловский, галантно открывая для девушки дверцу своей чёрной машины, – веди осторожно!

Теперь он глянул на товарища, обходившего машину кругом. Игорь молча кивнул и сел за руль. Через минуту они выехали на дорогу, удаляясь от мастерской. Вера, согреваясь в удобном салоне, решила снять куртку, чтобы вернуть её молчаливому спутнику. Но Волков велел надеть её обратно.

– Хочешь сверкать этим платьем и дальше?

– Нет… – Вера снова запахнула куртку, обхватывая себя руками.

Она незаметно разулась, давая ногам отдых. Как бы ни было тяжело находиться рядом в одной машине, стоило признаться, что уже вечность не ощущала себя в большей безопасности. И чем больше куталась в предложенную косуху, тем сильнее это чувство становилось. Опасное, бесполезное чувство. Бесполезное, как и вся её жалкая жизнь. Но, смелее, Белова! Первый раз, что ли? Справится и сейчас. Ещё немного, и окажется перед дверью ненавистного дома. В последний раз Игорь отвозил её сюда чуть больше года назад…

– Куда мы едем? – Вера от неожиданности прильнула к холодному стеклу окна, не узнавая район города.

– Скоро будем на месте. Сиди тихо, – потребовал Игорь, сворачивая на первом повороте.

– Это не дорога к моему дому, – встревоженно продолжила говорить Вера, – и даже не к твоему. Мы уже на окраине… послушай…

– Так боишься оставаться в одной машине? История не повторится, Белова. И только поэтому ты всё ещё здесь, – Волков подвёл машину к одному из двухэтажных домов, и остановил у высоких ворот, собираясь выйти на улицу и открыть их, – я больше не намерен разбираться с претензиями твоей семейки…

Вера открыла свою дверцу следом за Игорем, чтобы выйти и уверить в том, что его слова напрасны. Но он захлопнул дверцу обратно, веля оставаться в машине. Девушка тихо чертыхнулась и вновь поникла, дожидаясь, пока её нечаянный водитель откроет ворота, вернётся за руль и заведёт машину во двор.

– Чей это дом? Почему мы здесь? – спросила она, оглядываясь, когда всё же вышла на асфальтированную дорожку, ведущую к широкому крыльцу.

– Это дом семьи Козловских. Тех, кто по незнанию решил, будто тебе позарез нужна помощь и убежище, – проговорил Игорь, звеня связкой ключей.

Он прошёл к крыльцу и поднялся по нескольким ступенькам, а затем обернулся к гостье, застывшей у машины.

– Долго собираешься там стоять? Заходи.

Вера рискнула приблизиться к крыльцу. Двор был небольшим, ухоженным, окружённым тенью фруктовых деревьев. Их цветущие ветви отражались в высоких окнах дома, а на густую траву слишком уж мелодраматично опадали бело–розовые лепестки. Вера вздохнула. Высокая ограда отгораживала от внешнего мира и позволяла немного расслабиться. Значит, тут живут те шумные спорщики–мальчишки, которых встретила в автомастерской? Как Игорь оказался связан с ними?

Девушка поднялась к входной двери, оставленной открытой её хмурым спутником и вошла в просторную прихожую. Конечно, этот дом никогда не сравнится с тем «дворцом», в котором она привыкла жить или существовать последние годы. Но своим уютом, при всей простоте обстановки, несомненно, выигрывал против элитного домины, который отец приобрёл когда-то по случаю «счастливой» женитьбы.

Вера вернула Игорю куртку, которую тот небрежно повесил на деревянную вешалку в прихожей. Девушка прошла следом за ним в просторную комнату, наверняка заменявшую в этом доме гостиную и столовую. С противоположной стены комната была объединена с небольшой кухней. Гостья заметила ещё три двери, которые возможно служили личными комнатами. На второй этаж вела деревянная лестница. На потемневших перилах Вера к удивлению увидела висевший свитер, брошенный кем-то из обитателей дома.

– Подожди здесь. Вернусь через минуту, – предупредил Игорь, быстро поднимаясь по лестнице на второй этаж.

– Хорошо, – пробормотала гостья, опасливо осматриваясь в незнакомом доме.

Приглядевшись, она замечала всё больше мелочей, говоривших о том, что недавно тут кто-то в невероятной спешке «эвакуировался». Большой рыжий кот блаженно спал на смятой футболке, валявшейся на одном из двух старых кресел. Череда скомканных, явно так и не высохших после стирки носков, вела по паркету в сторону кухни, где у входа на полу стояла большая кастрюля. Из неё выглядывал ещё один свежевыстиранный «собрат».

Вера поджала губы, не смея даже предполагать, что здесь могло происходить. Под большим обеденным столом, у ножки одного из стульев, темнел потерянный мобильник. Бедолага попискивал иногда, предсмертно прося «поесть». Стульев Вера насчитала – девять. Причём на том, что с самой высокой спинкой, будто у трона, резными буквами было выведено «батя».

Самое странное, что ни одного одинакового стула в обеденной группе не нашлось. Как будто их собрали в этой комнате со всех возможных гарнитуров. Но, это тоже никаким образом её не касалось, убедила себя Вера, тактично не замечая беспорядок. Ни горничных, ни домработницы тут и близко не было. Но кем же была странная хозяйка дома, раз он так выглядел?

– Наверняка в отъезде, – предположила гостья, припоминая слова мальчишек в мастерской, когда гадали, кому идти за продуктами.

Тем временем её спаситель возвратился, спускаясь вниз со стопкой одежды.

– Держи! – Игорь бросил Вере принесённые вещи, вынуждая неловко поймать их, – Юрка разрешил взять. Они чистые. Ещё мальчишкой носил. Не подойдут – уж извини. Тут тебе не салон и не бутик.

– Спасибо, – Вера поглядела на врученный светлый свитер с круглым вырезом и линялые джинсы.

Сейчас эти вещи казались ей лучшим подарком. Она не могла дождаться того момента, когда снимет отвратительное платье.

– Где я могу переодеться?

– Вторая дверь от кухни, – Волков кивнул в сторону указанной двери, – как закончишь, на кухню и приходи. Гляну, что из еды есть. Пока будешь жевать, расскажешь, что за забег устроила…




Глава 3


На борьбу со шнуровкой на платье, ушла вечность. Вера даже почувствовала, как её кинуло в жар от тщетных усилий. Наряд на неё надевали две помощницы и надеяться на то, что справится сейчас одна, было слишком наивно. А думать о том, чтоб позвать на помощь того, кто сейчас гремел дверцами шкафчиков на кухне, было ещё глупее.

– Ты королева невезения, Белова… – прошептала Вера и глянула на своё отражение в круглом зеркале над раковиной.

Раскрасневшаяся, она сдула со лба прядь волос. Пришлось связать их узлом, чтоб не мешали «сдирать» с себя платье. Но они всё равно рассыпались гладью по плечам, не собираясь удерживаться в кривой причёске. Всё было против неё, вынуждая в итоге сдаться.

– Ты там жива?

Внезапно раздавшийся у двери голос, заставил вздрогнуть от неожиданности. Вера перевела дух и отозвалась:

– Можешь… Ты только не подумай ничего такого. Просто, можешь… – она прервала своё неловкое бормотание, когда дверь в ванную приоткрылась.

Игорь скептически поглядел на запыхавшуюся гостью, затем перевёл взгляд на испорченную шнуровку на её спине.

– Ты…

– Не смей даже думать, что я делаю это специально! – не выдержала Вера, затем несчастно вздыхая.

– Мне всё равно, Белова, – Игорь сделал шаг в ванную и набросил себе на плечо кухонное полотенце, которое до этого держал в руке, – повернись.

Девушка подчинилась и, придерживая длинное платье, встала к Волкову спиной. Игорь поднял руки, чтобы расправиться со шнуровкой, но замер у блестящей завесы её волос. Затем, сам на себя злясь на неожиданно нахлынувшие чувства, он одной рукой перекинул их через плечо Веры.

Волков тщательно проигнорировал знакомое ощущение, когда прохладный чёрный шёлк волос заскользил при этом между его пальцев. Проклятье… Всю жизнь мечтал снимать свадебное платье с чужой невесты!

Прошло достаточно много времени, и пришлось признать, что эти женские штучки ему не одолеть. Тихо чертыхнувшись, Игорь велел ждать его и не двигаться. Он отправился на кухню, прихватил нож и возвратился в ванную. При виде блеснувшего лезвия, Вера ахнула и отшатнулась от своего недавнего спасителя.

– Я просто перережу этот чёртов шнурок, – тихо проговорил Игорь, крепче сжимая рукоять ножа, когда увидел, как глаза девушки распахнулись шире от волнения.

Что ж, чего он ожидал? Для госпожи Беловой он был и навсегда останется сыном убийцы… Ведь именно так назвала в тот день? Тот день он никогда не забудет, как бы ни старался. А сейчас, боялась его? Ну, конечно же! Злость на самого себя и воспоминания об отце слишком остро отозвались в груди, сбивая дыхание. Игорь глубоко вдохнул и уже спокойнее выдохнул, придавая себе невозмутимости.

– Режь, как тебе удобно. Я всё равно выброшу его, – Вера торопливо отвернулась, тут же закусывая губу, поскольку слёзы снова навернулись на глаза.

И зачем застыла, как изваяние? Будто и в самом деле решила, что он по её душу пришёл! Чувство вины мучило девушку до тех пор, пока не отвлеклась на долгожданное ощущение свободы. Перерезанная шнуровка больше не сдавливала, позволяя нормально дышать. Холодок коснулся спины, видимо от сквозняка. Вера торопливо придержала платье, которое принялось сползать с неё.

– С… спасибо! – выпалила она, и едва её помощник успел опомниться, как вытолкала из ванной, быстро закрывая перед его лицом дверь.

Не теряя больше ни минуты, Вера принялась стаскивать платье. Бросая его на пол, девушка отпихнула в сторону белоснежное мятое «облако» и быстренько надела свитер. Тот немного кололся, но ей было плевать, поскольку оказался более чем удобным. Следом пришёл черёд джинсов. Велики, конечно же, были велики. Но ремень устранил и этот недостаток, надёжно удерживая их на талии.

– Свобода… – Вера снова глянула на своё отражение.

Да, в таком виде никто не признает в ней дочь и наследницу строительной компании Виктора Белова. Девушка подвернула длинные рукава, и посмотрела на испорченное платье. Она подняла с пола перерезанный шнурок, собираясь использовать его вместо резинки для волос. Вскоре они были сплетены в аккуратную косу и больше не мешали ей.

Вера присела и хорошенько свернула платье, скрепляя сверкающий свёрток ещё одним куском шнурка. Осталось найти мусорный бак и выбросить. Это она и собиралась сделать, как только доберётся до первого же. Сейчас предстояло заставить себя идти на кухню. Девушка осторожно выглянула из ванной, и рискнула пройти по гостиной к нужной части дома.

Игорь стоял к ней спиной, снимая чайник с плиты. На столе уже дымилась яичница, и лежал кусок хлеба. Вера покосилась на незатейливый завтрак, вспоминая, что не ела ещё со вчерашнего обеда, благодаря предстоявшим событиям. Сейчас желудок свело, но она осталась стоять у входа, не смея сдвинуться с места.

– Садись, – Волков повернулся к гостье с чашкой, в которую уже налил кипяток.

Молодой человек замер, глядя на Веру. Сейчас девчонка походила на одного из обитателей этого шумного дома, в растянутом после бесконечных стирок свитере и потерявших цвет джинсах. Стоило себе признаться, что никогда не видел её в штанах. Эта принцесса предпочитала только платья, и зимой и летом. И была великолепна в них, чёрт её возьми…

– Остынет всё, – непослушным голосом напомнил Игорь, – садись, ешь.

Вера кивнула, теперь подходя к небольшому кухонному столу. Табурет скрипнул ножками по полу, когда Волков пододвинул его к гостье. Девушка села, осторожно беря вилку и поглядывая на «повара». Тот поставил перед нею чашку с кипятком и молча бросил в него пакетик чая.

Вера вздохнула, глядя, как вода в прозрачной чашке темнела, то ли от неопознанного пакетика, даже не пахнущего тем самым чаем, то ли от краски, добавленной в него. Но она была так голодна и благодарна, что сейчас этот скудный завтрак казался ей королевским пиром. А приготовленный его руками, он был бесценен.

Садиться рядом Волков не стал. Снова отвернулся и подошёл к окну, разглядывая сад. Вера заставила себя есть и вздрогнула, когда её спаситель заговорил.

– Так почему сбежала?

Игорь услышал, как звякнула вилка о край тарелки, когда девушка неловко опустила её на стол. Не оборачиваясь, он велел гостье есть и повторил свой вопрос.

– Что произошло?

– Я просто передумала. Не хочу замуж. Ни за него, ни за кого другого, – Вера сердито отправила в рот кусочек хлеба, запивая горячим отвратительным чаем.

– И эта замечательная мысль посетила тебя именно в ЗАГСе, перед самой церемонией? – хмыкнул Волков и сложил руки на груди.

– Да. Именно так, – прозвучало у него за спиной.

Игорь покачал головой.

– Да что с тобой не так, Белова? – обернулся он, – что не так? Что ты делаешь, чёрт возьми?

– Доедаю твою яичницу. Ты пересолил, – Вера аккуратно отложила в сторону вилку и поднялась из-за стола, – спасибо за то, что сделал сегодня. Я пойду.

– Я же сказал, что ты никуда не двинешься, пока не буду уверен в том, что…

– Всё в порядке. В этом можешь быть уверен, – Вера постаралась, чтобы голос звучал твёрдо, – мы просто поругались. Я рада, что ты не дал наделать глупостей и подвёз.

– Просто поругались? – Игорь подошёл к ней ближе.

– Да, – для большей убедительности кивнула девушка.

– И что же дальше? – теперь он возвышался над нею, пристально глядя на бледное лицо.

От усталости и волнения, синяки под глазами как всегда стали так заметны. Когда она спала последний раз? Куда собралась без денег и телефона, проклятье?! И почему он должен был волноваться об этом? Ну не дурак ли? Дурак…

Стоило Игорю приблизиться, как её сердце снова гулко застучало. Вера отступила на шаг. Что он там спрашивал?..

– Дальше? – она убедила себя посмотреть в его глаза, – дальше я обнаглею настолько, что попрошу тебя вызвать такси. Заплачу водителю дома, с собой нет кошелька. Вещи верну. Напиши мне адрес, и я вышлю их курьером, завтра же.

– Ты опять делаешь это, – голос Волкова мрачно понизился, а взгляд потемнел.

– Что делаю? – Вера обняла себя руками, чувствуя, что дрожит всем телом.

Он шумно вздохнул и медленно покачал головой.

– Опять врёшь и решаешь за других. Ничего не изменилось за этот год, верно?

– Верно! – от избытка эмоций вспылила Вера.

– И до сих пор считаешь, что права? – буквально прорычал Игорь.

– А ты изменился? – она сжала руки в кулаки, – моя вина в том, что решила за всех… Но что сделал ты? Ты позволил мне принять это решение. Ты просто ушёл. Потому что тоже принял своё решение, верно? Убедил себя в том, что так будет лучше…

– Ты! – он подступил к гостье вплотную, едва сдерживаясь от негодования.

– Что ты хочешь услышать от меня?

– Правду.

– Правду? – ахнула Вера, – и что это даст? Решит все проблемы?

– А ты рискни, Белова.

– Отлично! – она посмотрела ему в глаза, – тогда женись на мне.

– Что? – Игорь поглядел на неё, словно сомневался в рассудке гостьи.

– Ты же хотел правду. Вот правда, которая решит мою проблему. Я рискнула, так что же? – она даже приподнялась на цыпочки, чтобы казаться выше рядом с ним.

– Сумасшедшая… – пробормотал Игорь.

– Соглашайся, Волк, – позади них раздалось противное шуршание, – я бы согласился.

– Что ты здесь делаешь?! – вспылил молодой человек, глядя на то, как Юра шумно ставил на кухонный стол принесённые из магазина пакеты с продуктами.

– Вообще-то я здесь живу, – невозмутимо напомнил Козловский и галантно склонил голову, приветствуя гостью, – а тебе идёт.

Вера нервно кивнула в ответ, неловко поправляя великоватый свитер.




Глава 4


– Ты уж прости, – улыбнулся Юра, беглым взглядом осматривая из кухни первый этаж дома, – мамка наша в отъезде, расслабились немного, вот и бардак.

– Всё в порядке, – поспешила заверить гостья, – огромное спасибо за приют и одежду.

Она собралась пройти мимо Игоря и прибывшего хозяина дома, когда Юрий водрузил очередной пакет на стол, задевая её плечом. Не удержавшись на ногах, Вера вынуждена была схватиться обеими руками за футболку Волкова. Тот в свою очередь, не ожидая подвоха от друга, придержал девушку за талию, не давая свалиться на пол.

– И в кого я такой неловкий? – невозмутимо вздохнул Козловский, продолжая разбирать покупки, – то ли плечи слишком широкие, то ли кухня слишком мала… Вер, ты как думаешь?

– Я думаю, что и так злоупотребила вашим гостеприимством, – Вера замерла в руках Игоря, удивляясь тому, что её всё ещё удерживали, – мне пора.

– Злоупотребляет у нас только Волков, – потянул Юра и ухмыльнулся, – потому как злой и страшный Серый Волк. Положено ему.

– Это не так, – поспешно проговорила Вера, непроизвольно защищая своего «спасителя».

Игорь только отстранился, теперь пряча руки в карманах джинсов.

– Тебе делать нечего, Козловский?

– Опять зубами клацает, сама же видишь, – покачал головой Юра, – как к дому прибился, только этим и занимается.

– Какого чёрта несёшь? – возмутился Волков, и правда походя сейчас на взъерошенного дикого зверя, – съеду сегодня.

– Я тебе съеду! – кинул в ответ хозяин дома, – ещё и угрожает…

– Ещё раз спасибо за всё, – Вера постаралась тепло улыбнуться, тут же становясь тенью при встрече с взглядом Игоря, – до свидания.

– Прощай, – кинул вдогонку Волков, глядя, как девушка торопливо направилась к входной двери.

– Не понял, – возмутился Козловский, шурша пакетами, – а кто будет помогать? Я что, всё один должен делать?

– Что? – тихо отозвалась Вера, уже держась за дверную ручку.

За приоткрытую дверь, едва не сбивая девушку с ног, прошмыгнул пушистый рыжий кот.

– Никитич! Предатель! И ты туда же, – вздохнул Юрий, только и успевая, что заметить, как мелькнул роскошный хвост.

– Кто?.. – растерялась гостья.

– Вперёд, Белова, – велел Игорь, останавливаясь рядом с нею и открывая шире дверь, – так и быть, подвезу до дома, чтоб вернее было.

– Волк, ты уже забыл мои слова? – спросил с кухни Козловский.

– Я всё прекрасно помню. Хватит «лечить» меня, – предупредил молодой человек, – я не один из твоих клиентов.

– Пока я в этом сомневаюсь, – деловито заявил Юрий.

– Вот чёрт… – шумно вздохнул Волков, упираясь кулаком в стену.

– Вот и объясни своей девушке, что лучше переждать «бурю» и всё спокойно обдумать, – продолжил поучать Козловский, тщательно проверяя срок годности кефира в пластиковой бутылке.

– Ещё раз назовёшь её…

– Позвони домой и предупреди, что заночуешь у друзей, – не слушая возмущения Игоря, продолжил молодой человек, – пусть и близкие успокоятся, и ты.

Теперь Юра посмотрел на притихшую Веру.

– Приедешь сейчас – попадёшь под горячую руку. Наговорите друг другу лишнего, потом будете жалеть. А так, пусть знают, что ты в безопасности, но должна прийти в себя и успокоиться. Завтра вернёшься, и всё будет хорошо, – ободряюще улыбнулся Юра.

Он открутил крышку и принялся пить кефир прямо с бутылки. Вера на мгновение закрыла глаза. Всё будет хорошо? Разве такое вообще возможно? Возвращаться было страшно до жути, и скандала не избежать. Но оставаться в этом доме… Среди чужих, хоть и приветливых людей? Под одной крышей с Волковым?

– Ты ведь знаешь, что сейчас нужно сделать, Волк, – раздался поучительный голос с кухни, – без этого Вера Викторовна не согласится принять наше предложение.

Игорь уже мысленно представлял, как сворачивает шею болтливому психологу, когда Вера тихо вышла на крыльцо. Ссорить, кого бы то ни было, из-за собственных проблем она не собиралась. Сама попалась, сама и разберётся. В первый раз что ли? Вперёд, Белова! Где наша не пропадала?..

– Если ты не остаёшься из-за меня, то это не проблема, – прозвучал у неё за спиной тихий голос Волкова.

Вера притормозила, спотыкаясь на дороге в великоватых кроссовках.

– Оставайся. Я уйду, – заявил Игорь.

– Ты и правда думаешь, что я останусь в чужом доме без тебя? – возмущённо проговорила Вера, затем сама пугаясь своих слов, – то есть… я хочу сказать, что не буду никому навязываться.

– Слушай, – замялся Волков, – не хочу признавать это, но Юрка прав. Он всегда прав и это страшно бесит. Короче, звони, кому надо и возвращайся в дом, раз зовут.

– А… ты? – еле слышно спросила Вера.

– Что – я? – поддразнил Игорь, подходя к ней ближе.

– Ты останешься?

– Какой ответ тебя устроит, чтобы мы закончили этот разговор? Мне нужно работать, в отличие от тебя.

– Пожалуйста… останься, – прерывающимся от волнения голосом отозвалась она, и притихла, глядя на Игоря большими глазами.

– Ты нечто, Белова, – он чертыхнулся, и похлопал себя по карманам, проверяя содержимое, – если так я завтра смогу избавиться от твоего присутствия, то вернусь вечером. Ладно.

– Обещаешь?

Он не выдержал и нервно усмехнулся.

– Боже, просто хватит!

Игорь вытащил из одного кармана телефон, чтобы дать его Вере для звонка домой. Но спеша зацепил пальцами связку ключей, доставая и их. Она звонко упала на ступеньки крыльца, теперь к немому ужасу молодого человека, сверкая серебряным брелком. Проклятье! Только бы не смотрела вниз! Ну должна же быть у него хоть капля везения?

– Ты до сих пор не выбросил его? – изумлённо пробормотала Вера, приседая возле ступенек и поднимая ключи.

Поцарапанный силуэт волка мерно покачивался, свисая с её руки на связке ключей. Этот брелок, сделанный для неё по заказу, она подарила Волкову на пятнадцатилетие. Не спала перед этим всю ночь, а при вручении тряслась, как осиновый лист. Боже… Это был самый удивительный мальчик в её жалкой жизни.

Первое касание пальцами, когда отдавала подарок. Первое неловкое молчание, и эти глаза, цвета летнего дождя. От его короткого «спасибо», мурашки бежали по спине, а сердце замирало. Но сейчас все воспоминания разбились горькими осколками. Почему до сих пор не выбросил его? Вера поднялась, поправляя переехавший свитер, и повернулась лицом к Игорю. Тот угрюмо отобрал ключи, запихивая их обратно в карман. Взамен вложил в руку Веры свой мобильник.

– Почему?

– Им пиво удобно открывать, вот и не выбросил. А ты что себе вообразила? – холодно хмыкнул Игорь и кивком указал на телефон, – звони.

– Спасибо, – Вера отвернулась от него и для уверенности сделала пару шагов по двору, вспоминая номер единственного человека, которому могла в подобной ситуации позвонить.

Этот хотя бы не станет угрожать или вопить в динамик. Надеясь, что все цифры набрала правильно, Вера приложила телефон к уху. Ждать не пришлось. Максим Зеркалин, «адский дворецкий» её мачехи, а по совместительству и личный помощник, отвечал неизменно после первого же гудка.

– Зеркалин. Слушаю.

Знакомый невозмутимый голос зазвучал в динамике, и Вера сжалась, на мгновение забывая, что минуту назад хотела сказать.

– Это я, – коротко отозвалась беглянка.

– Вера Викторовна? Где вы сейчас находитесь? – торопливо проговорил мужчина, прекрасно понимая, что на спокойный разговор у него осталось не больше минуты.

– Я у… у подруги заночую, – соврала Вера, – вернусь завтра. Сама. Скажите ей, чтобы не искала.

– Полагаю, это будет несколько затруднительно…

Голос Зеркалина прервался, видимо он зажал микрофон ладонью, обращаясь к кому-то другому, находившемуся рядом. Вере не нужно было гадать, кем сейчас являлся его собеседник. Даже так она слышала звонкий резкий голос мачехи, требовавшей у помощника отдать телефон.

– У тебя нет подруг! Где ты сейчас, дрянь?! – неожиданно громко прозвучали слова Ольги, и Вера едва не выронила мобильник, пытаясь выключить его.

Поток ругани продолжал литься из динамика, но пальцы слишком дрожали, чтобы нажать нужную кнопку. Игорь отобрал телефон, прекрасно видя состояние гостьи и наконец прервал звонок.

– Иди в дом, – глухо велел он.

Не дожидаясь, пока девушка поднимется на крыльцо, Волков обошёл машину друга, и сел за руль. Затем зло ударил по нему, вспоминая, что не открыл ворота и снова вышел. Делая в этот раз всё как нужно, он вернулся в салон и, хлопая дверцей, наконец вывел машину со двора. Вера смотрела ему вслед, обхватив себя руками, и пытаясь унять дрожь. Куда он уехал? Обратно в мастерскую? Там собрался работать?

– Ты же вернёшься вечером? – одними губами произнесла она и посмотрела вниз, когда почувствовала прикосновение к ноге.

Знакомый рыжий кот принялся ласкаться, распушив свой роскошный хвост. Вера присела возле зверя и погладила по спине, не решаясь вернуться в дом. Она снова глянула на ворота, за которыми недавно скрылась машина.

– Я всё ещё жду помощи, – вздохнули за её спиной, – тебя это тоже касается, Никитич!

Юра вышел на крыльцо, наблюдая за тем, как гостья поднялась, снова поправляя великоватый свитер. Кот прошмыгнул между ними в дом, где благодаря открытым настежь дверям, немедленно послышалось отчаянное шуршание.

– Ты только посмотри! – хмыкнул Козловский, – какая исполнительность!

Вера улыбнулась, и вынуждена была зайти обратно в прихожую, поскольку широким жестом хозяин дома вновь пригласил её. Было бы странно сбежать или стоять, как статуя.

– Ты, Вер, не стесняйся, – Юра провёл гостью на кухню, – мне тоже скоро придётся уйти. Работу за меня никто не сделает, сама понимаешь. Так что ты у нас за хозяйку останешься. Шучу!

Молодой человек усмехнулся, видя, как Вера замерла в растерянности.

– Никитич… ну ты же взрослый мужик! – Юра скептически глянул на кота.

Тот уронил пакет с покупками, рассыпая содержимое. Получил по рыжей голове пучком лука, и решительно погнал по полу один из покатившихся ярких помидоров.

– Ты позоришь меня перед девушкой, – посетовал Юра, принимаясь собирать разбросанные пушистым разбойником продукты.

Вера присоединилась к нему, складывая в пакет помидоры.

– Если захочешь поесть, то холодильник полный, – предупредил Козловский, – захочешь отдохнуть, покажу тебе комнату, где можешь спокойно это сделать. Поверь, туда и под угрозой смерти никто не войдёт.

– Спасибо, – Вера поднялась, передавая хозяину дома пакет, – но когда вы вернётесь?

В её голосе не скрылась тревога. Юра кивнул в сторону лестницы, предлагая следовать за ним наверх.

– Обычно все собираются часам к восьми–девяти, – пояснил он, поднимаясь по деревянным ступенькам.

На ходу Юра стянул с перил свитер, смущённо свернул его и ловко бросил вниз, на кресло. Там немедленно сердито зашипел Никитич, уже успевший телепортироваться из кухни. Кот пытался выбраться из-под накрывшей его одежды и возмущённо чихал.

– А почему «Никитич»? – поинтересовалась Вера, пока шла по светлому коридору второго этажа, – необычная кличка для кота.

– Да всё просто, Вер, – усмехнулся Юра, – у нас так в детдоме завхоза звали. Тоже рыжий был и бестолковый.

– Вот как… – испытывая неловкость, отозвалась гостья.

Так Юра был детдомовец? И зачем начала расспрашивать про эту кличку?

– Удивлена, как такой роскошный парень мог оказаться приёмным сиротой? – светлая бровь Козловского изогнулась, когда остановился и снова посмотрел на притихшую гостью.

– Нет, – соврала Вера, но поняла, что ответ был слишком поспешным.

– Неужели жалеешь меня? – продолжил подтрунивать над нею Юра.

– Завидую, – она приподняла подбородок, а губы едва дрогнули, – я тоже сирота.

– Мы с тобой одной крови, ты и я, – подмигнул Козловский, и толкнул одну из дверей, рядом со стоящей девушкой, – а если уж уточнять, то и все мы.

– То есть? – удивилась Вера, заходя следом за Юрой в уютную комнату с широким окном, занимавшим почти всю переднюю стену.

– Мы все детдомовские, Вер. Все приёмные.

– Все? – глаза девушки распахнулись шире.

– Все. Семеро нас, – он усмехнулся, наблюдая за реакцией гостьи.

Вера не смогла скрыть удивление и смотрела недоверчиво. Не верила его словам? Считала, что подшучивал над нею?

– Сегодня ты уже имела возможность познакомиться с Сашкой, это тот – мелкий. А также с Ником. Рыжий, который. В автомастерской, – напомнил Юра, – ну и со мной.

– А остальные? – ломким голосом спросила она.

– Ромка на подработке сейчас. Толя и Лёшка во второй мастерской на Южной. Данила наверняка репетирует с группой. Этот может и не заявиться до ночи.

– Вот как, – на выдохе проговорила Вера, – семеро братьев…

– Ну, ещё Игорь прибился недавно.

– У него что-то случилось? – она постаралась, чтобы голос звучал непринуждённо.

Юра подыграл, делая вид, что не заметил переживания гостьи.

– У его соседей квартиру затопило. А у них двое детей маленьких. Деваться некуда, в доме потоп. Пока ремонт делают, решили поддержать и дать пожить у него. А уж он у нас теперь.

– Понятно, – вздохнула Вера.

– Я бы болтал бесконечно, но мне пора бежать, Вер, – извиняясь, напомнил Юра, – телефон есть внизу, на журнальном столике. Если что – звони.

Уже у двери он опомнился и повернулся к гостье.

– Вот я идиот… Черкану на листке наши номера. Оставлю у телефона. Извини.

– Всё в порядке. Спасибо, – заверила девушка и огляделась в комнате, когда осталась одна.

Вскоре услышала, как хлопнула входная дверь.

– Белова, ты сошла с ума. Это факт, – несчастно застонала она, закрывая глаза ладонью.

Она в компании семерых братьев Козловских и Волкова…

– Семеро козлят и Серый волк… Только тебя могло угораздить так попасть!




Глава 5


Немного погодя, Вера рискнула покинуть комнату и выйти к лестнице. Никитич тёрся рыжим боком о перила, у нижней ступеньки. Зверь поглядывал на гостью, явно прикидывая возможности её «использования» на время отсутствия хозяев. Стоило Вере двинуться вниз, как кот оживился, приподнял роскошный хвост и с нетерпением принялся вышагивать вокруг лестницы.

Девушка, к его огорчению, только провела ладонью по пушистой спине и остановилась посреди большой нижней комнаты. Взгляд Веры задержался на мятых выстиранных носках, по-прежнему валявшихся на полу. Оставленную кем-то из мальчишек кастрюлю, в которой пытались то ли стирать, то ли варить те самые носки, Игорь ранее задвинул ногой в угол кухни.

Оставаясь в одиночестве, Вера вновь была окружена беспокойными мыслями. Понимая, что попросту сойдёт с ума, если без дела станет дожидаться вечера и возвращения хозяев дома, девушка снова огляделась. Она не могла иначе отблагодарить за приют, кроме как немного прибраться и позаботиться об ужине.

Вера направилась в сторону кухни, по дороге наклоняясь и поднимая разбросанные носки. Никитич ловко опередил её, хватая один, и принялся подбрасывать лапами, изображая безудержное веселье. «Жестокая» гостья лишила и этой радости, отобрав носок, затем забрасывая его к остальным в кастрюлю.

– Где они сушат всё это? – пытаясь отыскать нужное, Вера прошла в кухню.

Сверкающий свёрток, который совсем недавно был её свадебным платьем, так и лежал, забытый ею на стуле.

– Как ты собираешься вернуться завтра, Белова? – на выдохе проговорила Вера, прислоняясь к стене плечом и обнимая холодную кастрюлю.

От мысли о несостоявшемся муже, голова шла кругом. А стоило на минуту представить, что сейчас творилось в отцовском доме, как вздрогнула. Ольга не простит такого своеволия. В этом она не сомневалась. Вера тяжело опустилась на свободный стул и поставила рядом на стол кастрюлю. Даже когда отец был жив, мачеха не особо притворялась любящей и заботливой. Когда же, четыре года назад, Виктора не стало, показала себя во всей красе.

Вера прекрасно помнила тот день, когда её пригласили в отцовский кабинет, в котором теперь хозяйничала Ольга. Бледной пятнадцатилетней сиротке велели смирно сидеть на стуле, во время оглашения завещания главы семейства. Что же это было за чувство? Обречённость? Предательство? Возможно.

То, что согласно завещанию, Ольга становилась её опекуном, для Веры не было неожиданностью. Зато все остальные пункты стали отменной пощёчиной. Даже сейчас, вспоминая подобное унижение, лицо вспыхнуло. Только невозмутимый Зеркалин тогда тактично предложил стакан воды падчерице своей начальницы, и тихо, уже в который раз велел не отчаиваться.

Вот только не дал волшебной инструкции, как это сделать, оставаясь без гроша в кармане, в полной зависимости от ненавистного человека. Учёба в университете, личный водитель, а скорее конвоир, и даже каждое платье в её шкафу – всё оплачивалось кредиткой Ольги, контролируя каждый шаг подопечной. Могла ли она сбежать, едва исполнилось восемнадцать? Могла…

Вера почувствовала, что слёзы не удержались, и порывисто обтёрла мокрые щёки, благо была одна в этом доме. Затем заставила себя улыбнуться, глядя на кота, который принялся толкать пустую миску, гремя ею о батарею.

– Тебя забыли покормить? – девушка поднялась со стула и рискнула заглянуть в шкаф и холодильник, в поисках кошачьей еды.

Корм неожиданно нашёлся на подоконнике, спрятанный в старую пластиковую коробку от мороженого. Стараясь не удивляться привычкам обитателей дома, Вера насыпала еды довольному Никитичу. Ладно, хватит причитать. Завтра – будет завтра. Даже если её прикончат на месте, сегодня она могла порадоваться тому, что хоть на день, но оказалась в таком «раю»…

***

– Звонил секретарь Шестакова из «NS-group», – Зеркалин вошёл в кабинет, дверь которого по-прежнему оставалась открытой настежь, – интересовался по поводу адреса доставки цветов для…

– Скажи мне, Зеркалин, – мелодичный голос Ольги дрогнул от едва скрываемого негодования, – ты решил испытать предел моего терпения?!

– Прошу прощения, – Максим удобнее взял свой планшет, свободной рукой поправляя документы, которые едва не свалились со стола начальницы, – я отменил все мероприятия на вечер и на два следующих дня, как вы и распоряжались.

Ольга сложила руки на груди, и нервно постукивала пальцами по рукавам платья, глядя в раскрытое окно. К помощнику так и не повернулась, обдумывая, как ускорить поиски пропавшей «проблемы». Зеркалин окинул быстрым взглядом силуэт молодой женщины, так ярко выделявшийся на фоне тёмных штор и грозового неба.

Высокая «платиновая» блондинка, с привычной короткой стрижкой и неизменно светлых одеждах. Даже сегодня, не смотря на то, что отдавала падчерицу замуж, сама была в длинном почти белом платье. Глубокий вырез на спине оставлял её открытой, позволяя Максиму лицезреть безупречную кожу.

– Какие ещё есть варианты? – Ольга повернулась к помощнику, глядя на него тёмным взглядом.

Почти чёрные глаза, в контрасте с белыми прядями волос, всегда вызывали у Зеркалина неприятное чувство. Никогда не понимал, зачем брюнетке так издеваться над своими волосами? Что за причуда быть тем, кем по сути не являешься? Хотя, он сейчас отвлёкся…

– Нам пока не удалось узнать владельца мотоцикла по имеющемуся номеру, – доложил Максим, немного ослабляя узел светлого галстука, – но поскольку Вера Викторовна лично связалась со мной, то полагаю, что завтра сама вернётся. Вам не стоит волноваться. Иногда невесты теряют самообладание перед свадьбой.

– Эта дрянь спланировала всё заранее! – лицо Ольги исказилось на мгновение. Она нервно прошлась по кабинету, останавливаясь у стола и прислоняясь к нему боком, – я никогда не поверю, что это простое совпадение. Мне нужно знать, кто этот человек.

– Могу я настоять на обратном? – Максим привычно потёр указательным пальцем тёмную бровь, глядя исподлобья на начальницу, – Вера Викторовна просто не способна строить подобные планы. Если бы хотела сбежать, то не доводила всё до такого момента. Сделала бы это в университете, к примеру.

– Не смей со мной спорить! – возмутилась женщина, яростно сметая со стола все папки и листы бумаги, – она пожалеет! Она ещё пожалеет…

Дыхание Ольги сбилось, и она невидящим взглядом обвела рассыпанные по тёмному полу документы. Какой позор! Скоро об этом цирке будет известно всем! Дочь Белова сбежала с ЗАГСа, задрав юбки! При всех гостях! А жених?

– Идиот! – зло рычала она, от бессилия сотрясая кулаками и чувствуя, как длинные ногти впиваются в кожу ладоней, – как можно было позволить своей невесте сбежать?!

– Заявление журналистам уже сделано, Ольга Николаевна, – попытался успокоить начальство Зеркалин, – как вы и велели, было использовано имя Виктора Петровича, и его недавняя годовщина смерти. Акцент сделан на переживании невесты по поводу того, что отец не мог быть рядом в такой день и отвести её, как и полагается. Сейчас всё внимание будет привлечено к этому моменту. Любящая дочь и скорбящая жена – всё должно вызвать сочувствие. А также заявление жениха, в поддержку Веры Викторовны. Это, пожалуй, будет самым верным завершением.

– Я хочу знать, кто этот мужчина, кто её сообщник, – будто не слыша его слов, проговорила Ольга, – делай что хочешь, но узнай его имя. Я хочу быть на сто процентов уверена, что он случайный попутчик. Иначе девчонка решит, что может и дальше выкидывать подобные номера!

– Понял, – коротко кивнул Максим.

– Почему ты полдня носишься с этим планшетом? – не выдержала Ольга, жестом указывая на блеснувший экраном гаджет в руке помощника.

– Вы сами говорили о том, что данное «происшествие» может привлечь внимание окружающих. Есть те, кто умудрился снять этот момент на телефон, – пояснил Зеркалин, – я проверяю новые видео, появившиеся в сети. Возможно, это позволит разглядеть нечто, говорящее о том, кем мог быть мотоциклист.

– Теперь есть и видео? – мрачно переспросила Ольга, кидая на помощника холодный взгляд, – чёрт… И что же в нём?

– Скорее весь интерес в комментариях, – едва сдержал улыбку Максим, вовремя придавая своему лицу невозмутимости.

– И что пишут? – сухо спросила женщина.

– Вы действительно хотите это видеть? – с долей скептицизма поинтересовался Зеркалин.

– Дай мне планшет! – потребовала начальница, опускаясь в светлое кресло и протягивая руку.

Помощник вынужден был подчиниться, отдавая планшет Ольге.

– Впишите в строку поиска – «сбежавшая невеста», – посоветовал Максим, затем кидая взгляд на наручные часы. Уже полседьмого.

– Что?.. – глаза Ольги округлились, стоило аккуратным пальцем пролистать список комментариев под нечётким видеороликом, закинутым неким мальчишкой.

– Полагаю, вам всё же не стоит их читать, – предупредил Зеркалин, – там нет особой цензуры…

– Сбежала с любовником? Беременна? Бросила уже третьего жениха?! Русская Джулия Робертс, решила разыграть «сбежавшую невесту»? Кто следующая жертва?!

– Ольга Николаевна, прошу вас остановиться, – помощник попытался отобрать у неё планшет, но женщина отмахнулась от него, веля отойти.

– Жених оказался нетрадиционной ориентации? – бормотала дальше Ольга, – она «залетела» от него и заставила жениться на себе, а жених сбежал? Они в своём уме?! Невеста в день свадьбы узнала, что…

Она умолкла, и взгляд ещё больше потемнел, когда забросила планшет на небольшой диван, стоявший в противоположной части кабинета.

– Всё это чушь! Ложь! Бессмыслица, – Ольга резко поднялась с кресла и расправила подол длинного платья.

– Несомненно, так и есть, – покорно кивнул Максим, поглядывая на диван, где опасно, на самом краю поблескивал планшет.

– Найди этого мотоциклиста. Где живёт, кто он, всё, что необходимо! – велела Ольга, пересекая кабинет и собираясь выйти в коридор дома.

Её каблуки застучали по паркету, слишком громким звуком отдаваясь в голове помощника. Стоило начальнице покинуть его, как торопливо приблизился к дивану и успел рукой поймать планшет, вздумавший свалиться на пол.

– Всё же надеюсь, Вера Викторовна, что у вас имеется хоть какой-то план, – устало усмехнулся Зеркалин, выравниваясь во весь рост и принимаясь задумчиво постукивать ребром планшета о ладонь.




Глава 6


За окном неумолимо вечерело, и волнение Веры возрастало с каждой минутой. Тёмное небо прорезала вспышка молнии, следом громыхнуло, и на дом обрушилась стена дождя, своим шумом стирая все остальные звуки.

– Вымокнут все, пока доберутся, – обратилась гостья к Никитичу, так же наблюдавшему за разбушевавшейся непогодой, сидя на подоконнике, – страшно мне, понимаешь?

Ещё как страшно! Вот было бы хорошо, если Волков явится первым, ну, или приветливый Юра… А если придёт тот из мальчишек, кого она ещё не знала? Ощущая неловкость и почти панику, Вера решила, что лучше всего будет подняться в комнату и отсидеться там. Не покажется до самого утра! А там, как только все разойдутся по делам, а ещё лучше – до рассвета, пока хозяева дома спят, она тихо уйдёт, никому не мешая.

Телефон на журнальном столике звонил несколько раз за день. Наверняка это мог быть Юрий, как предполагала гостья. Но решиться и поднять трубку не могла, боясь, что услышит незнакомый голос и не будет знать, как оправдаться.

Внезапно Вера услышала, как за оградой подъехала машина. Следом хлопнула дверца, прозвучали проклятия в адрес непрекращающегося дождя и звук открывавшихся ворот. Вера отпрянула от окна и торопливо направилась к лестнице. Поддерживая «забаву» новой подруги, Никитич слетел с подоконника и, задрав хвост, заскрёб когтями по полу, обгоняя девушку. Вера почти успела подняться ко второму этажу, когда повеяло холодом и сыростью, усиливая звук дождя: открылась входная дверь, впуская вымокших хозяев.

– А ну стой, малой! – велел сердитый голос, когда девушка вздумала подняться ещё на одну ступеньку.

Гостья несчастно обернулась, с удивлением и ужасом замечая двух незнакомцев у теперь закрытой двери. Один из них стряхивал воду с взъерошенных тёмных волос и пытался стащить с себя мокрую майку. Второй щурился, глядя на Веру, замершую на лестнице. Её коса скользнула по плечу, и брови молодого человека удивлённо приподнялись.

– Лёха, ты чё, опять «глаза» в машине забыл? – проворчал тот, что приводил себя в порядок, и перекинул мокрую майку на одно плечо, – какой малой? Сашка с Ником в мастерской. А это – девушка…

При последнем слове парень широко улыбнулся и обнял брата одной рукой за плечи.

– Я и сам это вижу! – снова проворчал Алексей.

Тот, улыбчивый, наверняка был Толей, если судить по ранее сказанному Юрием. Эти двое должны были весь день работать во второй мастерской.

– Что ты видишь? Ты слепой! – подначил брата Толя и получил локтем по рёбрам, сипло смеясь, – иди в гараж, заберёшь очки из бардачка!

– Завтра заберу, – кинул ему в ответ Алексей, снова глядя на молчавшую Веру.

Её глаза расширились от удивления, когда наконец смогла рассмотреть обоих братьев внимательнее. Близнецы…

– Привет, Вер, – снова улыбнулся Толя, – ты не стесняйся, Юра нас предупредил. Этот вот, просто переработал немного, вот и тормозит.

В ответ Алексей что-то глухо пробормотал и только коротко кивнул гостье.

– Привет, – на выдохе отозвалась девушка, не зная, куда деть руки.

– Вер, я сразу к делу, – широко ухмыляясь, Толя поиграл мышцами, теперь вешая майку, как полотенце на шею, – есть что поесть?

– Да… – Вера прижалась спиной к перилам, когда мимо неё прошагал мрачный Алексей, направляясь в свою комнату.

– Отлично! – оживился Толя, – мне побольше! Я только джинсы скину! Переодену, в смысле…

Пробормотал молодой человек, видя замешательство гостьи.

– Я те щас скину! – пробасили за спиной Анатолия.

Он вздрогнул от порыва холодного ветра, ворвавшегося в дом, едва дверь снова открылась.

–Чё перед чужой девушкой мышцой своей бледной трясёшь!? – рыжий здоровяк Николай встал перед братом, закрывая его своими широкими плечами от взгляда Веры.

– Кто трясёт? Я трясу? – возмутился Толя, в шутку хлестанув брата по спине мокрой майкой, – я сама добродетель. Вер, скажи!

– О, Робертс, – хмыкнул уже знакомый мальчишка, боком пробираясь на свободное пространство комнаты, мимо спорящих братьев.

Саша скинул огромную куртку Николая, которую тот заботливо одолжил из-за дождя.

– Добрый вечер, – Вера рискнула спуститься вниз, стараясь держаться поодаль от собравшихся «козлят».

И где Волков или Юра? Спасите её кто-нибудь…

– Как здоровье? – спохватился Николай, вспоминая произошедшее утром в мастерской.

– Я в порядке, – Вера нервно улыбнулась.

– Ты не ходи, ты сиди, – посоветовал рыжий, – если чё надо, сразу говори. Может врача вызвать? А?

– Не надо… – пробормотала гостья.

– Ты теперь тут жить собралась, Робертс? – с деловым видом устроился на диване Саша, забрасывая босые ноги на подлокотник.

– Нет, – решительно мотнула головой Вера, наблюдая за тем, как всё той же мокрой майкой, мальчишка был согнан с дивана.

– Тебе дело? – рыкнул на младшего брата Толя, – ты готовься докладывать, где полдня шлялся.

– Она с Волком жить будет? – сбегая от подзатыльника, не унимался Саша, – ты тока на край не ложись, а то укусит за бок!

Мальчишка рассмеялся, перелетая через одну ступеньку и поднимаясь по лестнице на второй этаж.

– Не обижайся, Вер, – поддержал гостью Толя.

Под сердитый взгляд Николая, он послушно надел обратно мокрую мятую майку и прилежно расправил её.

– Сашка хороший, просто лупили мало.

– Спасибо, что разрешили переночевать, – от всей души поблагодарила Вера.

– Оставайся, когда нужно, – уверил Николай, следя, чтоб улыбчивый брат держался подальше от гостьи, – места всем хватит. И Волку радость. Под боком будешь.

– Это не так, – поспешила заверить девушка и вздрогнула, когда в кармане Николая внезапно зазвонил телефон.

Молодой человек вытащил его, принимая вызов.

– Да. Всё под контролем. Да никто не мучит… – проворчал рыжий, – та не гони в такую-то погоду! Подождём и поедим вместе. Давай, Юр, не болтай за рулём.

Николай убрал мобильник, переводя взгляд на гостью.

– Скоро и «псих» дома будет, – пояснил он, – Даня останется с группой до утра, а Ромка в такую погоду не вернётся, заночует у друга своего, с которым на подработку бегает.

– А… Игорь? – нерешительно поинтересовалась Вера.

– Он придёт, не волнуйся, – пояснил взъерошенный Толя и вздрогнул, по-прежнему оставаясь в мокрой одежде.

– Вы простудитесь, – участливо проговорила Вера, понимая, что задерживала обоих братьев в таком состоянии.

– Щас всё поправим, – кивнул Николай, и, хлопнув брата по мокрой спине, подтолкнул к лестнице.

Вера смотрела им вслед, пока не скрылись на втором этаже, оставляя в тишине на какое-то время. Затем она снова глянула на окно, по которому сбегали прозрачными дорожками капли дождя. Придёт Волков? Сдержит обещание? Где был сейчас?

***

Промокнув до нитки, он не спешил приблизиться к дому, остановив свой мотоцикл неподалёку от нужной части улицы. Волков оперся руками на руль, и молча наблюдал за тем, как возвращались домой его шумные обитатели. Наверняка лучшим вариантом было остаться в мастерской и заночевать там. Но выглядело бы уж слишком демонстративно. Хотя и оставаться под одной крышей с Верой, было настоящим сумасшествием…

Игорь тихо чертыхнулся, обречённо опуская голову в шлеме, по которому стекала дождевая вода. Прошёл почти год, так почему до сих пор всё так ярко, будто было вчера? В висках застучало, и он прерывисто выдохнул, отгоняя непрошеные мысли. Затем снял шлем, и позволил холодному дождю студить лицо.

Когда они впервые встретились, так же шёл дождь. Летний, тёплый. Можно было спокойно спрятаться под козырьком крыльца больницы, где она ожидала кого-то, как потом оказалось – отца. Но странная темноволосая девочка стояла на ступеньках и с восторгом зажмурившись, мокла под проливным дождём. Тогда он, пятнадцатилетний мальчишка, впервые забылся, любуясь ею и чувствуя, как сердце бешено колотилось в груди под мокрой майкой. Вера… Это простое имя отражало в ту пору всё его состояние.

Девочка из другого мира, из другой реальности, в тот день она встретилась с ним взглядом и впервые улыбнулась. Это были лучшие летние каникулы в его жалкой жизни. Сказка со вкусом сахарной ваты на губах, которая закончилась с наступлением сентября, оставляя в его ладони серебряного волка, подаренного на день Рождения, и желание выть на луну. Мог ли он мечтать, что вновь встретит её в одном из коридоров университета, спустя несколько лет? Казалось бы – судьба. Но был идиотом, веря в это.

Волков так задумался, что и не заметил, как подъехала машина. Хлопнув дверцей, Юрий вышел на покрытую лужами дорогу. Он неспешно прошёлся к другу и остановился рядом, также глядя на дом, манивший теплом.

– Выглядишь очень круто, – вздохнул Козловский, пряча руки в карманах брюк, – этот дождь и сумерки, и свет фар… Но всё же соблазнительнее – тёплые носки, чашка чая и Никитич под боком. Согласись.

Игорь хмыкнул, кидая взгляд на друга.

– Идём в дом, Волк, – Юра толкнул его плечом в плечо, – сам знаешь наших соседей. Тёть Нина наверняка каждый день матери отзванивается и всё докладывает. Этой сплетнице дай волю, распишет, что я тебя из дому в такую погоду выгнал, и ты тут под окнами по ночам воешь…

– Хорош, Юр! – пробормотал Игорь, нервно нахлобучивая шлем на мокрую голову, – в машину иди!

Не дожидаясь, пока друг передумает, Козловский поспешил вернуться за руль, затем глядя, как Игорь обогнал его, подъезжая к воротам и открывая их. Позже, оказываясь во дворе, он задержался на мгновение на крыльце, и всё же толкнул дверь, оказавшуюся незапертой. Тепло дома окутало Волкова, а от запаха еды, разогревавшейся на кухне, чувство голода немедленно дало о себе знать. Юра подтолкнул его в спину, когда друг остановился в прихожей, не решаясь идти дальше.

– Снимай куртку и есть иди. Сам же знаешь, что без тебя не начнут! – велел Козловский, и улыбнулся, замечая гостью на кухне.

Игорь оставил вымокшую косуху на вешалке и не торопясь прошёл в гостиную, которая служила и столовой. Сашка уже устроился за столом, занимая место главы семейства. Голос Ника был слышен со второго этажа, видимо говорил с отцом по телефону. Лёшка как всегда угрюмо и молча сидел за столом, сложа руки на груди и глядя в окно.

Его «копия» шуршала пакетами на кухне, с широкой ухмылкой делая вид, что помогает гостье. Волков нахмурился, глядя, как Толя отобрал нож у девушки, теперь с деловым видом кромсая хлеб на столе, не удосужившись использовать доску. Хозяйка прибьёт по возвращении, когда увидит все царапины на столе…

– Спасибо, – Вера взяла две тарелки со столешницы, и развернулась к выходу из кухни, собираясь отнести их в столовую.

Она замерла на пороге, наталкиваясь на взгляд Волкова. Знала ведь, что пришёл, и так старалась не подать виду, как взволнованна и что ещё страшнее – рада его присутствию. Но руки дрогнули, грозя уронить тарелки на пол. Вера тихо поздоровалась и тенью прошла мимо Игоря в гостиную, получая короткий кивок в ответ. Он пришёл, он здесь, он сдержал слово…

– Ник! – громко выкрикнул Саша, желая вызвать брата вниз, к столу, – спускайся! Тебя все ждут!

Мальчишка схватился за ложку, нетерпеливо глядя на тарелку, поставленную перед ним Верой.

– Приятного аппетита, – пожелала девушка, вторую порцию ставя перед угрюмым Алексеем.

Она слышала шаги спускавшегося Николая, и голос Юры, здоровавшегося с братом. Общими усилиями стол был накрыт, и голодные «козлята» приступили к позднему ужину. Игорь не спешил, и к своему неудовольствию слишком поздно заметил, что два лишних стула пропало из столовой, не давая ему выбора, куда сесть. Скрипя зубами, и кидая убийственный взгляд на Юру, Волков опустился на стул рядом с гостьей.

– Потрясающе вкусно! – просиял улыбкой Юра, делая комплимент «повару».

– Ты даже не попробовал ещё, – подметил Игорь, беря в руку вилку.

– Я и так в этом не сомневаюсь, – не сдавался Юра, – Вера Викторовна так старалась, разве может быть невкусно?

Сбоку что-то одобрительное с набитым ртом проговорил Саша, и остальные закивали, продолжая орудовать ложками.

– Вкусно, – коротко отозвался Алексей.

Молча пришлось признать это и Волкову, рискнувшему попробовать содержимое своей тарелки. Он провёл ладонью по мокрым волосам, убирая их со лба. Чёрт, почему за этим столом сегодня так тесно? Они почти соприкасались руками, и Вера только усугубляла это, так открыто улыбаясь сейчас. Не ему, но наверное впервые за этот день. Как давно он не видел эту улыбку…




Глава 7


Везение окончательно оставило его, когда понял, что от «банды» Козловских помощи ждать не предполагалось. Скрипя зубами, Игорь стерпел, когда Ник перекинул через его плечо кухонное полотенце, сообщая, что сегодня он «дежурный». Волкова по-братски похлопали по спине, после того, как вынудили развернуться лицом к кухне.

Вера замерла у раковины с тарелкой в руке, встречаясь с его угрюмым взглядом. Не говоря ни слова, едва они стались одни на первом этаже дома, Игорь неторопливо приблизился. Он остановился у столешницы, заставленной горой немытой посуды.

– Ты устал, – прервала девушка неловкое молчание, припоминая, что Волков наверняка весь день провёл за работой в мастерской, – я сама могу перемыть её. Иди отдыхать.

В ответ Игорь протянул руку и отобрал уже вымытую тарелку у гостьи. Кое-как обтирая её стащенным с плеча полотенцем, он возвратил посуду на полку в шкафу.

– Прибереги свою заботу для женишка. Этого или очередного, – сухо кинул Волков, теперь сосредоточенно полируя несколько чашек, подставленных ему.

– Тебе обязательно напоминать? – проворчала Вера, едва не роняя мимо раковины мокрую тарелку.

Моментально оказываясь рядом, Игорь ловко подхватил её, не давая разбиться о пол. Теперь стоял совсем близко, глядя сверху вниз на лицо девушки. Он опустил спасённую тарелку в раковину, и холодно усмехнулся.

– А тебе обязательно изображать милую девочку, Белова?

За окном сверкнула молния и загромыхало. Вера поёжилась, поджимая губы и упрямо глядя на стоящего перед ней молодого человека.

– По-твоему, я милая? – она вздёрнула подбородок, но он дрожал, не позволяя сейчас казаться настолько уверенной и стойкой, как хотелось бы.

Лица Игоря на мгновение коснулась тень смятения, исчезая и возвращая привычную холодность.

– Я не собираюсь торчать на кухне до утра. Если так хочешь помочь, то не болтай, а делай, – устало проговорил Игорь.

Он едва удержался, сжимая руку в кулак, когда почти потянулся к лицу девушки, чтобы убрать выбившуюся из причёски прядь. «Не милая, она не милая, Волков…», – повторял он мысленно, как молитву или заклинание. Они из разных миров, как бы банально это ни звучало. И каждый раз, когда они пересекались, эти миры, становилось только больнее.

Вера торопливо повернулась к раковине и снова пустила воду. Верно, раз хотела помочь, то к чему все разговоры? К чему пытаться ещё хоть раз услышать его голос? Но возможно сейчас, в этом странном гостеприимном доме, она слышит его в последний раз? Посуда всё норовила выскользнуть из неуверенных рук. Опыт в этом у неё был невелик, да и то, всё благодаря Валентине, работавшей в отцовском доме на кухне.

Находясь так часто взаперти в стенах ненавистного «дворца» и не имея возможности покинуть его, Вера приходила на кухню, к добродушной улыбчивой женщине, слушая её рассказы о семье и наблюдая за работой. Когда мачехи не оказывалось дома, она рисковала помогать Валентине, занимаясь непривычным делом и испытывая от этого простую радость.

Волков молча наблюдал за притихшей девушкой, так сосредоточенно расправлявшейся с посудой, словно это было дело государственной важности. И каждый раз задерживал дыхание, когда их пальцы соприкасались, в момент, когда принимал от Веры очередную тарелку или чашку. Когда же всё было закончено, и кухня блестела чистотой, Вера остановилась на минуту. Она глядела, как Игорь вытирал руки и вешал полотенце на блестящую перекладину сушилки.

– Спокойной ночи, – пожелала девушка негромко, и осторожно прошла мимо Волкова в гостиную.

– Спокойной, – он обернулся, когда услышал, как Вера торопливо поднялась по ступенькам лестницы вверх, на второй этаж.

Вот и всё. Безумный день окончен. Игорь не стал идти к себе в комнату и вышел на крыльцо, желая немого остудить голову. Дождь всё лил, стекая потоками с навеса. Волков прислонился спиной к холодной входной двери, не обращая внимания на то, что майка мокла, как и лицо, когда ветер швырял под навес дождевые капли, будто хотел прогнать его.

Сколько так простоял, Игорь не помнил. Вздрогнул, когда понял, что совсем замёрз, и тихо чертыхнувшись, вернулся в тёплый дом. К его удивлению, разлёгшись на неудобном диване, в гостиной вовсю сопел Николай.

– Опять так храпел, что псих выгнал? – усмехнулся Волков, ероша влажные от дождя волосы.

Ник что-то сонно проворчал, устраиваясь удобнее и обнимая подушку. Игорь убедился, что друг не свалится во сне с дивана и поднялся наверх. Едва приблизился к двери комнаты, которую ему отвели в доме Козловских, то привычно толкнул дверь и вошёл внутрь.

Волков не стал включать свет, по памяти находя полотенце и сменную одежду в небольшом узком шкафу. Он стянул мокрую майку и бросил её на подлокотник кресла, ютившегося в углу комнаты. Затем повесил найденное полотенце на шею, прихватил всё необходимое и снова вышел в коридор.

Отлично, уже ночь и никто из «конкурентов» не займёт ванную комнату. Игорь босиком прошёл в конец коридора, и уже через пару минут стоял под горячим душем. Ну чем не счастье? Оставалось вернуться к себе и наконец заснуть. Так и будильник скоро затрезвонит, а его голова ещё не касалась подушки. Поведя устало плечами, Игорь повторил путь до комнаты, так и оставаясь босиком, в одних лёгких домашних штанах. Дверь закрыл тихо, не желая будить тех, у кого день был не менее сложным.

Волков приблизился к кровати и тяжело опустился на неё, моментально закрывая глаза. Отдых. Сон. То, что нужно сейчас… Но одна тревожная мысль неожиданно пришла в голову и не дала полностью расслабиться. Родительская комната заперта, никто бы и не посмел туда войти в отсутствие главы семейства и матери Козловских. Данька жил один, серьёзно увлекаясь музыкой и его комната скорее походила на студию. Он также всегда запирал её, и сегодня отсутствовал. Ник храпел в гостиной…

– Куда Юрка её отправил? – растерянно пробормотал Игорь.

Ответ получил почти мгновенно, едва не свалившись с собственной кровати. Тёплая девичья ладонь, слишком неожиданно скользнувшая по его голой груди, не оставила никаких сомнений. Гостья вздохнула во сне и удобнее устроилась под боком ошеломлённого Волкова.

– Вот чёрт…

Игорь задержал дыхание и опустил взгляд на Веру, самым наглым образом оккупировавшую его кровать. Ну, Козловский! Ну гад… Он уже представлял, как свернёт шею друга. Но мысли путались, и тёплое тело девушки, прижимавшееся к его боку, никак не способствовало сосредоточенности.

– Чёрт… – одними губами проговорил Волков.

Юркин старый свитер Вера сняла, как и великоватые джинсы. Сейчас Игорь проклинал самого себя за то, что не додумался вручить гостье хоть какую-нибудь футболку. Это явно было местью свыше, поскольку негодяйка, так и не просыпаясь, прильнула к нему сильнее, видимо пытаясь согреться. Ощущая мягкость её груди, едва прикрытой кружевным бельём, Волков заскрипел зубами.

– Белова… – хрипло пробормотал он, пытаясь разбудить свою неожиданную соседку по кровати.

Вместо ответа, девушка тихо всхлипнула, будто заснула в слезах и удобнее повернулась. Волкова укрыло шёлковым покрывалом её волос. Он поднял свободную руку, и хотел убрать длинные пряди, но сам не понимая, что творил, провёл по ним ладонью. Пальцы нечаянно коснулись тёплой кожи плеча Веры, так контрастировавшего белизной с тёмными волосами. Игорь замер, а затем, повинуясь безумному порыву, легко приподнялся, опираясь одним локтем на подушку.




