Найти себя в эпоху перемен
Геннадий Волобуев








Г.Т. Волобуев

Найти себя в эпоху перемен автобиографическая сага



		Предводительница хора:
		«Ни в чём ты больше не был виноват?»

		Прометей:
		Ещё у смертных отнял дар предвиденья

		Предводительница хора:
		Каким лекарством эту ты болезнь пресёк?

		Прометей:
		Я их слепыми наградил надеждами

    Эсхил «Прометей прикованный»



Часть I

«Вот в чём вопрос!»



Неожиданно Алексей захотел летать. Сознательно. Он напряг своё тело и мысленно дал сигнал к полёту. Преодолевая вначале сильное притяжение земли, он оторвался от неё и взмыл выше столба, радуясь, что уже нет проводов. Облетел весь двор, поднялся ещё выше. Небо было чистое, голубое. Сердце колотилось от ощущения высоты и боязни упасть. Он проверил себя, сможет ли плавно опуститься на землю. Коснулся ногой стеблей травы и вновь резко взмыл вверх. Понял, что может летать. Стал кружить, как птица, пикировать на крыши домов и свечой подниматься в небо. Он вдруг осознал, что его никто не видит. Во всём пространстве он был один. Невидимкой. Ни голосов удивления, ни оханий испуга, ничего… Он один. Алекей понял, что владеет какой-то тайной.




Сирена


Ему два года. Золотой прииск на Дальнем Востоке. Деревянный домик, завалинка. Малыш усердно заталкивает в рот битые стёкла и пытается жевать. Сестра в ужасе вынимает их изо рта. Крови нет. Малыш недоволен. Ему не дали продолжить знакомство с этим коварным и неизвестным миром. Он не знает, какие опасности ещё могут подстерегать. Его садят в самолёт с открытым верхом. Мать укутывает заботливо в тёплое одеяло и прижимает к себе. Самолёт круто взлетает над посёлком, внизу огороды, кривые улочки. Не самолёт, а его родина, улетает стремительно в никуда… Отец здесь временно работал старателем. Теперь он возвращается с семьёй на родину, в Западную Сибирь. Ветер проникает в одежды пассажиров и срывает тёплое одеяло с мальчика. Мама едва удерживает малыша, пытается согреть. Первое знакомство с небом, первая высота и лёгкое испытание. Потом длинный путь по железной дороге.

Как он мог запомнить всё это? Почему держатся в памяти эти две картины, а всё остальное забыто? Почему они время от времени приходят такими живыми в голову Алёшки? Он сжимает кулаки, внимательно рассматривает всё вокруг и думает: «А так ли всё это было, или мне приснился сон? Я больше ничего не помню. Почему я не порезался тогда стеклом? Как мы не выпали из самолёта?»

На одно мгновение всё вокруг растворилось, ему привиделись только белые высокие облака и какая-то едва различимая птица, как ему показалось, пролетела между ними… «Так уже было, когда самолёт набрал высоту», – подумал он.

Летними тёплыми вечерами, оставив многочисленные хлопоты по дому, соседи семьями собирались во дворах. Солнце опускалось за горизонт, прощаясь с ними искрящимися лучами до следующего утра. Ребятишки на глазах у родителей играли кто в городки на вытоптанной площадке, кто строил домики в песке, а кто гонял на самокате. Мужчины и женщины, завершив все свои домашние дела, часто объединялись в кружок на траве, отдыхали, играли в лото. На кону лежали копейки, но это не снижало азарта игроков. Время от времени из-за деревьев на пригорке слышался грохот поездов. Быстрый перестук колёс, натруженный и всё нарастающий мощный гудок паровоза, напоминал о железной дороге – Транссибирской магистрали, той ниточке связи с большой страной, которая здесь ощущалась непосредственно и зримо. Подросток Алёша замирал на мгновение, прислушиваясь к тяжёлому ритмичному звуку, и на минуту уносился вместе с ним – то на Запад, то на Восток. На Западе – сказочная, неведомая и манящая своей историей Москва, на Востоке – Тихий океан, корабли, романтика моря… Какой парнишка не мечтал о море… Эта дорога связывала миры и подогревала мечты – такие пылкие, не окрепшие, шальные. Алёшка с ребятами часто бегал на станцию, лазил по пустым вагонам, заброшенным в дальнем тупике. На некоторых они видели пробитые пулями и осколками снарядов стенки и чёрные смоляные пятна на полу. Говорили – это кровь. Вагоны, доставленные сюда несколько лет назад, побывали на войне и ждали ремонта. О железной дороге ходили легенды. Говорили: «В честь Победы, сам Сталин, стоя у открытой двери пассажирского вагона с саблей в руке, проезжал через всю страну, и наш город, на Восток». Ребята верили в это и старались представить себе усатого Генералиссимуса, который мог бы обратить внимание и на них. А родители рассказывали, как ещё в Гражданскую войну, сюда прибывали многочисленные поезда с белочехами, которые, высадившись, стали наводить свой порядок в городе. Даже расстреляли несколько красных партизан.

Дорога приносила и радость и горе. Но без неё люди уже не представляли свою жизнь.

Небольшой шахтёрский город, собранный из нескольких рабочих посёлков и рассечённый надвое Транссибирской магистралью, раскинулся на обширных просторах Западносибирской низменности. Пассажиры транзитных поездов, выглядывая спросонья из окон вагонов, могли наблюдать странные чёрные, почти остроконечные, горы справа и слева по ходу поезда. На некоторых можно было увидеть уже подросшие деревья, зацепившиеся корнями за чёрные и рыжие обгорелые камни террикоников. Это была застывшая в натуре картина прошлого. Терриконики отошли в историю, и современные шахты их давно не имеют. Но, оставшиеся от прошлых лет, они придают уникальный экзотический вид равнинным городкам. Изображение рукотворных гор, похожих на египетские пирамиды, вошло в герб некоторых шахтёрских городов. Начало угольной промышленности здесь было положено ещё в конце XIX века Львом Михельсоном. Копи Михельсона – это одиннадцать крупных дореволюционных шахт, с прекрасным по качеству углём – антрацитом, которые обеспечивали магистраль топливом для паровозов. В XX веке город разросся, старые шахты были поглощены новыми, более глубокими и производительными. Вокруг них вырастали посёлки в основном застроенные деревянными одноэтажными домами. Антрацит стал использоваться для производства кокса, который шёл на металлургические заводы.

Участок, как они его называли, или жилой квартал, где жил Алексей со своей матерью и младшей сестрой, активно стал застраиваться в конце 40-х годов. Здесь заработала новая большая шахта, и неподалёку возводили кирпичные двухэтажные дома в новых жилых кварталах. Это было послевоенное время. Голодное, бедное, неустроенное. А новое жильё поднимало людей на другой уровень, давало возможность обеспечить нормальную жизнь. Бездомные шахтёры, жившие в землянках или коробушках, сколоченных из ворованных на шахте досок (их небольшой посёлок за шахтой так и называли «хип-хап»), порой самостийно захватывали строящийся жилой дом и сами доводили его до нормального состояния. И никто не смог их оттуда выселить.

Крепкие мужчины разных возрастов, стекались из всех уголков пришахтной территории к месту работы. Они посменно спускались в шахты в металлических клетях и давали «на-гора» чёрный блестящий минерал – уголь высшего качества, антрацит – и побочно поднимали породу. Терриконики росли, одна бригада сменяла другую. Шахтёры вгрызались отбойными молотками в угольный пласт, широкими лопатами грузили на конвейер и в вагонетки сыпучую массу, крепили брёвнами отработанные участки лавы и поднимались наверх. В мойке хозяйственным мылом и жёсткими вихорками отмывали въевшуюся в кожу угольную пыль и, переодевшись, отправлялись по домам. Чёрные обводы глаз, словно макияж современных модниц, выдавал их принадлежность к авторитетному клану горняков. Так продолжалось изо дня в день… Шли годы. Город жил размеренной, тихой жизнью. Покой изредка нарушался только страшным, нарастающим, высоким и долгим воем сирены. Будто неведомый дух поднимался в небеса, исторгая крик отчаяния. Тогда все замирали. Если мужья были в смене, женщины опрометью, с бьющимися сердцами, бежали на шахту: там случилась беда. Может, взорвался газ метан, и шахтёры попали в зону пожара. Может, под тяжестью породы, просто произошёл обвал. Сирену зря не включат. Такие трагедии, словно по объективным законам статистики, случались периодически и обрывали определённое количество жизней в расчёте на одну тысячу тонн добытого угля. Кто посещал кладбища шахтёрских городов, видел эту суровую статистику на скромных братских захоронениях. Плотные рядки памятников, с обозначением одной и той же даты, прячутся там за густым кустарником или высокими деревьями, если трагедия случилась давно. А если на открытом поле – совсем свежие холмики, укрытые заботливо ковром из ещё не выцветших венков, значит, не зажила душевная рана у матерей и жён, детей и верных друзей. Это было недавно. И будет повторяться вновь и вновь, повинуясь этим самым непонятным, несправедливым законам и нашей беспечности, желанию получить сразу много, затратив мало. Вой сирены особенно ранил души детей. Тягостное настроение ещё долго преследовало их. Они потом всю жизнь ощущали его трагическую тональность, и вздрагивали, если где-то слышалось нечто подобное.

Запомнился навсегда этот страшный звук и подростку Алёше.




Конечно, быть!


В солнечное весеннее утро во дворе одноэтажного дома на искрящемся тонком льду, ещё не начавшим таять, можно было увидеть подростка в чёрной ватной телогрейке, без рукавиц, обутого в серые валенки. Мальчишка выделывал непонятные фигуры, похожие то ли на балет, то ли на репетицию театральной сценки. Он взмахивал правой рукой, словно оратор, гордо поднимал голову и что-то произносил. Незаметно подкравшийся свидетель мог бы услышать декламацию неизвестного текста, в духе шекспировского Гамлета. Может быть, это были те строки, может, нет, скорее он репетировал сценку из спектакля, которую дала учительница, но жизнь самого подростка складывалась совсем непросто. В отличие от Гамлета, который восстал против преступления, Алёшка мог восстать против той сложившейся порой неразумной грубой и несправедливой жизни, которая обрушилась на него, пыталась сломать, подогнать под свой негласный стандарт, серый, бесперспективный, раз и навсегда определённый. Эта несправедливость, глупость ничтожных людей, несуразность многих жизненных ситуаций, спровоцированная ими, будет преследовать всю его детскую и юношескую жизнь. Позже он научится проходить всё это с меньшими эмоциональными потерями, пытаясь противостоять, или созерцая этот мутный поток действительности. Только проницательный, знающий наблюдатель мог понять его душевное состояние. Те проблемы, которые его мучили, та жизненная ситуация, из которой он стремился вырваться, можно было зеркально отнести к словам Шекспира:

		Быть или не быть? Вот в чём вопрос!
		Что благороднее: сносить ли гром и стрелы
		Враждующей судьбы или восстать
		На море бед и кончить их борьбою?

В его движениях наблюдалась твёрдость и решительность. То была импровизация. Посетившая душу подростка смутная идея вызвала душевный порыв, позвала его на природную сцену. Внезапно возник и залпом вылился душевный протест всей безжалостной действительности, загоняющей человека, словно мышь, в житейскую щель, из которой видна лишь узкая полоска света. Это душевное буйство закрепится, станет защитным панцирем от унижений, несправедливых нападок, желания некоторых затащить его в свой, серый, агрессивный и бездушный мир. Выровнять его душу под себя, подчинить волю и разум. Мгновенная вспышка сознания, словно напалм, раз и навсегда выжгла из его души страх перед сильными, авторитетными, наглыми, хитрыми и ловкими. Впоследствии он будет видеть их насквозь, ощущать нутром и сторониться, или, встречая агрессивного антипода по духу, твёрдо противостоять ему. Или вежливо, но решительно расходиться, держать дистанцию. Порой бросаться на противника, как загнанный в тупик зверёк…

Внезапно одиночное представление прервалось, и мальчишка, немного ссутулившись и уже вяло вышагивая, направился в дом. Свидетель мог оценить это как переход из сказочного, ирреального мира в суровую действительность. И он бы не ошибся. Дома Алёшку ждал скудный завтрак, приготовленный матерью, унылая обстановка, скрашенная висящей на стене радио-тарелкой и небольшой этажеркой, на полках которой стояло около десятка книг. Этажерку Алёшка сделал сам, это была его гордость. После гибели отца в шахте два года назад он сам, на правах хозяина дома, всё делал сам. Помогла любознательность и тесное общение с отцом, за которым он неотступно следовал всюду и наблюдал, как тот на самодельном верстачке строгал, пилил, делал для семьи и на продажу небольшие столярные изделия. Потеря отца была большим ударом по тонкой неокрепшей психике мальчика. Он часто видел его во сне, испугавшись, просыпался с криком. С его мамой в те дни случился инфаркт, от которого она едва оправилась, но постоянно попадала в больницу с гипертонией. Детство ещё не кончилось, но Алёша уже стал не по возрасту самостоятельным и в мышлении, и в действиях. Только мечты помогали уйти от повседневной суровой реальности в мир недоступного. Они погружали его то в состояние мореплавателя, то в роль полководца, то он самозабвенно читал стихи, становясь поэтом. Чтобы вырваться из узкого бытового пространства, он рано пристрастился к путешествиям. Убеждал друзей пойти куда-нибудь, разрабатывал маршрут, а по возвращении в толстой тетради в романтических красках описывал увиденное.

Несколько областей Западной Сибири – Кемеровская, Томская, Новосибирская, с их равнинным ландшафтом, – родная земля Алексея. Здесь небольшие степные просторы перемежаются с лесами, порой переходящими в тайгу, где климат организован природой по строго пропорциональному временному принципу: весна, лето, осень, зима. Эти времена года ярко выражены. Как и положено по названию. Если в западных районах зима – это мокрая осень, а лето намного перекрывает и весну, и осень, то в Сибири всё распределено правильно, по справедливости. Редкие сбои – не в счёт. Каждое время года имеет своё, яркое, неповторимое лицо. Зима – настоящая, морозная, снежная, сухая и совсем не страшная, как её рисуют жители более тёплых мест. Главное – правильная одежда и надёжный дом. Сухой, морозный воздух только подкрашивает румянцем щёки и бодрит человека. Не даёт ему застаиваться, «вянуть», лениться. Весна и осень тоже настоящие – красочные, со своими особыми запахами и жизненными циклами всех, кто летает, бегает или ползает. Их проявления выглядят празднично, рационально, красиво. Прилетают ли весной птицы, или уже собираются осенью в тёплые края, они всегда привлекают внимание и вызывают восторг наблюдателя. Летом в аромате цветущих полей или в таёжном хвойном полумраке кипит жизнь. Рождается новое потомство, родители суетливо снуют от гнёзд до мест пропитания, солнце в зените божественно созерцает мир и согревает всё живое, наполняет его энергией и силой. Дети и взрослые живут в гармонии с природой, они равно в любое время года дружат с тайгой, лесом, наслаждаются их красотой, и черпают, не замечая, духовный эликсир, бодрящий душу и тело. И люди в Сибири – особой формации. Пусть не кичатся столичные снобы, поражённые вирусом мнимого превосходства. Даже в начале XXI века, после многочисленных экспериментов и насилия, сибиряки более «правильны», чем европейцы. У них более чётко выражены лучшие качества человека, законсервированные веками, глубже душевные проявления, нравственные основы. Сибиряк более надёжен в общении, готов придти на помощь, проявить бескорыстие, внимание, приютить и обогреть странствующего. Но признаки болезненных изменений появились с новым разрушением государства, его духовного стержня. Как бы ни поднимало на щит каждое новое поколение свои современные ценности, модные веяния в поведении и общении, как бы ни превозносились они, особенно в центрах культуры и власти, всё окажется временным и не всегда действительно ценным. Как душа человека, так и законы её здорового существования, остаются неизменными. Так определил Создатель.




И жизнь, как тайга…


Однажды Алексей с небольшой группой одноклассников и учительницей физики, ещё молодой непоседой, в зимние каникулы на лыжах отправились посмотреть на таёжные деревни и хутора. Когда вышли, было не очень морозно, солнце улыбалось через высокие вершины зелёных елей и сосен. Мохнатые таёжные старожилы надёжно укрывали путешественников от ветра, было тихо и только поскрипывание лыж да звонкие весёлые голоса нарушали покой дикой природы. Лыжни не было, ребята выбрали короткий путь, чтобы пересечь небольшой таёжный участок, попасть на деревенскую дорогу. Мальчишки сами по очереди торили лыжню, а девчонки весело шагали за ними. В зимнее время день короток, солнце отбрасывало всё более длинные тени, похожие на долговязых приведений, пока не исчезло совсем, и темнота наступила почти мгновенно. Предполагаемой по маршрутному плану дороги почему-то не было видно. Все заволновались. Начали рассказывать всякие страхи, вспоминать небылицы, пока учительница не пресекла опасное сползание к общей панике. Она была встревожена больше всех. Ей отвечать за жизни ребят. Она твёрдо всем приказала идти, не останавливаясь. Мальчишки, чувствуя ответственность перед девчонками, начали балагурить, шутками подбадривать друг друга, показывать, как надо прыжками согреваться на лыжне. С наступлением темноты мороз стал проникать в рукавицы, пощипывать уже не по-доброму щёки. Даже валенки не могли сохранить то тепло, которое было вначале. Кто-то предложил остановиться и разжечь костёр. Это была крайняя мера, она таила бо?льшую опасность, чем дальнейшее продвижение по таёжным просекам. Большинство ребят не согласились, и все вместе продолжили ночной путь. Алексей вспомнил свой дом, печку, которую сам растапливал каждое утро. Ему с сестрой нравилось сидеть по вечерам у тёплого кирпичного сооружения, сквозь щели которого в чугунной дверце, светились красные тёплые блики, играя на лицах детей в полутёмной кухне. Здесь он любил читать, или просто мечтать, глядя на огонь. Когда были сильные морозы за сорок градусов и школьников освобождали от занятий, они, прислонившись спинами к стенке, где проходил дымоход в смежной комнате, подолгу отогревались, а потом, надев коньки, гоняли по улице, удивляя прохожих. Сейчас Алексею так захотелось вновь оказаться у этой тёплой стенки… Но вокруг была тайга. Мрачная, таинственная, опасная, вознесённая к небу тысячами ёлочных пик-верхушек. А над ними россыпью, как конфетти на праздничном полу в новогоднюю ночь, рассыпались звёзды. Они все были живые, подмигивали Алексею, который на минуту отстал от всех, остановился и с восхищением смотрел на бесконечный загадочный мир Вселенной. Что-то лёгкое и вселяющее надежду пришло оттуда и проникло в душу Алексея. Он облегчённо стал нагонять ребят. Луна осветила пролески каким-то синеватым сказочным светом, словно передала привет свыше. Стало немного спокойнее на душах заблудившихся. Никто не паниковал, усталость ушла прочь, появилось второе дыхание. На ходу разломали буханку уже начавшего подмерзать пшеничного хлеба, с аппетитом проглотили каждый свою долю, и продолжали путь. Они вышли на широкую свободную от леса полосу, встали на твёрдый укатанный снег, да ещё почуяли запах конского навоза… Крик радости, многоголосое «ура» прокатилось по морозному воздуху. Радость была похожа на праздник туземцев у костра с добычей… Вдруг один из ребят громко спросил всех сразу: «А в какую сторону идти?» Наступила тишина. Слышно было только редкое поскрипывание вековых замёрзших елей. Мальчики, буквально водя носами вдоль санной колеи и принюхиваясь, пытались определить правильное направление… Алексей поднял голову, нашёл полярную звезду и твёрдо сказал «Нам туда!» Без доказательств и обсуждений, все бросились вперёд. Лесное эхо откликнулось смехом, шутками. Отряд, наконец, обратил внимание на красавицу луну и вдруг ставшие приветливыми далёкие звёзды… Через полчаса все увидели впереди огоньки, и послышался лай собак. То была долгожданная деревня, куда они собрались накануне идти в поход. Для Алексея это событие стало одним из первых уроков ответственности. За других. Ведь не только легкомысленная учительница, но и он, как член команды, отвечал вместе с ребятами за девчонок. Этот поход научил его впредь просчитывать последствия своих действий, связанных с людьми.




Чёрная фуфайка и зелёное пальто


Напротив Алёшкиного дома была зона. За колючей проволокой заключённые строили двухэтажные дома. Их сюда каждый день привозили с окраины города на грузовых машинах охранники. Неподалёку на пригорке стоял лагерь с японскими заключёнными. Это были военнопленные. Они работали на шахтах и стеклозаводе. Однажды днём через окно ребятишки увидели колонну японцев, в сопровождении вооружённой охраны, которые что-то радостно кричали, даже пытались петь. Гвалт стоял необычный. Необычно было и то, что охранники их не прерывали, как всегда, своими окриками, и сами выглядели миролюбиво. Это была первая колонна возвращавшихся на родину «самураев». А вечером оставшиеся в лагере военнопленные видимо устроили митинг по этому случаю, шум стоял, как на стадионе во время матча. Над высоким забором видно было, как летят вверх какие-то предметы, имитирующие салют. А на второй день лагерь опустел, и в него ринулись ватаги пацанов. Бегали по опустевшим баракам, хватали пряжки от ремней, распинывали стоптанную рваную обувь с многочисленными шнуркам и застёжками. Но поживиться было нечем. Опустевшие помещения недолго стояли бесхозными. Вскоре после небольшого ремонта их заселили семьями шахтёров.

Время было такое – серое. Заключённые и военнопленные одеты были в чёрные или серые ватные телогрейки. Гражданские ничего цивильного, кроме тех же телогреек, их называли фуфайками, валенок или сапог, обветшалой шинели или старенького пальто, не носили. Война только начала отступать в прошлое. Оставалось ещё много её родимых пятен на лицах и на одеждах людей. В свободное время домашние часто смотрели в окна из своих комнатушек на прохожих, на колонны зэков и на редкие машины ЗИС-5 и полуторки, ожидая, когда проедет к магазину хлебовозка. Очереди за хлебом занимали с раннего утра, люди подменяли друг друга, ждали, пока не подвезут хлеб, а потом в длинной бестолковой шеренге с завистью наблюдали за счастливчиками, уносящими запашистую аппетитную буханку…

Однажды Алёшка сидел с сестрой у окна и увидел женщину. С гордо поднятой головой она шествовала по улице. Всё было бы ничего, как обычно, но она сразила детей наповал цветом своего пальто. Оно было яркого светло-зелёного оттенка. Такого, чтобы здесь кто-то появился в цветном, ещё не было. Они взорвались хохотом, свалившись с подоконника, долго катались по полу, показывая пальцем на окно, всхлипывая и вновь закатываясь в смехе. Так проник в серое царство первый лучик другой, более счастливой жизни. Неведомой и непонятной детям войны.

Город был наполнен не только эвакуированными с западных областей, но также трудармейцами, военнопленными и заключёнными. Особое сострадание вызывали и вернувшиеся с войны инвалиды. Их было много. Кто без руки, с подоткнутым под ремень рукавом, кто без ноги, с деревянным костылём, будто срисованным из книги Стивенсона «Остров сокровищ». Инвалиды без обеих ног передвигались с помощью плоских деревянных тележек на шарикоподшипниках. Культяшки были скрыты брезентовым мешком. Они собирались в основном у входов в магазины или у городского рынка. Многие днём просили милостыню, а к вечеру уже были пьяны. Дети побаивались и старались обходить их. Потом они все куда-то внезапно исчезли. Сразу не обратили на это внимание, но позже с удивлением спрашивали друг друга. Подумали, что их отвезли в какой-нибудь инвалидный дом.

Следы раннего послевоенного времени уходили в историю. Город становился светлее, исчезли заключённые и заборы с колючей проволокой, оставив целые кварталы красивых двухэтажных домов и немногие асфальтированные улицы. Ватаги ребятишек прямо на них гоняли мячи, играли в «пристенки», не только монетами, но даже боевыми медалями, хулиганили. Зимой рыли в снегу норы, строили крепости и отчаянно рубились друг с другом снежками. Они совсем не подозревали, что их знаменитый сибиряк когда-то давно написал картину с таким сюжетом и прославил игру на весь мир.

Алёшкина начальная школа была далеко на окраине города в деревянном одноэтажном здании. Ходил он в неё без сопровождения. Однажды зимой во время сильной пурги, преодолевая глубокий снег, застрял в нём и упал. Снежные вихри быстро накрыли его, упрятав от посторонних глаз. Благо, вскоре старшие ребята наткнулись на его сугроб и вытащили первоклассника.




А Сталин бессмертный?


В те ранние годы Алёшка столкнулся с почти мистическим явлением, которому не придал никакого значения. Осмысливать его он будет через много-много лет, когда новые открытия и накопленный человечеством опыт, крушение одной «самой верной» теории, позволят ему по-новому оценить официальную философскую и историческую «науку». Когда к жизни он будет относиться критически и не верить в догмы, какими бы авторитетными они ни были.

В конце февраля 1953 года Алёшка пошёл ночевать к маме на работу. Она была уже на пенсии, но подрабатывала дежурством на стройке. Они сидели в теплушке вдвоём, металлическая печь-буржуйка освещала красным цветом лица, таинственный полумрак навевал странные мысли. Вдруг зашёл разговор о вожде. Великом, могучем, непобедимом, данным подростку, как юному гражданину страны Советов, от рождения. Перед этим ему кто-то из друзей показал большой красивый книжный альбом с фотографиями Сталина и его факсимильным текстом. Сталин тогда был ВСЕМ. Его имя звучало по радио, мелькало на школьных географических картах в названиях городов, было обозначено на уличных табличках. А в центре города акцентом стоял большой белый памятник. Даже в детском садике, в который его раньше водили, на всю высоту стены в игровой комнате был живописный портрет Сталина в военной форме и в полный рост. Отношение к нему было как к святому. Другого божества не знали. Может только старушки молились какому-то другому богу, но он был под запретом. И Алёша ни с того ни с сего задал вопрос:

– Мам, а Сталин бессмертный?

– Да нет же, он, как и все.

– А если он умрёт, ты будешь плакать?

– Нет, сынок, мы уже наплакались.

Эта сценка врезалась в его память на всю жизнь. Она смогла сказать это при его жизни, не опасаясь, что мальчишка по наивности мог поболтать на эту тему с дружками. Позже он сам слышал много историй, когда за неосторожное слово можно было получить большой срок или лишиться жизни. Наглядным примером был его сосед по дому, который отсидел десять лет за невинный анекдот. Через неделю-полторы Алексей неспешно шёл один из школы и увидел плачущих женщин у телеграфного столба, на котором был установлен радио-колокол. Траурный голос Левитана возвещал о смерти вождя…

Однако и через три года, когда Алешке было двенадцать лет, в их единственной комнате на стене висел большой красочный плакат с поясным портретом Сталина, на котором внизу была надпись: «Великий Сталин – надежда мира!» Тогда этих плакатов повсюду было много. Как-то приехал к ним родственник, инженер строительной организации и, посмотрев на «глянцевого» Иосифа Виссарионовича, сказал: «Эти слова внизу плаката надо вырезать». Зачем, почему, не объяснил. А вскоре взрослые начали шептаться о чём-то, говорили о каком-то секретном докладе, который слушали недавно в клубе только партийные. Позже открыто всюду заговорили о культе личности. Что такое этот «культ» не все понимали, слово было какое-то новое. Но то, что Сталина как-то «разоблачили», доходило до всех. Много кого разоблачали до этого. Последнее громкое событие, вошедшее в уличный фольклор, было «разоблачение» Берия. Кто он такой, пацаны, толком не знали, говорили, что заместитель Сталина. После всяких пересудов соседей они запели песенку – частушку. Откуда она залетела в маленький городишко, никто не знал.

		Как товарищ Берия
		Вышел из доверия,
		А товарищ Маленков,
		Надавал ему пинков.

Как выяснилось позже, пели её дети не только маленького шахтёрского города.

Эта частушка известна до сих пор. Да и вопросов с того времени осталось на столетие, не меньше… Только через полвека судьба сведёт Алексея Вольского с образом реального Берия через рассекреченные документы государственных архивов. Тогда произойдёт переоценка многого из того, что вбивалось в голову простым людям. А сейчас начинался новый, ещё более мощный виток лжи на государственном уровне, порождающей у народа приятные иллюзии очень скорого «светлого будущего». И не очень-то люди вникали в то, кто действительно был враг, а кто герой. Шло послевоенное десятилетие, и надо было устраивать свою нелёгкую жизнь.

Позже ходили разговоры взрослых о маршале Жукове. Говорили: «Зазнался, хотел власть взять…» Но чувствовалось недоумение. Какаято безнадёжность. Все кругом враги, разоблачения… Не знали дети, тогда, что пережили люди до них в 1937 году. Даже о репрессированных близких своих родственниках узнали поздно.

Алёшка мало что запомнил из той жизни. Только потом рассказывал, как приняли почти весь класс в пионеры. Учительница зачитала клятву юных пионеров, повязала галстуки и поздравила. Он так и не понял, для чего всё это, но ощутил себя гораздо старше. Теребил красные сатиновые кончики на груди и вопросительно поглядывал на соседних ребят. В семилетней школе, куда он перешёл, окончив четыре класса начальной, на него обратила внимание классный руководитель, он сам не понимал, почему. Вначале по её рекомендации избрали его председателем совета пионерского отряда. Впервые Алёша прикоснулся к тому, что называется общественная работа. Теперь он должен был заботиться о других. И не только о своих товарищах. Так, тимуровское движение, – это когда дети помогали старым людям в чём-то, привело его с товарищами во двор пожилой одинокой женщины, которой они кололи дрова и складывали в поленницу. Теперь они не разбрасывали бумагу, а собирали всей школой и сдавали на пункт приёма макулатуры. Подбирали по закоулкам металлолом. Выпускали стенгазету, проводили собрания и разбирали поведение одноклассников – нарушителей дисциплины или отстающих в учёбе. Назначали им помощников из числа отличников и хорошистов.

Когда пришлось отчитываться на собрании за работу, он, смущенно и молча, простоял минут пять, стесняясь переполненного класса, учеников и учителей. Так впервые закончилась его публичная «речь» и первая выборная должность. Потом Тамара Ивановна – классный руководитель, стала давать ему роли в школьных спектаклях, которые в качестве режиссёра сама готовила к постановке. Спектакли создавали особую ауру среди школьников, увлекали их, поднимали настроение. Ребята безобидно смеялись и шутили, когда замечали некие несуразности. Например, когда Алёшка играл роль лётчика и ему не нашли настоящий лётный шлем, пришлось взять у танкиста – танковый. Похожий, но не тот. Все смеялись: «Пилот с тракторной кабины…» Театр увлёк. И группа ребят-одноклассников стала ходить в Дом пионеров в драмкружок. Первой ролью Алексея была роль Буратино. Тонкий голосок подходил. Да и личико – тоже. Их пригласили даже на городское радио с этим спектаклем. Слушал весь город. Потом была пьеса «РВС» по Гайдару. Скромность и застенчивость помешали ему сыграть главную роль Димки, которую предложил руководитель кружка. Но ребята, почти все одноклассники, дружно играли на сцене, помогая друг другу. С этим спектаклем они выступали много раз в своём городе и даже выезжали в соседние районы. В десятом классе пришлось оставить театр. Надо было готовиться к государственным экзаменам на аттестат зрелости. Но Алексей получил серьёзное удостоверение: пионер-инструктор драмкружка. А любовь к походам и постоянные путешествия по ближайшим районам и городам принесли ему ещё одно удостоверение – инструктора-краеведа. Пионерские годы стали жизненным университетом Алексея.

В школе была небольшая библиотека. Алёша не заметил, как пристрастился к чтению, стал регулярно брать книги и обязательно их прочитывать, даже если они вначале казались неинтересными. В одной из них шёл рассказ о работах на строительстве какого-то канала. Автор степенно рисовал повседневный нелёгкий труд водителей самосвалов, их взрослые отношения, производственные проблемы. Книга явно не для пятиклассника. Но Алёша втянулся в эту неведомую ранее жизнь героев, простую, повседневную, без героических поступков или чрезвычайных событий. Она напоминала жизнь окружающих подростка людей. Но в ней, в отличие от близкой к нему действительности, было что-то притягательное, просматривалась какая-то цель. В среде родителей и соседей он не ощущал, что они работают ради какой-то цели. Просто ходят на работу, и всё! А здесь она была, цель, – построить канал, который соединит две реки и позволит возводить здесь новые города и заводы. Алексей задумался. Он смутно ощутил, что в жизни должна быть цель. Эта книга, но без названия и имени автора, запомнилась ему на всю жизнь.

Другая, которая оставила след в душе школьника, была книга Фриды Вигдоровой из серии «Новинки детской литературы» за 1955 год «Дорога в жизнь». Имя автора, год издания, оформление обложки, на которой были изображены четверо пионеров, осталась в памяти навсегда. Через много лет он будет вспоминать школьные годы и думать, почему из множества прочитанных самых интересных, увлекательных, известных всем произведений, он возвращается в памяти к этим двум. Первая отразится в его собственных книгах, а вторая напомнит о себе в цепочке событий. В новом веке он случайно обнаружил протокольные записи судебного процесса по делу поэта Иосифа Бродского и узнал, что вопреки протестам судьи, их сделала Фрида Вигдорова. Он воспринял её, как давнюю знакомую, и понял, что она из прошлого в настоящее принесла одну свою главную цель: защитить, воспитать, поддержать человека – дать ему дорогу в жизнь.




Девочки-одноклассницы


Как-то на летних каникулах к Алёше домой пришла одноклассница Надя Волошина. Симпатичная девочка, немка по национальности. Однажды на уроке классный руководитель прочла её фамилию по-другому, не Волошина, а Вильдеман. Ребята насторожились: «Ведь неправильно!» Но учительница сказала, что её правильная фамилия – Вильдеман. Позднее в классе узнали, что фамилии и даже имена других ребят мы называли не совсем точно. В классе учились дети разных национальностей. Сибирские города были национальными котлами, где смешивались и переваривались многие культуры, продуктом чего выходил советский человек. Никто из детей не обращал на это внимания. Хотя, конечно, чувствовали менталитет каждой из национальностей. Некоторые испытали его на себе, когда завязывались конфликты. Но никто в эти горячие минуты не думал, что кто-то из них чужой на этом жизненном спектакле. Так Федя – Фёдор, превратился в Фарида, а Фаина – в Фариду. Привыкали быстро. Только становясь взрослее, Алексей стал замечать, что семьи других национальностей не превращались в русских. Отлично владея русским языком, они знали свой родной и строго хранили национальные традиции. Только один друг ещё с детского сада Альберт – Алик не знал своего родного языка, и кроме записи в метриках его ничто не выдавало как немца. Жизнь почти навсегда свяжет их судьбы. Будет сводить, и разводить по городам, расстояниям, почти зеркально отражать схожесть главной жизненной линии.

Надя пригласила Алёшу по рекомендации классного руководителя в загородный пионерский лагерь на трёхдневные сборы. Жили в палатках на берегу маленькой таёжной речушки. Она извивалась между зелёных, а местами каменистых сопок, редкие песчаные отмели почти всегда были заняты отдыхающими из города или из детских загородных лагерей. Редкие рыбачьи костры и палатки можно было увидеть только в скрытых за деревьями местах подальше от пляжей.

Алёшка просто относился к своей общественной работе, не придавал ей никакого значения. Не думал он о том, что её след может проявиться из глубин души в зрелом возрасте и при определённых обстоятельствах. Он чувствовал, что Надя к нему по-особому внимательна, было похоже, что она незаметно для других, пытается ухаживать за ним. Алёша стеснялся её, девочка казалась ему старше его возраста, рассуждала по-взрослому, движения были лишены детской непосредственности и девчоночьей подвижности. Он чувствовал себя неловко. Но – ниточка связи незаметно протянулась между ними. Связи духовной, глубоко скрытой в душах, целомудренной. Лицо девочки было светлым, скромно улыбчивым, русые волосы заплетены в две больших с лентами косы, которые она часто оборачивала вокруг головы и казалась ещё старше своего возраста. Алексей незаметно рассматривал её, стал обращать внимание на то, что раньше не замечал: на её девичьи отличия, совершенство её чистого лица, притягательную улыбку, голубые глаза. Он даже подумал, а как же выглядит сам, может ли он нравиться девчонкам. Но не признавался даже себе, что эта девочка ему нравится, что он готов с нею дружить. Тогда это было невозможно. Дружили раздельно мальчики и девочки. У каждого была своя компания, свои приятели и увлечения. Дружба с девочкой вызвала бы нездоровую реакцию ребят, насмешки: «жених и невеста».

Была в классе ещё одна девочка. Она сидела на первой парте и выделялась среди всех особой красотой. В ней просматривались уже черты взрослой красавицы. Она жила вдвоём с мамой, в школу ходила мимо дома Алексея. Но он ни разу не посмел напроситься на компанию, ведь ничего особенного – одноклассники. Природная застенчивость мешала ему быстро сходиться даже с другими ребятами, а тем более с девчонками. Эта девочка уже осознавала свои проявляющиеся достоинства, слегка пользовалась примитивной косметикой, что резко осуждалось классной руководительницей. Но душу подростка она почти не трогала. Алёшка замечал всё более проявляющееся внимание одноклассников к ней, наблюдал, как они ищут возможности пообщаться, помочь в чём-то, попросту поболтать на переменах. Однажды Алёшка высаживал у забора своего дома небольшую берёзку. Подняв голову, он увидел одноклассницу вместе с мамой. Те не замечали подростка, о чём-то увлечённо говорили. Алёша ждал, обратит девчонка на него внимание, или нет. Он не прятался, но боялся, что она увидит его, а он не найдёт, что сказать. Девочка прошла, не заметив. Алёша долго смотрел ей вслед, не в силах расстаться с её русыми кудряшками, волной ниспадающими с виска. Сердце забилось чаще, он с нахлынувшим внезапно волнением притоптал саженец и вылил под корень ведро воды. Это выброшенное кем-то деревце принялось, и начало расти ввысь. А девочка вскоре уехала в другой, очень далёкий город. Только через несколько лет, когда Алексей навещал родной дом и смотрел на высокую ветвистую берёзу, перед его глазами непроизвольно проходила русая девочка с мамой и странно разглядывала его…




Политика подкараулила…


В то время, чтобы получить аттестат зрелости, надо было учиться десять лет. Последние два года Алексей резко изменил отношение к занятиям. Теперь он старался наверстать упущенное время, серьёзно подтягивал математику, химию, особенно английский язык. Последний давался с трудом. К тому же часто менялись преподаватели, и он не замечал в них особого увлечения своим предметом. Когда он начинал дома учить урок английского, перед ним всплывал образ озабоченной учительницы, смотрящей сквозь него отрешённым взглядом, и у него пропадал интерес. Слова и правила никак не могли задержаться в памяти. Формальный учитель – это скрытое зло. Антипод, убивающий в ученике желание постичь предмет. Особенно, когда у ребёнка наметились предпочтения, появились любимые писатели и произведения. Когда у него начинает проклёвываться будущее призвание или талант. Школьная методика преподавания литературы не нравилась Алексею, отталкивала от существа изучаемой темы, убивала интерес к авторам и произведениям на долгие годы, кому-то из ребят навсегда. Пока не пришла новая современная, не обременённая грузом репрессивных лет, молодая выпускница Иркутского пединститута. С её помощью он начал навёрстывать упущенное. Этот процесс продолжился по инерции на всю жизнь. Сколько сил и упорства придётся приложить Алексею, чтобы собственными глазами видеть, понимать и по-новому воспринимать произведения классиков.

Теперь он каждый вечер решал задачи, зубрил слова и правила, ограничил общение с друзьями. И не заметил, как заработало «второе дыхание». Учёба стала даваться легче, и появилось свободное время. Верно, что в природе пустоты не бывает. Неожиданно, от одного из одноклассников, Фарида, он заразился интересом к политической публицистике. Его старший брат Ильяс учился в университете на юридическом факультете, и уже тогда отличался вольнодумством, восхвалял ораторский дар Льва Троцкого, о котором в то время мало что было известно молодому поколению, кроме ругательных политических выпадов. Троцкий был запретной таинственной фигурой для студентов. А всё таинственное привлекает. Так возник негласный авторитет никем из молодёжи не услышанного знаменитого оратора XX века. Ильяс и его друзья нестандартно оценивали события в стране. Отличались юношеской любознательностью. Они, как сказал Фарид, нашли противоречия в работах Ленина по крестьянскому вопросу и что-то по коммунистической нравственности. Пытались доказать это на кафедре марксистско-ленинской философии. Вместо понимания встретили жёсткий политический отпор. Один студент юридического факультета был исключён за «аполитичность», а другой сам оставил университет и уехал поступать в Московскую духовную академию.

Шёл 1959 год. Никита Сергеевич Хрущёв – первый секретарь ЦК КПСС и Председатель правительства, разъезжал по миру, запускал в народ одну реформу за другой, дал послабление творческой интеллигенции, но в то же время грубо её осаживал. Свободу творчества он видел только в свете классовой борьбы и противостояния Западу. После Сталина некоторое потепление было необычным. Всем казалось, наступили свободные времена. Тёплые! Говори, что хочешь, пиши, что вздумается. Заговорили о московских поэтах, их выступлениях в Политехническом музее и у памятника Владимиру Маяковскому. Но народ был научен. Он осторожничал. Подтрунивали над Хрущёвым и даже осуждали его некоторые решения, особенно по кукурузе. Он стал героем многих анекдотов. Духовное потепление незримо проникало в души людей. Уже не видно было суетящихся офицеров с красными околышами на фуражках, ушёл куда-то страх перед властью. Не слышно было по радио и не публиковались в газетах ежедневные жёсткие комментарии по поводу возрождения Бундесвера, «происков реваншистов» и «милитаристов». Начала звучать оптимистичная нотка нового курса на мирное соревнование двух систем, ежедневно находились аргументы показать преимущества советского строя. Хрущёв привнёс в политику искринку юмора, весёлого оптимизма, а его высоко поднятая рука с крепко сжатым кулаком, потрясающая над лысой головой, внушала народу уверенность в верности нового курса, мощи нашей страны, и скорого развала капитализма. Его поездки в Америку, особенно в Англию, вместе с академиком И.В. Курчатовым, подчёркивали мирные намерения СССР, реальность мирного сосуществования двух систем, как тогда говорили. Но это всё же противоречило его высказываниям. Особенно взрывной была по-глупому произнесённая фраза на приёме послов в Москве, когда он заявил: «Мы вас похороним!» Запад перевёл: «Мы вас закопаем!» А надо было, а может, и не надо было, сказать: «Пролетариат – могильщик капитализма». Таков был тезис Карла Маркса. На Западе понимали это буквально. Боялись растущей мощи СССР. Хрущёв (как вещала официальная пропагандистская машина) надеялся в мирном соревновании двух систем окончательно победить и делал всё, что можно было сделать реально. Делал так, как только он считал правильным. Хрущёв не скупился на блеф, порой даже – чистый обман общественного мнения. Властность, необразованность и хитроумие, которые на вершине власти у руководителя высвечиваются лучше, чем у тех, кто ещё прячется за широкими спинами лидеров, показали народу авантюрный характер главы советского государства.

Карибский кризис, когда американцы обнаружили советские ракеты на Кубе и решительно заявили об их ликвидации, не стал некоей неожиданностью для всех. Запахло опять войной. Люди в страхе ожидали, что будет… Потом узнали о взрыве водородной супербомбы на Новой Земле. И как-то надломилось радужное настроение. Народ вначале равнодушно, потом с презрением стал относиться к новым высоким и явно не заслуженным наградам оптимистичного и самоуверенного вождя. Самонаграждение пустило корни в руководящей верхушке, стало модным. Так незаметно, изнутри, плебейское сознание высших руководителей начало вести к застою и разрушению государства. Болезнь, как раковая опухоль, затаилась и медленно стала расти. Всего лишь через четверть века её метастазы съедят былое могучее государство, и оно в мгновение ока рухнет в небытие.

Но в то время появлялись всё в большем количестве и ассортименте продукты на прилавках магазинов, впервые стали продавать молоко на разлив из автоцистерн. Хлеба было вдоволь. Студентам в столовых даже позволялось есть его бесплатно… Кругом закипало строительство новых промышленных объектов, жилья… В Томске, например, построили завод крупнопанельного домостроения, в котором поставили на поток изготовление комплектующих для домов нового типа, названных позже «хрущёвками», а городские кварталы с такими домами – «хрущёбами». Это был прорыв в решении жилищной проблемы в стране.

И вот на этой волне, ещё в школе, приятель-одноклассник обратил внимание Алексея на какие-то политические брошюры, дал почитать… Заговорил о философии. Это было далеко за пределами школьных программ, да и вообще юношеского понимания. Но Алексей был наделён чувством состязательности. Если друзья узнавали что-то новое из литературы, он мгновенно старался скорее погрузиться в это сам, осмыслить с разных сторон, и бросался на источники, искал в словарях, книгах информацию по теме. Пытался сполна освоить новое. Вот и попался. На всю жизнь. Гуманитарная сфера и политика становились неотъемлемой частью его жизни. На полках этажерки разрасталась библиотечка и уже не вмещала всех книг. Книги были разные: художественные, по астрономии, авиации, географии, минералогии. Здесь же – брошюры В.И. Ленина, Г. Плеханова и толстая книга «Основы марксизма-ленинизма». Её он купил недавно, чтобы понять суть этого термина, который был у всех на слуху.




Пригодится обязательно…


Один жизненный подарок был заложен в школьных программах того времени – производственное обучение. Это направление в школьном образовании получит активное развитие, появятся политехнические школы, в каждой будут производственные мастерские, грамотные и душевные мастера. Школьники будут получать навыки и даже начальную квалификацию в рабочих профессиях. Многие потом вспомнят с благодарностью эти времена, применяя знания в повседневной жизни: кто-то, работая инженером, кто-то у себя в гараже или на садовом участке. Новые реформаторы через полвека уничтожат эту систему, даже запретят школьникам мыть в классах полы, тем самым лишат способности у нового поколения трудиться.

А тогда! В 9-м классе надо было на протяжении года ходить на завод и постигать какую-нибудь профессию. Алексею досталось токарное дело. Он попал в механический цех, один на один с рабочими, которые должны были обучить его этой профессии. Вагоноремонтный завод, эвакуированный сюда в начале войны, располагался за железнодорожной станцией. На него шла ветка пути, по которой закатывали вагоны для ремонта. Здесь ребят распределили по разным цехам.

Рабочие вначале скептически смотрели на школьника. Толку для цеха никакого, а ответственность большая. Но они ошиблись. Через короткое время Алексей постиг все премудрости токарного станка ДИП-200 («Догоним и перегоним») и стал самостоятельно нарезать гайки и болты, мог сделать нехитрую деталь. Он попробовал работать на долбёжном и фрезерном станках и даже посоревновался с токарем 5-го разряда в вытачивании шахматных фигур. Но не это было главным. Он незаметно стал своим в коллективе. Мог за штатного токаря выполнить сменную норму и сдать контролёру в ОТК.

Среди рабочих не было ни одного, кто имел бы полное среднее образование, даже бригадир. К Алексею вначале отнеслись, как к представителю «хилой интеллигенции», с осторожностью и недоверием. Но своим трудолюбием, упорством и простотой в общении, он быстро приобрёл авторитет и выделялся среди других только возрастом. Рабочая школа и бытовая среда шахтёрского участка, где он жил, воспитали в нём способность адаптироваться в любом трудовом коллективе. Самым важным в отношениях, он считал общение с простыми людьми. Никогда не показывать своё превосходство, какие бы преимущества не имел. В будущем он никогда не «гнул спину» перед чинушами и не ставил себя по жизни выше простого рабочего. Его будут считать «своим» врачи и учителя, строители и учёные. Но это будет далеко потом. Первая профессия токаря пригодилась ему для понимания настоящего производства, его незатейливых неписанных законов, психологии коллектива, амбиций мастеров и рабочих-профессионалов. Но он почувствовал незримую, словно лёгкая дымка, стенку отчуждённости рабочего и мастера от человека, который не остановится на средней школе, готов учиться дальше и со временем пополнит «чуждые» ряды «начальников». Один из бригады токарей так и заявил Алексею: «Ты не наш. Посмотрим, как ты будешь относиться к нам лет, этак, через десять, когда станешь руководить». Только они не поняли, что с ними был юноша из рабочей семьи, испытавший все «прелести» послевоенной жизни и лучше многих, понявший, что жизнь надо строить самому, добиваться собственных побед, не отделять себя стеной личных амбиций от простых людей. Но у рабочих была своя правда, испытанная на собственном примере.




А ты читал?


Однажды вечером к нему зашла классный руководитель – учительница русского языка и литературы. Мама лежала в больнице. Алёша был один, чистил картошку на ужин. Сконфузившись, он бросил нож, затолкал ногой тазик с чистыми клубнями под стол и смущённо уставился на учительницу. Она удивлённо осматривала скромную обстановку квартиры. Алексей стеснялся этой обстановки. Две металлических кровати, аккуратно заправленные, стол с радиоприёмником, да сундук в углу. Вот и всё. Нет, был ещё очень важный для Алексея элемент мебели – этажерка с книгами. Роза Усмановна подошла к его заветной этажерке и, водя пальцем по корешкам, стала вслух читать названия книг и задавать вопросы.

– Словарь иностранных слов. Ты часто сюда заглядываешь?

– Да, приходится.

– «Холодный дом» Диккенса. Ты читал?

– Да!

На столе лежала раскрытая на средине книжка Оноре де Бальзака «Этюды о Бейле». Это была литературоведческая работа французского писателя о творчестве Стендаля. О литературе идей и литературе образов.

– Ты что, это читаешь? Всё понятно? – с сомнением спросила она.

– Да!

Конечно, этот перечень книг не очень подходил для девятиклассника. Какие-то из них попали в дом случайно, а какие-то он покупал на сэкономленные деньги. Книги были страстью Алексея с первого класса, как только он научился читать. Как-то с матерью они зашли в маленький книжный магазин, чтобы купить тетрадки. Алёша увидел детские книги и сразу обратил внимание на книжку «Ёжик». Не отступил, пока мама не купила её. Дома он вслух прочитал её родителям. Эта книжка, наверное, только своим названием определила его характер на всю жизнь. Он обрёл защитный покров. Сам не нападал, не провоцировал конфликты, но всегда давал отпор и отчаянно защищал свою точку зрения. «Выпускал колючки», когда на него нападали. Это вредило ему в зрелые годы, но помогало сохранить позицию и убеждение.

Он сам не понимал, чем его привлекло произведение Бальзака. В нём не было того увлекательного повествования, какие он находил позже в романах из серии «Человеческая комедия». Бальзак исследовал творчество другого знаменитого французского писателя, осмысливал и обобщал глубину авторских опытов… Это захватило Алексея и стало началом увлечения статьями публицистов-критиков.

Каждая новая книжка на полке потянула за собой две-три других. Этой начавшейся цепной реакции постижения знаний мешали только ограниченные средства, скорее их полное отсутствие. Но восполняли пробел библиотеки. Пенсии матери хватало едва на пропитание и дешёвую одежду. Как-то он с друзьями, перед Новым годом, поехал на лыжах в лес, благо тайга окружала город, и срубил ёлку. Едва не замёрзнув, придя домой, он не поставил её в свою комнату, а по просьбе соседа отдал ему за рубль и на следующий день уже был в книжном магазине, где выбрал новую книгу.

Учился он не блестяще. Троек и четвёрок было поровну. Пятёрок мало. Но в том, чем он был увлечён, опережал знаниями своих сверстников. Так, в 10 классе ему не было равных в астрономии, которую он знал наизусть и пополнял школьный минимум многими книгами по теме. Сказались мечта о космосе, путешествиях на другие планеты и таинство бесконечности. По предмету «литература» внезапно оказался на виду, когда учительница опубликовала его сочинение на школьной информационной доске. Любил он и физику. Этот предмет воспринимал органически, как пищу, как воздух. Знать осязаемую окружающую среду, её законы он считал естественным и необходимым. Но в целом в нём рождался романтик мыслей, романтик действий, этакий поперчённый жизнью идеалист.

Позже в горячем споре один его важный коллега изречёт: «Ты витаешь в облаках, не ощущаешь земли». На что был ответ: «А ты зарылся в землю, словно крот, и всё тебе кажется в чёрном цвете, ты не видишь перспективы». Алексей считал, что в любом деле нужна душа, полёт мысли, перспектива. Без этого жизнь кажется серой и неинтересной. Мечты, стремление увидеть за рутиной повседневности чтото новое, пусть вначале фантастическое, это дорожка в будущее, питательная среда прогресса: открытий и изобретений.

		Кто создал нас с такою силой мысли,
		Что в прошлое и в будущность глядим,
		Тот, верно, в нас богоподобный разум
		Вселил не с тем, чтоб он без всякой пользы
		Истлел в душе. Слепое ль то забвенье
		Или желание узнать конец
		Со всей подробностью? О, в этой мысли,
		Как разложить ее, на часть ума
		Три части трусости. Не понимаю,
		Зачем живу, чтоб только говорить:
		"Свершай, свершай", когда во мне для дела
		И сила есть, и средства, и желанье!
		Меня зовут великие примеры.

    В.Шекспир, «Гамлет».
У принца Гамлета была своя линия в жизни, свои препятствия и враги, и совсем другой по уровню мир. Всё-таки, отпрыск короля. Был и другой пример. Когда марк-твеновские мальчики – принц и нищий, поменялись местами, несмотря на различия в положении, у них было нечто общее. Так и здесь. Разделённые веками и социальным положением, души книжных образов и его собственная – в чём-то перекликались. В них витала похожая внутренняя энергия. Она питала волю и силы протеста всей серой, жалкой или преступной действительности, житейской несправедливости. Но, в отличие от Гамлета, поднимала простого юношу над этой действительностью, облегчала восприятие невзгод, вселяла оптимизм, давала незримые крылья душе.




Не попади в воронку!


Трудно понять, на какой почве рождались идеалы, мечты, жизненные принципы. Сам город, всё окружение, простая приземлённая и даже грубоватая атмосфера общения не могли способствовать высоким порывам чувств и благородным действиям. Рядом практически не было идеальных людей или жизненных примеров. Кроме одного. С ним была мать, его мама, любящая его и сестрёнку, мечтающая «поднять их на ноги». Она поощряла всё, что делал Алёшка. Имея три класса образования – её детство совпало с разрухой революции и Гражданской войны – она постоянно читала книги, местную газету, слушала радио и мудро реагировала на все новости. В этом было нечто интеллигентное. Текущая жизнь, все семейные тяготы, обрушившиеся на её плечи, не оставляли времени на особые размышления. Надо было кормить, учить, обогревать детей. А пенсия была за потерю кормильца – мизерная, как раз на уровне средней стипендии в институте. Только на неё надо было кормиться, и жить троим. Свою пенсию она не заработала, так как всю жизнь воспитывала детей. Их было у неё восемь. Двое умерли, один ушёл с первых дней на фронт, прошёл всю войну, израненный остался лечиться и жить в разрушенном Сталинграде. Другие дети создали семьи и разъехались по городам. Каждая в те годы едва сводила «концы с концами».

Но этот парадокс можно объяснить, если соединить родившийся в душе юноши протест и духовную ауру книг. Протест серости и приниженной действительности: пьянству, нищете, бездушности, городской грязи, бездорожью, преступности в рабочих кварталах. «Почему люди так опускаются, – думал он, – учатся в советских школах все одинаково. Слушают одних учителей, занимаются в одних кружках, дружат друг с другом… В школах, где одинаковые по всей огромной стране программы и учебники, где все ученики в равной мере соприкасаются с чем-то высококультурным, возвышенным. Но как только выходят в самостоятельную жизнь, начинаются метаморфозы. Какая-то одноклассница неудачно вышла замуж – муж пьёт и бьёт, какой-то приятель не поступил в институт – пошёл работать не в лучший коллектив, опустился, запил, утратил последние навыки культуры речи и до времени стал стариком. Ведь старость начинается от безволия души и побеждает человека изнутри. Только молодой дух, оптимизм, мыслительный процесс продляют молодость и годы…»

Родительская сторона тоже была не на высоте. Многим добрым людям пришлось пережить коллективизацию, репрессии, войну. Здесь в Сибири образовалась концентрация перемещённых, обиженных, осужденных… Многие родители в эти суровые годы не могли получить ни хорошего образования, ни воспитания… Убогость многих предприятий, учреждений, влачивших жалкое существование, неспособность их обеспечить рабочие семьи жильём, достаточной заработной платой, нормальной социальной защитой, культурными бытовыми условиями отражалась и на молодом подрастающем поколении. В этой социальной воронке крутились и стар, и млад. Потому школа создавала только основу, могла дать шанс на пути к светлой и счастливой жизни. Кто не хотел или не мог им воспользоваться, затягивался в своеобразную жизненную воронку и становился, как все в той не самой лучшей среде. Время как бы замедлялось в ней, даже останавливалось. Приехав сюда на родину, бывший выпускник через двадцать – тридцать лет мог увидеть тот же бедлам на улицах, грязь, понаблюдать за ругающимися соседями, услышать грубое просторечие и нецензурную брань.

«Человек не должен быть таким, – думал Алексей, – почему он унижен и сам унижает своё достоинство, почему он привыкает к физической и духовной грязи, почему не сопротивляется?»

Ведь не зря в одном из школьных сочинений, он поставил эпиграф из Гёте: «Нет, лучше с бурей силы мерить…»




Учитель – дар небесный!


В школе было два учителя, вернее – учительницы, которые оставили след в душе и памяти юноши, повлияли на его жизнь и принципы. Он часто потом цитировал их своим коллегам или сравнивал по тем или иным ситуациям, давая пример другим. Одна была средних лет, преподавала строгую дисциплину – математику. Звали её Зинаида Григорьевна. К математике Алексей не имел никакого влечения. Готов был убежать с уроков. Тройка или редкая четвёрка, а то и двойка за контрольную работу, не вызывали беспокойства. С появлением нового учителя не только в классе, но и в дневнике Алексея стали происходить изменения. Вначале незаметно. Зинаида Григорьевна тактично дала понять, что сидеть на уроках в валенках не только неприлично, но и неудобно. Через одну-две недели у всех появилась сменная обувь. Потом она намекнула парням, что их возраст уже требует более элегантного вида. Это у них-то, в шахтёрском городе, где начальников или какой-нибудь интеллигенции среди толп рабочих почти не видно… Тем более, рабочих – в галстуках. Пример подавали только учителя мужчины. Те почти всегда были при галстуках. Через месяц все ребята носили мужские галстуки. Стали следить за рубашками и брюками. Класс менял облик. Это были внешние изменения. Но как ей удалось проникнуть в сознание учеников? Однажды она объявила всем – будем проводить олимпиаду. Что это такое, никто ещё не знал. Что-то вроде соревнования по предмету. Та же контрольная, только вне плана, да ещё соревновательная друг с другом. Призом была обычная бумажная грамота. Это раззадорило Алексея. Выглядеть в соревновании совсем плохо было не просто обидно, а стыдно. За очередную контрольную работу – не стыдно, а за результат в олимпиаде-соревновании – стыдно! Всё, точка! Надо побеждать. А как? Значит надо готовиться». И пошло…

Ещё одно важное новшество поднимало ребят до уровня их галстука и сменной обуви. Зинаида Григорьевна стала обращаться ко всем на «Вы». Это совсем не походило на спектакль. Произносилось обыденно, просто, но со всей серьёзностью и неизменно, на протяжении всей дальнейшей учёбы. Класс сразу стал взрослее, серьёзнее и культурнее. Уже не хотелось кувыркаться на переменах или вытворять какие-нибудь злые шутки. Все заработали. Работой была учёба.

Но и это не всё. Не было бы полноценной классной и даже личной жизни, если бы в класс не вошла, а, скорее, влетела с лёгкостью балерины ещё одна нестандартная душа. Роза Усмановна – молодая выпускница Иркутского пединститута. Несмотря на свою национальность, она вдохнула русский дух русской литературы и языка в наши губчатые души, которые стали охотно поглощать всё новое, необычное. На волне политической оттепели, когда в Москве читали стихи Андрей Вознесенский, Роберт Рождественский, Евгений Евтушенко, Белла Ахмадуллина и другие молодые поэты, она дарила ученикам своё вдохновенное отношение к классическим произведениям русских писателей, поэтов, публицистов. Снимая казённые бронзовые обёртки характеристик и сухость методических разборок, она раскрывала души героев, трагические судьбы самых знаменитых авторов. Она также устраивала литературные конкурсы сочинений, чтецов, литературные вечера, на которых Алексей читал наизусть рассказы Чехова и декламировал стихи Лермонтова…

Ещё она учила неуклюжих старшеклассников танцевать вальс, правильно приглашать на танец девушек, быть учтивыми и деликатными… Как хорошо, что не было тогда разлагающих телепрограмм, как и самих телевизоров. Настоящие нравственные и культурные ценности общения передавались напрямую от учителя. Воспламенить юную душу не так просто, она амбициозна, самолюбива, но если это удаётся, то ожидай результатов. В отличие от материального огня, который испепеляет ценности, пламя души, наоборот, порождает их. Добрые зёрна просвещения и воспитания рано или поздно, дают всходы. В чём они проявятся, зависит от обстоятельств и таланта. Главное – не сорваться, не потерять нить…

А вокруг была «объективная реальность, данная нам в ощущение» – как говорил великий философ. Всё та же толкотня в очередях, переполненные автобусы с руганью кондукторш и пассажиров, пьянство рабочих, скандалы в семьях. Алексей видел, как мужчины, а нередко и женщины, напивались «сучка» (из картофельного спирта – самая токсичная водка) и посиневшие, валились неподалёку в придорожную грязь и пыль. Их тут же, не стесняясь, обшаривали ушлые ребята, и забирали всё, что могло приглянуться. По вечерам люди боялись ходить по тёмным улицам: могли напасть и ограбить, или хуже того… Нельзя сказать, что процветала преступность, но много молодых людей попадало совсем в другую «школу». А когда выходили оттуда, то их боялись, сторонились, потому что та школа закрепляла не всё самое лучшее… Народные судьи тоже не отличались объективностью и приверженностью закону. Даже ребята слышали от родителей, как судьи брали деньги и смягчали наказания за тяжкие преступления. Все знали друг друга, и тайны семейные, или ещё какие, здесь не держались долго. Приземлённость, полудикая провинциальность многих горожан исходила из их собственных душ. Никто не строил им преград в получении знаний, в духовном росте, культуре – они сами себя опускали. В городе, хотя и мало, к концу 50-х годов было всё, что надо человеку для полноценной духовной жизни, И кто не терял времени даром, мог достойно жить. Таких людей тоже было немало.




Профессия? Трудный вопрос!


Получить высшее образование Алексей решил в техническом вузе. Это был осознанный выбор. Окружающая среда детства и юности не могла закрепить увлечение гуманитарными науками и культурой. Они скорее были хобби, неустойчивым увлечением. Та послевоенная среда требовала создания прочных материальных основ в жизни. Полагаться на увлечённость литературой, или на зародившийся интерес к политике было рискованно. Ему больше хотелось стать инженером. В одном этом слове уже была заложена основательность, надёжная приземлённость, определённый престиж. В шахтёрском городе того времени инженеров было немного. Побывав однажды на экскурсии в шахте, походив по узким слабоосвещённым штольням, посмотрев со страхом на полусогнутых шахтёров в лавах, где толщина угольного пласта была местами не более полутора метров, он раз и навсегда «зарубил» идею когда-либо работать там. Его пугало и угнетало замкнутое тёмное пространство. Отцовская линия не проходила.

Достоинства других специальностей – механика, строителя, электрика, он мог оценивать, наблюдая их представителей в повседневности, и сделать свой выбор. Но время резко меняло внешний образ жизни и внутренний духовный мир людей. Начались запуски спутников в космос, появились телевизоры, новые марки машин. Радио и газеты сообщали о строительстве мощных электростанций, велась электрификация железных дорог. А в год выпуска из школы запустили в космос первого космонавта. Это сразу разбередило душу, посеяло новые необычные желания. Они были не совсем ясны, но хотелось постичь нечто новое, современное, неведомое большинству. Новыми были космос и атом. Политика тоже заметно меняла облик государства, всего человечества. Но она не представлялась ему в какой-то конкретной профессии. Конкретным примером была техника – самая современная, самая сложная! Так думал Алексей. И он выбрал техническую физику, которая предопределяла работу в атомной промышленности.



