Нечестный штрафной. Книга вторая. Часть первая
Юрий Москаленко


Спартаковская футболка, или Игра в офсайде #2






Юрий Москаленко

Нечестный штрафной. Книга вторая. Часть первая





Глава первая


Всё время на ногах, вернее, на костылях.

Четверть часа игры позади, нас жмут, сильно жмут, правда, и счёт пока открыть не могут. Ни мы, не они.

Волчара в ударе, выходов один на один не было, но вот опасных ударов раз шесть, наши противники нанесли. Решение усилить защиту и всю ответственность за неё, перенести на Вовку и Димона, было абсолютно правильным. Трудно юнцам с взрослыми дядьками играть. У них, во всяком случае, в стартовом составе всего один школьник играет и то, одиннадцатиклассник, а это восемнадцать лет парню. Раньше, в этом возрасте, уже в армию забирали. И играют хорошо, сразу видно спаянная команда.

Но и наша тактика даёт свои плоды, уже четыре раза перехват мяча у нас был, во время прессинга на половине поля противника. Едва, Георг Второй, на свидание с их вратарём один на один не вышел, решил издали пробить и ведь хорошо мяч запулил, рядом со штангой мяч просвистел, если бы в угол зашёл, то вратарь был бы бессилен.

Темп игры хозяева задали очень высокий, явно нас зажать хотели сразу, но не ожидали, что предложенный темп мы сами поддержим и ведь держимся, причём, намного лучше, чем игроки противника.

Проныра, очередной раз перехватывает мяч, обокрав зазевавшегося защитника противника, рывок в сторону ворот…

Нашу атаку поддерживает всё нападение, три в два атака может получиться, а ещё Миха, тоже рванул с нашей половины поля, причём, такую скорость набрал, какую не развивал никогда, на тренировках. Наш капитан явно жилы рвёт…

Вот только зря…

Ничего, не придумав умного, защитник хозяев в подкате сзади, заехал по ногам нашему пройдохё…

Вскрик, Васёк валится на землю, как подкошенный…

Всё прямо у нас с Сержем, на глазах произошло. Нина, помощник судьи на линии, резко подняла руку с флажком и замахала им, показывая судье, что были нарушены правила.

Свисток.

Над стадионом ор. Кричат все, как наши, так и болельщики хозяев…

Около Алинки материализовался капитан хозяев. К Ваське, от нашей скамейки запасных, на помощь рванули девчонки. Ленка малая, со старшей.

Алинка уже за карточки хватается, при этом, что-то объясняя капитану команды противника.

По всем правилам, удар по ногам сзади, да ещё прямой ногой, это красная карточка и не ропщи, капитан видно объясняется и просит не ломать игру. Понять мужика можно, почти весь матч играть вдесятером, это заведомо проигрышная ситуация.

А страсти то на поле накаляются.

Защитник этот, что нарушил правила, что-то зло выговаривает кому-то из наших. На Алинку ноль внимания…

Вот и решение судьи. Предупреждение, а ведь могла и с поля выгнать. Явно пожалела…

Но вот то, что потом произошло дальше, я даже не понял.

Чувак, которому показали карточку, увидев, какое ему вынесли наказание, развернулся в сторону Алинки и сделав два шага, подойдя к ней в плотную, что-то ей в лицо выкрикнул, явно матерное и явно относящееся к судье.

Зря ты так, паря…

Мгновение, я даже не увидел, что там произошло…

Громкий вскрик на весь стадион, нарушитель валится под ноги судье, скрючившись, в позе эмбриона, руками зажимая причиндалы…

Капитан хозяев, успевший отойти уже на десяток шагов, парень плотный мускулистый, явно или боец или боксёр, развернувшись, бросается к Алинке с не очень хорошими намерениями.

Вот только не добегает, нарывается на старшую из Ленок. Малая Ленка, всё с Васькой возится, пытаясь оказать ему посильную помощь.

Капитан нашего противника делает кульбит, классическая вертушка и он уже на траве распластался, носом землю роет, Ленка сверху сидит на нём, причём на болевой пошла, лихо заломив руку мужику. Боевое самбо в действии.

И когда запомнила, почти чисто, приём исполнила, а ведь всего пару раз показывал. Был у нас трудный период притирки, пришлось повалять чемпионку по полу, уча уму разуму, а то привыкла пацанов бить. Сейчас уже исправилась.

Вот тут все, словно ступор словили, зато Алинка, как всегда, взяла бразды управление игрой, опять, в свои руки…

Слышу её крик…

– Лена, не ломай его, отпусти. Это капитан, всё-таки.

На воющего нарушителя, баюкивающего свои отбитые яйца, ноль эмоций.

Болельщики обоих команд неистовствуют. Ор над стадионом стоит страшный.

Так бы уже давно драка на поле была и среди болельщиков тоже, но это армия и что такое дисциплина, все, в своём большинстве, знают.

Уж что-что, а скучно уже не будет.

Капитан уважительно и немного оторопело, поднявшись на ноги, смотрит на Ленку, а та отвернувшись, пытается помочь малой на ноги Ваську поднять.

Ленка делает мне знак, что всё нормально…

Алинка указывает девчонкам, чтобы выводили пострадавшего за пределы поля и уже там оказывали помощь, не задерживая ход матча.

Капитан хозяев уже около нашего судьи и явно оправдываясь, за своего игрока, буквально хватая мою сестрёнку за руку, не давая ей извлечь из кармана красную карточку. За оскорбление судьи, это минимальное наказание. Я бы этому хмырю, просто по мордасам надавал.

Но к моему изумлению, это сделал кто-то из игроков хозяев, он как раз рядом находился и всё видел.

Мощный такой парень, с девятым номером на футболке.

За шкирку воющего эмбриона с травы поднял, особо не напрягаясь и так держа его за шкирку, словно нашкодившего котёнка, вынес за боковую линию, а потом отпускает и ногой отправляет в полёт.

Нанац… пинком под зад, под одобряющие крики всего стадиона.

И слышу его крик…

– Егор на замену… – кричит он своим запасным.

Алинку всё-таки упросили не светить красными карточками, впрочем, как и жёлтыми. У урода одна уже есть, так и сказали, заменим.

Игроки в шоке, болельщики ликуют, такое развлечение.

Ленок, провожают к нам, в наш лагерь, овациями, поддерживая радостными одобрительными криками. Если воспитанники интерната свою чемпионку знают, то вот местные, от такого обращения с их мужчинами, немного пребывают в шоке и праведном гневе. Правда, большая часть гнева на урода, оскорбившего Алинку, направлена. Явно, тут парня не любят.

А вот и разборы…

Владлен приехал и надо же, как раз в тот момент подошёл, когда Алинка праведную месть вершила над неудачником. Вот теперь и парни к скамейке запасных хозяев подошли, а там, и Владлен, и Саня, и ещё пара представительных ребят, явно качки и спортсмены.

Что интересно, свои же из их команды, тоже наезжают на пострадавшего. Я отсюда не слышу, но ругаются, будь здоров…

– ну, всё… – говорю я Сержу стоящему около меня – теперь тебе придётся за своей Ленкой присматривать. Капитан хозяев, которого она на землю так лихо уронила, каждый раз, пробегая мимо нашей скамейки запасных, на неё косяк давит. За игрой не следит, зато с Ленки твоей, глаз не сводит…

Разжигаю я ревность в душе Серёги…

Отмахивается…

– пускай даже не надеется, я по секрету тебе скажу, сам её побаиваюсь, её любви. Ведь реально, ко всему ревнует, в интернет не зайдёшь, а вдруг я там с бабами общаюсь. Говорил ей, она старается себя вести не столь толитарно, но это до первой юбки, когда я просто смотрю, аж кипит…

Сочувствую, говорю я.

– Что у нас по времени? – Спрашиваю я.

– Так-то двадцать пять минут сыграли, но разборы семь минут заняли – и смотрит так на меня… – а ведь весело получилось. Вон, как болельщиков этой стычкой развеселили.

Киваю…

– что есть, то есть… – отвечаю я…

Смотрим за игрой, а ведь рисунок игры изменился, устали хозяева такой высокий темп держать, теперь уже они прижимаются к воротам, у Волка простОй, отдыхает…

– забьёмся, кто у нас забьёт?? – Предлагает Серж.

Я ухмыляюсь…

– девчонкам предложи…

Серж кривится…

– скажешь тоже, моя не захочет, а с другими, не даст, вон даже к своим ревнует.

Вздыхаю…

– она просто в себе не уверенная. А это уже – диагноз. Лечение простое и одновременно сложное, её надо заставить себя уважать. А главное, любить. Верить в себя, тогда и эта постоянная боязнь пройдёт, того, что другие лучше неё. Красивее желание… – нравоучительно говорю я.

– И откуда ты всё это знаешь?? – Спрашивает он.

Так я тебе и сказал… столько набранного опыта…

– книжки умные читал – отвечаю я завуалировано, а потом уточняю – как думаешь, Алинка добавит потраченные минуты, что на разборки ушли??

Серж жмёт плечами…

– вполне возможно…

На поле идёт перекатывание мяча. Наши контролируют игру и стараются атаковать флангами, с забросами в штрафную, в надежде, на игру головой Вовки или нашего центр форварда, Тёмы.

А вот и одна из редких, за последние минуты, атака хозяев поля…

В прорыв идут через центр поля, буром, да только пройти Димку, их нападающему, не удалось.

Пас на правый фланг, там почему-то из полузащитников Мишка оказался. Молодец, держать мяч не стал. Накоротке, по кромке поля, вперёд мяч перевёл на Ваську, он почему-то открытым оказался. Не успевают за нашими вёрткими парнями уставшие вояки. Сдохли окончательно, ну и как результат, накрученный на финт защитник, и Васёк рвётся в штрафную…

И ведь не встречает его никто. Защитники пятятся от него, явно думают, что малец обязательно пас отдавать будет.

А вот это вы зря, ребята!!

Видя, что его на углу штрафной никто не встречает Васёк делает рывок в сторону ворот. Вот уже и вратарь местных на своих защитников орёт, чтобы перекрыли прорыв вёрткого нападающего, да поздно господа…

Под опорную ногу голкипера буквально прокатывается мяч, и стадион взрывается радостными и злыми криками.

Первый гол! Первый официальный гол!!!

Нашим болельщикам ещё остаётся фанатские речёвки придумать… и всё, туши свет, надо подкинуть идею Алинке, а та уже, у новой подружки, варианты решения этой проблемы уточнит. Думаю, студентки придумают что-нибудь.

У нас ликование, среди запасных и ребят обслуги. Вон, как кучка из водил и их семей радуется. Вместе собрались, кричат, радуются.

Мы ведём…

Гол, забитый так во время, придал нашим парням ещё больше сил. Кричу, чтобы не увлекались атакой, защита, прежде всего.

А вояки потекли, бегают еле-еле, друг на друга орут, настроение среди их игроков, мягко говоря, не очень. За последние десять минут, даже со своей половины поля выбраться так и не смогли.

Мои ребятки применяют прессинг… вояки теряются и просто отфутболивают мяч подальше от своих ворот, а то и просто за боковую линию выбивают. Сумбур у них в игре, а вот наши, явно кураж поймали. Финтами рисуются, и что удивительно, получается же у ребят на деле применять то, что мы учили с ними, таким не обычным способом.

Вот опять прорыв по флангу… Мишаня, опять свой центр оставил, навес…

Наконец-то к атаке, Вован подключился. Боже… как же он высоко взмыл в воздух, явно, на голову выше в прыжке, чем самые высокие защитники хозяев.

Удар…

Я вскидываю руки вверх, а потом плююсь. Проклятье, опять штанга, хотя не штанга, а перекладина. Мои ребятки уже все штанги обстреляли. Раз, Димон поймал мяч на излёте и так с метров тридцати пяти ударил по воротам.

Мяч летел по непостижимой траектории, но в итоге, только штанга, а вратарь, на его удар, даже не успел среагировать. Не везёт сегодня с дальними ударами. Ударов то много, да в створ ворот всего два раза попали, остальное ушло, все в «молоко»…

Посматриваю мельком на командование части, что ставку в игре поддержали. Командир и его замы, явно пребывают в задумчивости…

Первый тайм подходит к концу…

От наших ведущих, девчонка прибегала. Перерыв будет не десять минут, как понятно, а больше, намного больше.

С тренером хозяев, сошлись на сорока минутах. Всё-таки и отдохнуть надо и танцы с розыгрышами провести.

Ну, нам, в принципе, всё равно, даже лучше, не нужно будет сильно торопиться.

Объявление по стадиону, к времени первого тайма, главный судья матча добавил пять минут игры. Нашим в радость, а вот вояки из последних сил держатся, у них нападение, вообще, в защиту не возвращается, ждут, когда им мяч выпнут…

Звонок на телефон…

Ага, Саня отметился…

– да! – Коротко отвечаю я.

– Привет, ещё раз, оболтус – радостный голос в трубке – поздравляю с дебютом. Как бы не закончился матч, но скажу сразу, шоу вы устроили отличное. Народ в ахуе… танцы супер, подарки так, вообще. Народ, перерыва ждёт, все в предвкушении танцев и розыгрышей призов. Но и игра всем нравится, ну а драка, с участием твоей сестрёнки, это вообще, нечто.

– С обидчиком то что? – Сумел влезть я со своим вопросом, в этот, нескончаемый поток слов.

– А ничего. Думали морду набить, так сами его ребята на пинках со стадиона погнали, кричали, опозорил погоны. С Алинки, глаз не сводят… вообще, твои девчонки супер звёзды. Судья отпад… ну, а девчонка что на себя капитана их приняла, так вообще. Это, кстати, местный тренер по киокушинкай, в городке занятия с детьми ведёт, ну и взрослых тренирует, а тут…

Я кривлюсь…

– он просто не ожидал атаки и не успел среагировать, а потом и дёргаться не было смысла, под болевой приём из арсенала боевого самбо нарвался. Ну не повезло чуваку… – смеюсь…

– это да, но игра отличная, азарта много, самоотдачи, а ты просто прислушайся, что даже их болельщики кричат, они больше наших игроков поддерживают и над своими глумятся, называя их всех, не иначе, как беременными… и это, надо сказать, самые добрые слова в их адрес. Ладно, не затем звоню. Карлович попросил. Короче… твои спонсоры прибыли, драку не видели, но им уже всё в красках рассказали и видосы с телефонов скинули. Впечатлились. Хотят с тобой переговорить…

Я прикидываю и так и этак…

– в перерыве не смогу, и с тренерского места, то же не уйду. Давай после матча, там как раз будет организационное время перед пробитием пенальти и опять танцы и раздача подарков и призов. Тогда и переговорим…

– хорошо – отвечает Саня. – Кстати, про призы и танцы. Прибыло всего трое. Но и так под впечатлением. Своим парням, кто в вашем споре участвует, уже все возможные видео по ватсапу поотправляли. О чём-то там яростно переписываются, что-то обсуждают. Их, девчонки ваши развлекают, ну кто праздник ведёт. И подружка их, что танцами руководит. Мельком слышал, что уже девчонок в ресторан после игры приглашают. Девчонки обещались подумать. У самого была такая мысль, да опередили, фантики плюшевые.

Вздыхает в трубку…

– тогда так и поступим. Дёргать тебя в перерыве не будем, скажу, что сильно занят. Ладно, потом созвонимся…

Ага, а то, так далеко друг от друга находимся, что обязательно звонить надо, дойти, не судьба получается…

Значит, спонсоры… ну, Карлович, в этой кухне давно варится, положимся, в этом вопросе, на профессионалов.

А первый тайм, между тем, закончен…

Команды убывают на перерыв.

Эх, хотелось бы опять посмотреть на танцы, что наши девчонки устраивают, но у меня свои задачи имеются…

– всех в автобус… – командую я девчонкам, а сам к Аленке двинул на встречу…

Идёт, вся такая прямая, серьёзная… отыгрывает строгого судью.

Владлена увидела, заулыбалась, сразу рукой машет…

А между тем, над стадионом опять голоса ведущих спортивного праздника…

Чмок, в подставленную щёчку…

Разворачиваемся и идём в сторону автобуса…

– в туалет хочу… – говорит Алинка – еле дотерпела, у меня такое часто случается, если приходится волноваться…

– ты отлично отработала – говорю я… – чего там, с этим уродом случилось?? – Спрашиваю я…

– да он меня поиметь хотел, во всех позах… – смеясь, говорит сестрёнка.

– а-а-а… – тяну я – вот ты ему, его имелку и укокошила??

– ага… – весело

смеётся…

В салоне автобуса суета… парни, кто в туалет, кто уже разлегся на разложенных креслах. Кто-то ещё ест. Я вовремя…

– танцы не смотрим – объявляю я, у вас полчаса на отдых. Сейчас кушаем, и спать… девочки на массаж.

Если мы с малой, в нирвану ребят отправляем, то вот остальные девчонки массаж ног спящим ребятам делают. Я их массажу серьёзно обучаю. Даже репетитора нашёл, кто с нами занятия, вполне профессионально, проводит.

Все заняты… ещё минут пять и в салоне наступит, почти для всех, сонный час… вернее получас.

С улицы слышится музыка и крики взбудораженной разогретой радостной толпы…

Замены… м-да… выпускаем всех… три замены. Серж в ворота, это раз. Волчара в нападение, Георг на скамейку, в защиту Колю, не забыть настроить его, чтобы не фолил. И Серега, в центр нападения встаёт, Волчара вместо Георга. И всё… весь лимит исчерпан. У нас всё по-взрослому. Положено три замены, во-от… и никаких поблажек. Больше выпускать на замену нельзя, даже, если скамейка запасных у тебя длинная. Это мы сразу обговорили.

Алинка вернулась. К Владлену бегала, её девчонки остались на улице. К девчонкам-танцовщицам ушли.

– На бис кричат одни… – смеётся она, – а другие болельщики просят быстрее розыгрыши призов начать. В общем, сам слышишь, какой ор стоит, хорошо, что у нас аппаратура мощная, голос рвать ведущим не надо.

И точно… вот Светка объявляет о начале розыгрышей…

– что Владлен? – Спрашиваю я…

Мы уселись на своих местах. Ребята спят, Ленки убежали смотреть, как проходит праздник.

– А что Владлен… шуганули того урода. На Жанку глаз положил. Я это стразу поняла, потому, как он на неё глядел, когда он с девчонками общался перед выступлением. Жанка жопой вертит всё, как и думали. Да пускай…

Ага… чувствую, что расстроена.

Сердце то не обманешь…

Тут бесполезно что-то советовать, да и Владлена я понимаю, тут, блин, хоть разорвись…

Алинка, между тем, смеётся…

– подошёл тренер ребят, с кем мы завтра играем. Кстати, отправлять за ними свой транспорт не надо, они нашли, на чём ребят к нам привезти. Восторгался организацией праздника. Уточнял, будут ли завтра призы, а если будут, то какие?? А и правда – смотрит на меня – будут??

И что отвечать?? Что слишком на широкую ногу жить начали??? Что деньги, как песок сквозь пальцы уходит?? С другой стороны и торопиться не стоит. Посмотрим, что там Карлович придумает, ну не зря же он наших спонсоров вызвал на матч и самое удивительное, что эти серьёзные люди подхватились и приехали. Вот что удивляет…

А потому, думаю, что ещё один матч я в состоянии на этом же уровне профинансировать, потом уже планку можно и понизить, разыгрывать подарки попроще, намного попроще…

– по завтрашнему дню, думаю так, работаем в том же ключе, что и сегодня. По приезду, берёшь машину, берёшь девчонок и на закупки. Это по подаркам, остальное же у нас, всё готово?? – Спрашиваю я.

– Всё – соглашается Алинка. – Только воды прикупить надо, упустила этот момент. Побольше минералки возьмём, ну и колы со спрайтом. Пускай дети порадуются. Ты не против??

Пожал плечами, а почему, собственно, нет.

– Покупай… – разрешаю я – больше, ведь, серьёзных трат у нас не предвидится?? – Уточняю я.

– Ну, как сказать – огорошила меня Алинка. – Кто-то девчонкам обещал помещение выделить, для чирлидерш!!! Было такое??

Киваю, соглашаясь…

– а кто это помещение ремонтировать будет?? – Спрашивает она.

Я же только кривлюсь. М-да, опять непредвиденные траты…

– помещение уже нашли?? – Уточняю я.

– А чего его искать? – Говорит она. – Бывший актовый зал. Он рядом с нашей квартиркой. Ты его тогда не стал рассматривать, в качестве возможного размещения своего жилья. Нет там выхода на балкон, а вот по размерам, он раза в полтора больше. Плюс, рядом две комнаты ещё есть, там полное запустение. Объединить всё… и вперёд. И раздевалки и для танцев место прилично будет и где просто посидеть, пообщаться можно будет. Там и вечера можно организовывать, но только для состава команды и членов Фан клуба.

Фантанирует идеями Алинка…

– но там полный… ну ты понял что. В общем, общее запустение.

Я киваю…

– надо посмотреть всё, лично и обдумать. Владлена позвать, его люди ремонтом заниматься будут, но и весь Фан клуб тоже участвует в ремонте, материалом я обеспечу. А вот работа с вас – говорю я.

– Я согласна и девчат с пацанами сблатую. Никто, думаю, поработать на себя не откажется.

– За работу платить не буду – предупреждаю сразу.

– Принимается – отвечает сестрёнка…

И тут в салон автомобиля забирается малая…

– десять минут осталась – говорит она – поднимаем??

Алинка вскочила на ноги…

– ну не буду мешать, пойду, посмотрю, где там мои девчонки… – говорит она, пробираясь на выход по салону…

– твои, с ребятами местными, ну игроками, разговаривают. Тебя те спрашивали…

Я удивлёно смотрю на мелкую…

– да, не, принц, всё нормально, они извиняться приходили, их капитан, от нашей старшей, не отходит ни на шаг. Впечатлён её достижениям в спорте… на завтра приглашал в кино, мужику уже за тридцать, а на макрощелок потянуло – смеётся моя основная помощница…

Я отмахиваюсь…

– любви все возрасты покорны – отвечаю я философски… – ну, а если по-другому, то хрен ровесников не ищет…

И весело смеёмся с такой шутки…

Процедура вывода ребят из сна быстрая, тут сил много нам не надо, импульс кинули и к следующему…

Пара минут и все уже на ногах, кто в туалет сразу двинул, а кто и на улицу… бывшие куряки не отказались бы по смолить, но в команде на это полный запрет как, в прочем, и на алкоголь, но вот на счёт последнего, я готов смотреть сквозь пальцы, сам любитель…

Я уже на улице, медленно ковыляю до места сбора команды. Идти всего ничего… шагов двадцать, не больше, но на костылях ведь не побежишь…

Команды выходят на поле. Наши ведущие, по бумажке зачитывают замены, у нас, их сразу три, а вот у противника, кроме той, что сделали почти в самом начале матча, больше замен нет.

Начало второго тайма напомнило, в целом, начало самого матча…

Отдохнувшие вояки пёрли, как наскипидаренные и уже наши всей командой ушли в глухую оборону, вот только сложно противостоять мальцам против взрослых мужиков, просто буром прут.

Серж в воротах начал суетиться, допускать ошибки, сказывается большое волнение…

– подержать, подержать мяч… – кричу я…

Жаль, громкоговорителем не воспользуешься, да и ор над стадионом стоит бешенный, звуковая какофония сплошная.

Но кому надо услышали, уже на отбой не играют, раскатывают игроков нападения противника, катая между собой мяч, сбивая темп…

Вот только увлекаться этим не стоит, мы не бразильцы и тем более не испанцы. Это у них культ короткого паса.

В прорыв, длинной передачей, Димка посылает Волчару, вот кто не будет уходить от единоборств, толкаться Саня любит, хлебом не корми и похоже, защитник, невысокий плотный парень, не ожидал отпора от пацана. На воротах, Волчара отлично стоял, а тут его уже в нападении увидели.

Игра плечо в плечо, вот только, почти все наши ребята так играть не любили и от столкновения уходили, оставляя мячи противнику, но не Саня…

Столкновение. Саня ещё корпусом поддал. Не ожидавший такой подлянки от пацана мужичок, как куль отлетает от танка, в которого превратился Саня и тот прёт в сторону ворот всё, набирая и набирая скорость. По центру, его поддерживает в атаке Серёга и Миха подтягивается, но Вовка отстал, видно, по старой памяти обороне помогал, а вот теперь, к исполнению своих обязанностей малость опаздывает.

Волчара, не жадный, пасует в центр на Миху, тот в одно касание, пяткой, переправляет мяч, под удар, идущему ходом, Вовке.

Удар…

Я хватаюсь за голову, их вратарь реально совершил нешуточный сэйв. Спасение ворот от гола, очевидное.

Мяч уходит на угловой.

Да чего ж нам так, сегодня то, не везёт…

На подаче Миха. Вовку держат уже трое из хозяев поля, оценили уже, как умеет играть головой этот, небольшого роста, паренёк.

Подача и снова вратарь, красава… кулаком выбивает мяч из штрафной…

Всё, сдулись вояки…

Запала и запаса сил намного не хватило, вот только не пойму, чего замены не делают. Играть ещё полчаса, а мы их уже прижали к воротам. Вот только реализовать преимущество и воплотить их в забитые голы, всё никак не получается.

Жмём, ведь реально жмём, а на выходе, пока, швах… ну не идёт мяч в ворота, ну вот хотя бы, как сейчас, ведь в пустые же ворота бил Серёга.

Явно, слёзы на глазах выступили у пацана, вон как его подбадривающе вратарь противника по голове рукой в перчатке потрепал. Так, по-отцовски, по-доброму.

Уважуха, мужику…

Кураж… скорости наши развивают приличные и уставшие вояки уже не успевают за вёрткими нашими нападающими.

Мишка, в распасовку проходит центр поля. Пасуется со своими, из полузащиты. Рывок опять делает проныра и в его сторону летит мяч…

Приём… соперник на земле, но Васька тут не причём, тот сам упал, все это видели, потому и свисток судьи молчит. Судью, в последние минуты, совсем не слышно. Игра идёт вообще без остановок.

Ну, а Вася, опять перемудрил, вот почему он сам не бил, как в том случае, когда гол забивал??? Решил в пас сыграть, а в итоге, загубил такую перспективную атаку.

Опять плююсь. Эмоции бьют через край, не волноваться, невозможно. Счёт зябкий, одна ошибка и всё, прощай денежки, всё в пенальти тогда решаться будет. Дополнительное время, в случае ничьи, не предусмотрено. Пенальти, а это лотерея, кому больше повезёт, а тогда вся сумма будет разыгрываться, которую ставили на игру. Риск…

А там что? Оживление в стане противника… и их болельщики что-то сильно возбудились, они и так не молчали, а сейчас что-то радостно орут.

Машина подъехала. Вояки вышли. Офицер и двое… не контрактники. Срочники.

Вон, командир с офицером за руку здороваются. Вот, не удивлюсь, что из какой-нибудь другой части игроков привезли. Но это их дела…

Точно, мальчишек прикрыли толпой, чтобы не видно было, как переодеваются.

И точно… замены, причём, сразу две и обе в нападение…

Всё, стоять больше не могу…

Уселся на переносное раскладное кресло. Девчонки постарались, уступили место калеке.

На поле, увы, нас имеют… пока не сильно, то есть, счёт прежний, но успокоившийся Серж работает в полную силу.

Вышедшие на замену парни, явно профи. Не знаю, откуда они и где раньше играли, но то, что играли профессионально или полу профессионально, это точно. Уровень, по сравнению с остальными вояками, небо и земля, Вовчика пришлось из нападения, срочно переводить в защиту. Димка не справляется. Коля, конечно, подчищает его косяки, но долго это продолжаться не может. Ну вот, что я говорил, прорыв, Димка на земле, но сам упал, подкат делал да не удачно, ушёл в отрыв нападающий…

Коля, включив запредельную скорость, как-то умудряется догнать беглеца и плечом его в спину пихнул, да так удачно, что тот рыбкой рухнул на траву, в метре от штрафной.

Слава богам, что не пенальти.

А опасный штрафной… учитывая, что рост у нашего Сержа небольшой.

Миха, стенку выстраивает. Серж, командует. Волчара у мяча стоит, Алинка не показывала жест, что удар только по свистку.

Но вот Колян схлопотал горчичник…

Капитан хозяев вякнул, как я понял, что срыв атаки, последний шанс, но Алинка ему, видно напомнила, что и у них в команде не состоялось удаление. Сошлись на опасном штрафном.

Алинка сдвигает стенку… слишком близко. Отсчитала девять шагов, причём сделала их большими, просто гигантскими.

Ну, вот и всё, у мяча капитан и двое вновь прибывших.

Ну…

Вот это да… нет, ну каковы, а!! В момент удара, вся стенка дружно подпрыгивает, а хитрый капитан, бьёт сильно пыром и низом. Удар получился жёсткий и на удивление точный. И как умудрился Серж на него среагировать… кончиками пальцев достал, переведя мяч на угловой…

Вот и наш вратарь сэйвом отметился…

– а ведь додавят… – рядом, Ленка-большая стоит.

В глазах напряжение. Болеет за ребят.

– Посмотрим… – отвечаю я, хотя у самого, с этими заменами у противника, на душе стало тревожно. Очень не хочется проигрывать первый свой матч.

Подача… удар головой, выше ворот.

Мальцы подают мяч Сержу, тот разыгрывает с защитой…

Я опять на ногах, надо поддержать парней, всего ничего времени играть осталось, расслабляться нельзя…

Хлопаю в ладоши, привлекая к себе внимание…

– прессинг на поле противника, не давайте принимать мяч и держите этих двоих. Коля, не отходи от того, курчавого, Вова, держи белобрысого, он самый опасный…

– сколько времени осталось? – Спрашиваю я малую…

– семь минут ну и то, что Алинка добавит, а она добавит, и думаю, что минут пять…

Я удивлённо смотрю на девчонку, та пожимает плечами, типа, а я то тут причём…

– две замены у хозяев, у нас замены… и так остановки были, хоть и незначительные…

Ну, будем исходить из самого плохого… плюс пять минут, реально много…

Перехожу на своё диагностическое зрение. Парни мои устали, очень устали, в серой зоне, пока никого нет, но вот зелёный цвет, уж больно тёмный, насыщенный, нет той здоровой изумрудности.

Будем надеяться, что дотерпят…

Как сглазил…

Миха, снова тупит, теряет мяч у самой штрафной, причём, нашей… белобрысый, что вышел во втором тайме на замену у хозяев, с мячом в опасной близости у ворот… пошёл на сближение, всё, это банка, без вариантов…

Зажимаю глаза …

Стадион взрывается…

Настроение падает в ноль…

– пенальти… – вздыхает горько, малая.

Я открываю глаза и удивлённо смотрю, что творится в поле. А там – красная карточка Коле.

– Что там произошло, спрашиваю девчонок… – и объясняю, почему момента у наших ворот не видел – отвлёкся…

Старшая кивает…

– Димка мяч упустил ну, а тот, что сейчас готовится пенальти бить, его подхватил да к нашим воротам рванул, а Колян с боку был в этот момент, ну и пошёл на подкат, по-другому уже нападающего противника было не остановить. Но вместо мяча по ногам, вторая жёлтая, следом красная и пенальти – вздыхает… – шансов нет…

Я и сам вижу, что шансы удержать победный счёт, ну очень малы…

Мяч уже на точке. Парень, который собирается бить пенальти, стоит и ждёт, когда судья что-то скажет ребятам, что за линией штрафной столпились. Алинка им показывает на свисток и на полосу белую.

Всё…

Свисток. Удар…

Серж в одну сторону ворот летит, а мяч в другую…

Банка…

Ага, как бы не так…

Свисток, что там??? Нападающие команды противника ещё до момента удара вбежали в штрафную. И это отчётливо было видно. Причём, главным в забеге был, именно капитан их команды.

Жёлтая карточка, этому здоровяку.

Пенальти надо перебить.

Болельщики неистовство орут по всему стадиону, крик стоит страшный, но вот немного успокоились. Затих стадион. По новой, бить будут.

Пара та же… ну, давай, Серж, молюсь я, как же не хочется проигрывать в первом же матче, а при ничейном счёте, шанс, в итоге, проиграть, всегда выше, намного выше…

Разбег уда-ар…

В этот раз мудрить нападающий не стал, а долбанул по центру ворот, да со всей силы…

Серж, было дёрнулся в правый угол, да успел среагировать вытянув под удар руку. Мяч об неё срикошетил и, в свою очередь, со всей дури в перекладину врезался… и на наше счастье не в ворота отлетел, а в поле, причём, аккуратно на ногу Димону, а тот со всей дури и запулил мяч на половину поля противника.

А дальше было, как в замедленном кино… вратарь хозяев тоже решил поближе рассмотреть тут трагедию, связанную с пенальти. Стояли в центральном круге с защитником из своей команды обсуждали, видно, первый отменённый пенальти.

С пенальти, конечно, не всё чисто так, на мой взгляд, но факт нарушения есть??? Если, к примеру, вратарь раньше момента удара двигаться начнёт и отобьёт удар, то назначают перебитие, так почему тут нельзя тоже перебить??? Такой вопрос… для дискуссии. Но не возмущались, ведь само пробитие пенальти же не отменили.

Но вернёмся к настоящему моменту. Везучий Димка, ему под конец матча очень не везло, ведь и удаление Коляна, и пенальти, всё по его милости произошло, а тут…

Говорю же, везучий. Удар был такой сильный и точный что, пролетев всё поле, мяч только раз стукнувшись об землю, вторым касанием залетел в ворота.

Го-о-о-о-л!!!!

Все обнимаются, меня всего зацеловали…

Стадион буквально гудит…

На голкипера хозяев, без слёз смотреть нельзя, мужик едва не плачет. Вот и Серёга, наш нападающий, подходит к нему и успокаивающе так, по плечу хлопает, ответка…

Улыбаюсь. Забавный случай, малец дядю успокаивает, чтобы сильно не расстраивался.

Всё, игра у вояк, совсем расклеилась, не верят, что за оставшееся время им удастся счёт, хотя бы, сравнять и их замены уже не помогают. Парни тоже выглядят расстроенными, а наши, как и говорил, на кураже…

Прорыв по краю… Димка, как-то на фланге атаки оказался, выверенная подача на друга…

Удар головой… Вовчик выпрыгивает очень высоко…

И удар у него выверенный. Без шансов для вратаря…

Вот и наши заготовки выстрелили…

Три ноль!!! Теперь можно улыбаться и дышать спокойно, это победа. Чистая победа…

Последние минуты, явно, просто доигрывали, в душе были уже там, где надо бить пенальти. Для вояк, это шанс хоть немного отбить денег. Для нас, наоборот, ещё больше их для себя заработать…

Алинка, верная себе, добавляет ко времени игры, ещё пять минут…

Побегали, потолкались, но уже той страсти нет. Все готовятся, в душе, к пробитию пенальти.

Финальный свисток.

Наши, радостно обнимаются, поздравляя друг друга, а у меня свободное время, парней укладывать в нирвану не надо и после успеется. Вот в автобус сядем, тогда и поспать и отдохнуть всем можно и не только можно, но и нужно.

Недалеко от нас, призывно дымят, зовя к себе, походные армейские кухни, но пока никто за кашей идти, не спешит, бразды правления в празднике, опять захватили наши ведущие и вновь на поле стадиона выбегают девушки…

Играет музыка, народ наслаждается небывалым праздником. Мне опять посмотреть на танцующих девчонок не судьба, Саня отзвонился, ко мне гости идут, придётся принимать, вопрос, где.

А чего думать, в большом автобусе, там и диванчик есть и чай, в чём вскипятить, можно имеется…

Так Сане и сказал, что жду всех в салоне большого автобуса.

А ведь о многом надо бы поговорить, про подготовку команды рассказать, ну и про Фан клуб, который они и так увидели, особенно, женскую его часть.

Ну, да ладно, порадуемся за девчонок…

Алинка, так до меня и не дошла, перехватили её… вон улыбается, о чем-то с тренером вояк разговаривает, явно, отменённый пенальти обсуждают…

Но у меня своя игра намечается и не факт что, играя в неё, мне удастся выиграть…

Поглядим…




Глава вторая


Троица гостей в сопровождении Карловича и Сани чинно попивали чай в салоне нашего большого автобуса.

Если и удивились братки наличием такого транспорта у футбольной команды, то вида не подавали, а что это были братки обыкновенные, видно было не вооружённым глазом.

Качки… в глазах прорва интеллекта и общий очень добрый внешний вид. Одеты слегка небрежно, но явно в дорогущие шмотки. Все трое подстрижены почти на лысо, вот только боюсь, это всё видимый антураж, а так… очень-очень опасные ребята, а главное умные. Дураки таких высот в бизнесе не достигают.

Вопрос, на кого эта вся внешняя мишура рассчитана, но явно не на меня. Комсомольск накладывает свой отпечаток на вид и поведение местных жителей, все хотят выглядеть крутыми, ну как они это себе сами понимают.

И знаете… приятные в общении мужики, причём, все трое оказывается и армию прошли и все втроём родине три года службы отдали, морфлот, причём, подводники.

С чего я это взял??? Так словечки специфические у них в разговоре проскальзывают, когда между собой общаются, простому человеку, кто не в теме, не понять, вот и я не понял. Карлович потом кое-что объяснял, этот еврей в теме, глав. старшина во Вьетнаме, в БЧ2 ходил.

Уважаю мужика ещё больше…

– … ну, чирлидерши у тебя отпад… – говорит мужик, который просто просил его звать, Борисом, а так Кастровский Борис Аркадьевич. В Комсомольске у него три базы… там и лес трелюют, и в Китай продукты возит и даже в доле в нескольких торговых центров края, в том числе и бывший дом одежды в Хабаре. Серьёзный дядька, а со мной ведёт себя, как пацан… – у вашей старшой, фигурка отпад. Жаль гульнуть не могу, под колпаком, мои с Турции только приехали. Эх, недельку бы назад знакомство свести, а так…

– а я уже контакты с девочками навёл… – смеётся довольный его кореш, сидящий от меня справа. Сергей Сергеевич. Самый старший по возрасту из этой троицы и со слов Карловича, угольный магнат. В Советской Гавани, в порту Ванино, у него несколько угольных причалов имеется, откуда в Японию кузбасский уголёк перевозят. – Я в гостях, мне грех не гульнуть. Так что, твою Жаночку, я уже забил и она, как понял, не против..

Тут смех со стороны третьего друга…

– Владлен наш, уже увёл девочку. Так что, ты в пролёте. Максимум, на что можешь рассчитывать, так на полногрудую Зинаиду. Но две остальных девочки, как-то уж слишком прохладно, в отличие от Жанны, отнеслись к идее провести ночь в лучшей сауне города. Света, так та сразу сказала – нет, но за предложение поблагодарила, сказала, что такое отношение сильных мужчин к ней, поднимает у неё самомнение… во, как!!

Смеются гады…

Моих девчонок при мне же обсуждают, как коров каких-то и, чувствую я, что мое джакузи всё мельчает и мельчает.

– Ладно, баб потом обсудим, не при детях – выдаёт третий, из этих поросят. Местный нефтяной магнат. Сеть заправок… Виктор Сергеевич. Приятный, в общении, мужик. Весёлый…

И уже мне…

– понравилась ваша игра, очень… жаль, начало первого тайма не мы видели, когда ваш судья, порядок на поле наводил…

Смеются…

– да, видос зачётный… – соглашается с ним Борис, – а мне так чирлидерши очень понравились и ажиотаж, с которым розыгрыши проходили. Ну, а про ведущих праздника, я и вовсе молчу. Уровень! Кстати, что там теперь???

Я бойко отвечаю…

– сейчас розыгрыши после танцев, потом серия пенальти, а в завершении, опять заключительные танцы и розыгрыши призов. Потом местные, ребят, кашей с мясом покормят. Затем отъезд на базу…

– а каша класс. Кстати, поесть дома не успели, зато тут по полной чашки каши навернули с пацанами. Да с тушенкой, да на свежем воздухе… – смеётся Борис. – Но давайте ближе к нашим делам… Ты чего нас не предупредил, что у тебя такие мероприятия, в счёт нашей договорённости, запланированы??

А ведь это реальный наезд… и, по ходу, надо каяться…

– не подумал – смотрю в пол, так более жалостливым кажусь – но сами видите, организовать всё удалось на очень приличном уровне, правда, денег пришлось много потратить… – пауза – своих…

Расчёт оказался верен…

– сколько всего потратил на подготовку?? – Уточняет у меня Сергей Сергеевич.

– На всю подготовку, почти пара лямов ушло… – отвечаю честно.

Вздох удивления прошёлся по салону, а я спешу объяснить такие высокие траты…

– много ушло, именно на разовую подготовку. Прикупить аппаратуру, всё для чирлидерш, ну и призы львиную долю в статье расходов занимают… закупка рабочей одежды водителям, да много чего, я так и не упомню сразу, но все отчётные документы, в наличии – добавляю я… – бухгалтерия ведётся серьёзно…

Пауза, помолчали…

И самый старший взял слово в итоге, после непродолжительных переглядываний троицы…

– мы видосы с твоего праздника нашим парням скинули. Особо понравилась речуга вашего директора интерната на фоне баннеров наших предприятий. Парни отзвонились, все в доле, даже ещё несколько ребят хотят побыть благотворителями, из расчёта на то, что в следующей и последующих играх, будут висеть, на постоянной основе, баннеры о всех наших предприятиях.

Переводит взгляд на Карловича и получает от последнего кивок головы.

Потом опять на меня смотрит…

– как ты руководишь командой, тоже очень понравилось и твоё отношение к её строительству и обеспечению, за счет личного кармана. Это вызывает уважение. А потому, тебе дадут почту, все доки скидываешь на емайл. Обо всех своих задумках по проведению мероприятий, вроде сегодняшнего, мы должны знать на уровне зачатия. Мысль пришла, уже звонишь и предупреждаешь. Мы тоже что-нибудь организуем, вы вон со взрослыми наравне бьётесь, а у нас тоже есть кое-кто из работников, кто футболу не чужд. Но особо, у нас любят волейбол. Если организуешь команду, будем только рады. Имей ввиду…

– баб туда тоже бери – смеётся Борис – у них шортики классные…

Все весело ржут. А что… настроение отличное, кто-то и на продолжение праздника надеется, наших девчонок покатать на своих «бананах»…

А я, в принципе, не против, девочки взрослые, сами должны понимать, с «КЕМ» они собираются связываться.

– Общей сложностью, нас набирается под двадцать человек. Уж по полтинничку на игру, мы в состоянии отслюнявить не обеднеем. Это помимо того, что ты потратил уже сейчас. Твои траты мы компенсируем не вопрос, если что-то придумаете серьёзное по тратам, ждём обоснование… ну там, я не знаю, какое-то нужное оборудование закупить… световое или музыкальное, а может и что-то по видео фото съёмке.

У меня глаза из орбит…

Голова мужик… ведь крутилась мысль, когда смотрел, как ребята, с кем мы завтра собираемся играть, свои видео аппаратуру расставляли у кромки поля.

Вот что я хотел…

И тут же…

– видео есть в планах прикупить, чтобы потом можно было на конкретных примерах разбирать эпизоды матчей… – быстро говорю я.

– вот!!! – улыбается Сергей Сергеевич – просчитывай варианты, надо будет, и из-за кордона привёзём требуемое, есть возможности, поверь.

– Главное, чирлидерш обеспечь, чем надо… – влезает опять, любвеобильный Борис.

Я киваю.

– Я им собираюсь оплатить ремонт помещений у нас в интернате. Им ведь и собираться где-то надо, и тренироваться, в моём спортзале не всегда удобно.

– В твоём спортзале?? – Уже дядя Витя влез.

Карлович идёт мне на помощь…

– там не только спортзал, а целый комплекс и всё ему принадлежит – кивок в мою сторону. – И ремонтом помещений команда Владлена занимается, вопрос только в финансировании.

Мужики между собой переглядываются…

– не вопрос… – принимает решение старший из Сергеевичей – смету, калькуляцию на проведение работ мы с мужиками рассмотрим и думаю, что отказа не будет.

Мужики кивают, поддерживая слова своего старшего товарища.

– Но ещё раз обмолвлюсь, обо всех движениях и подвижках, мы должны узнавать ПЕРВЫМИ!! Ясно???

Радостно киваю, перспективы открываются просто фантастические…

– значит так, по играм… – берёт слово Борис – что по финансам остаётся, переносить на следующую игру не надо, пускай всё на премии ребятам. Вроде около червонца… чуть больше ты им в месяц из наших денег платишь?? – Уточняет он.

– Да – говорю я.

– Вот и пускай на премии, но только за победы. Победили – премия, проиграли – хрен сосут. Это ясно??

Киваю головой как болванчик радостно.

– И на призах, для розыгрышей, не мелочись… – смеётся Виктор Сергеевич – халява, это самое сладкое слово в нашем могучем русском языке.

Довольное ржание пяти глоток, даже Карлович развеселился.

Что ж… надо отдать должное адвокату, умеет он из ничего, конфетку делать. На ровном месте денег заработали и все мои траты вернули. Осталось дело за малым, представить отчётные документы, ну этим у меня есть, кому заниматься, средняя из Ленок у Алинки, что-то в виде бухгалтерши, вообще она у нас очень хозяйственная дама. Красивая, а ещё и супер хозяйка, ведь вся кормёжка, обстирка и прочее, держится именно на ней.

Вот достанется же кому-то такое сокровище. А потому, за отчёт по деньгам, я вообще не парюсь…

Тут в салон влетает мелкая… не обращая внимания на взрослых, от самых дверей, на весь салон орёт…

– Принц, пенальти начались, ты идёшь?? Ой, здрасти…

И шмыг на улицу, словно и не было ее …

Улыбаются, по-доброму, мужики, мелкая умеет к себе расположить. То-то от неё, так Волчару прёт, ревнует её ко всем, по страшному, даже ко мне, вернее, ко мне, в первую очередь…

– Принц значит… – так со значением тянет дядя Боря.

Улыбаются чему-то мужики, словно по-новой разглядывая меня…

– Ладно…, пошли, посмотрим… – встаёт Сергей Сергеевич на ноги, первым – и каков регламент?? – Уточняет он.

– Всей командой бьют – отвечаю я – включая и вратарей.

– Слышал, ставки у вас имеются?? – Смеётся дядя Борис.

Киваю важно…

– во-от!!! – Тычет в меня пальцем дядя Витя… – ты думаешь мы бы не нашли с кем, по-серьёзному, на игру забиться??? А!! На будущее, без самодеятельности…

Киваю, соглашаясь, мы тут и сотки то не поднимаем, а вот эти ребята, реально, противников желающих пощекотать нервы ставками, точно бы могли найти.

Вот же я лошара, по привычки думаю, что я самый умный, а ведь это далеко не так, не мой профиль зарабатывать финансы, мне бы только долги вышибать из должников, вот мой настоящий профиль…

Но не будем о грустном…

По мере приближения, ор со стороны стадиона, становился просто оглушительным…

Мужиков, Карлович с Саней куда то увёл.

А на поле уже во всю идут продолжения соревнований.

В воротах, вратарь хозяев, а на точке, Волчара…

Алинка, сбоку немного в сторонке стоит…

Свисток. Разбег – удар…

Вратарь в один угол падает, мяч в другой влетает…

Рядом со мной старшая материализовалась…

– Серёга, уже два пенальти взял. Хозяева первыми бьют. Уже три один…

Киваю и тоже радуюсь…

Что сказать… пенальти мы серьёзно тренировались бить, и наши старания и труд, дают результат.

И у хозяев забили только пара профи и их капитан. Вот к точке, их девятка подходит – удар – банка, для Сержа без шансов. Следом, Вован вколотил мяч в девятку. Как не тянулся их голкипер, но мяча даже коснуться пальцами не смог.

Семь – четыре… в нашу пользу осталось по четыре удара…

У точки парень от хозяев, кто начинал игру первым, коснувшись мяча.

Рожа у него какая-то, вечно недовольная…

Свисток – удар – мимо, всё… это победа, остальные удары, уже чистая формальность, но удовольствие для толпы, мы ломать не будем…

– держи… – кто-то толкает меня в плечо…

Ты смотри, средняя из Ленок, суёт мне в руки одноразовую глубокую тарелку, полную каши с тушёнкой.

Эх, какая она классная хозяйка.

Свободной рукой прижимаю её к себе…

Чмок в подставленную щёчку…

– спасибо дорогая… – от души говорю я…

А я ведь, реально, проголодался…

А на поле, тем временем последняя пара пенальтистов.

Общий счёт, девять-пять. Обыграли вояк по всем статьям…

Вижу недовольную рожу командира полка…

Терять деньги, мало приятного…

Наталья знаками показывает мне, видя, что я смотрю в их сторону, типа, к себе подзывает…

Ну, а что, раз зовут, значит надо идти …

Сую тарелку, с недоеденной кашей, старшей в руки…

– доешь, а то остынет… – говорю ей…

– а ты куда? – Беспокоится она…

– мама Наташа зовёт – отвечаю я.

Ленка поворачивается в сторону стоящей вдалеке директрисы. Что вновь рукой нам машет,

– а вот позвонить не судьба… – Смеюсь я…

– ага… – соглашается со мной Ленка… – давай иди, она ждать не любит, сам знаешь…

Вздыхаю… костыли в руки и вперёд, почапал в сторону начальства…

Пришлось толпу зрителей обходить, а там дорожек нет, одни кочки, намучался…

Но всё же, до начальствующих господ всё-таки добрался…

– Андрей… – командир полка, как только я подошёл, протягивает мне свою руку для рукопожатия…

И второй рукой, суёт свёрток.

Понял, не дурак, выигранные деньги…

– вы сегодня, во всём молодцы – говорит он – с победой тебя. Твои ребята просто супер. А уж, какие у вас судьи… – улыбается, качая головой. Ну, с провинившимся, я потом, сам разберусь. Распоясался засранец.

– Может как-нибудь к нам? – Предлагаю я.

Тот разводит руками в стороны…

– часть, в постоянной боевой готовности, тут чтобы в город, в выходные выехать, кучу рапортов заставляю всех писать, в том числе и себя. Не вариант, давайте вы как-нибудь, по-новой, к нам. Обсудим потом по телефону график. У вас ведь и другие игры намечены, как я понял, со слов Натальи Андреевны. Но вот матч – реванш, наши обязательно захотят сыграть, тем более у вас такая организация праздника и ваши девочки со своими танцами очень всем понравились. В общем, ждём с распростертыми объятиями. Цифиры у всех есть, обменялись, будем на связи… до снега бы сыграть…

Смотрит на меня.

А почему нет. У него, вон весь гарнизон на стадионе тусуется, мамаши с детьми, подростки, да все, а уж какие разговоры в казармах будут… ну и, зная не понаслышке армию, и отчёты в штабы дивизии бригады или армии уйдут, прямо фанфарные…

– не вопрос, мы всегда за, тем более… – перевожу взгляд на Наталью… – проблем с финансированием товарищеских игр больше быть не должно. Спонсоры помогут – удивление и вопрос в глазах нашего директора – только что с ними разговаривал. Впечатлились, и игрой команды, и общей организацией мероприятия. Так что… от нас зависит только, как часто подобное проходить будет.

Командир уважительно посматривает на меня…

– вот бы мне таких лейтенантов – вздыхает он.

Я же про себя только смеюсь…

Не дай боги тебе таких летёх, как в своё время, мы были…, повесился бы.

– Какие планы теперь? – Уточняет у меня командир полка… – кашу то попробовать успели???

Киваю головой…

– оторвали меня от дегустации, но скажу сразу и, наверное, общее мнение всех интернатовцев выскажу… – очень вкусно и тушенки, главное, не пожалели и чтобы её на всех хватило…

Польщённый командир полка, довольно щурится…

– хватит, поверь, там и чай есть. Ну, давай за танцами понаблюдаем, а там и розыгрыш крайний… – смеётся… – доча, самая малая, очень просила ей что-нибудь выиграть, да только в истории футбола, я откровенно плаваю…

Пришлось воспользоваться административным ресурсом…

Подсказал ответ, на один из самых трудных вопросов, который шёл предпоследним и очередной айфон, ушёл доче командира полка…

Кстати, мужика в городке любят… вон, как приветствовали его, когда он лично за подарком шёл… или в надежде получить поцелуй со стороны полногрудой Зины, хотя расцеловали его в щёки обе девчонки.

Окончание праздника удалось…

И пользуясь возможностью, через микрофон, тем самым, усилив свой голос, комполка пригласил всех отведать солдатской каши…

Но, увы, этим всё не закончилось.

Как вам такой вариант… дымят походные кухни, народ веселится, в руках одноразовые тарелки полные каши, играет громко динамичная музыка и около палаток уже во всю идут танцы, причём, основными заводилами там, чего и стоило ожидать, верховодит Жанна с девчонками. Около наших судей, словно вьюны, вьются игроки команды вояк, а от старшей Ленки, их капитан команды не отходит.

Серж, довольный, отдыхает, на глаза своей зазнобы не попадается, с местными девчонками что-то обсуждает.

Всё чинно и культурно, пьяных нет, хотя, вот уверен, без бухла, такой сабантуй уж точно, не обошёлся.

Владлен с Саней нарисовались…

Оттащили меня чуть в сторонку от веселящейся толпы, чтобы можно было хоть немного спокойно поговорить и при этом, не деря, слишком уж, горло…

Динамики надрываются тысячами ватт…

– …ты мне за студенток расскажи – донимают меня озабоченные парни.

Что Сане, что Владлену, Жанет, похоже, окончательно голову свернула, умеет девчонка мужикам хвосты накручивать…

А чего рассказывать, о том, как я сам на них свой глаз положил?? Нет, такое тут, точно не прокатит…

Ну и выдал инфу, почти её не скрывая…

– Света, самая красивая из троицы… слишком правильная, ловит богатого мужика… – и на Саню – вы с друганом своим подойдёте, но до секса, думаю, у вас хрен дойдёт. Не даст, только после свадьбы…

– вот выйдет замуж, пускай зовёт! – Выдаёт перл Саня – следующая… эту в утиль.

Смеются засранцы…

Я пожимаю плечами…

– Зина, тёмная лошадка, вроде, как я понял, ей и хочется, и боязно. Прослыть честной давалкой, ей в лом, боится, что потом никто замуж не возьмёт, но вряд ли целка, так что, как вариант…

Саня кивает головой…

– как вариант…

– там спонсоры уже отметились… – отмахивается Владлен. – У Бориски зачесалось очень, он на размер бюста очень падкий…

– у него же трое детей!!! – Выдаёт откровения Саня…

– а кого это, когда останавливало?? – Смеётся Владлен… – так что на Зину роток не разевай, Бориску ты знаешь…

– бабу надо спасать… – смотрит на меня Саня…

Я же только, неопределённо, пожимаю плечами…

– мне до этого никакого дела нет… – вру я – девочки взрослые…

– вот и я про тоже, что взрослые… – смеётся Саня… – ну, а третья, из этой троицы??

– Жанет?? – Переспрашиваю я.

Владлен и Саня одновременно кивают.

– Норм девчонка и погулять за ваш счёт, будет не против, как и позавтракать потом, в вашей постели. Данные точные, дерзайте…

А сам про себя смеюсь, интересно было бы посмотреть, как они девчонок делить начнут…

Владлен, между тем, косит глазом на группу ребят, среди которых танцует Алинка в форме футбольного судьи…

Ну-ну… сами пускай разбираются, не буду я никуда влезать, целее буду…


* * *

Народ разошёлся не на шутку…

Танцы на свежем воздухе, а тут девчонки ещё и медляк через раз включать начали…

Наших чирлидерш расхватывают, как горячие пирожки, Жанна, вне конкуренции, вон кто-то из местных, даже Ленку – пенку пригласил танцевать, увы, я на этом празднике жизни, лишний.

Карлович от Натальи не отходит и никого к ней не подпускает, а то некоторые замы комполка очень в себя поверили. Адвокату на ухо шепнули, сейчас мужик холостякует, семью на юга отдыхать к родственникам отправил, вот во все тяжкие и уносит его. Но тут им, не там, у нас и в своих ухажёров предостаточно.

Удивили спонсоры, даже Сергей Сергеевич, без всякого чванства со всей толпой отрываются, танцы, манцы, зажиманцы… седьмой час вечера, пора возвращаться, но по ходу, даже сопровождающие нас менты особо домой не торопятся…

Кстати, среди них тоже есть любители футбола и как следствие, и призы им тоже перепали. Во, как оттанцовывают, не взирая на то, что при исполнении и при оружии. Мигалки на машинах включили, в качестве светомузыки, оказывается, двое из них, бывшие воспитанники Натальи, после армии, в ДПСники пошли, в ГАИ родного города.

Я вначале посмотрел, как толпа веселится, а потом почухал в сторону автобусов.

Наши водилы, уже наш лагерь свернули и тоже со своими родными в танцах, наравне со всеми, участвуют.

Открываю двери в салон автобуса… пусто. Никого…

Что мне, в принципе, и нужно. Устал я что-то сегодня и ноги болят, ведь и не присел то толком почти, только немного в перерывах, а так весь матч на ногах провёл, да ещё и перенервничал сильно.

Улёгся в кресло, предварительно разложив его на полную, двери закрыл…

А теперь можно отдохнуть и заняться анализом…

Ну что ж, первый блин, слава богу, не стал комом.

Всё прошло, на удивление гладко и конечно, спасибо девчонкам-студенткам, их вклад в общее дело, оказался наиболее весомым. И сам сценарий на весь праздник ими придуман, с лёгкой подачи моей Ленки-пенки и ведущие из них, весьма профессиональные, чувствуется, что привыкли выступать перед публикой, причём, чем больше народу, тем лучше.

Та-ак… а что там по обеспечению оборудованием и материалами мероприятия?? Что упустили??

На ум ничего такого не приходит, только вот идея устроить свою фото-видео киностудию.

А что, фотики купить, камеры, но главное, компьютеры мощные, чтобы можно было свободно видео и фото материалы обрабатывать, в том же фотошопе. Как вариант, но это очень дорогое удовольствие. Там и свет профессиональный нужен, и студия своя, одними видео футбольных матчей тут вряд ли обойдётся, надо будет выходить на профессиональный уровень, всякие там вечеринки фоткать, сессии устраивать и опять же помещение, где всем этим мои ребята заниматься будут.

Кстати, а кто??? Ничего, озадачу Сержа и Алинку, найдут претендентов…

Игра команды…

М-да… на волоске прошлись, пенальти заработали противники честно, а что не реализовали, так это их личные проблемы, а потом уже нам повезло. А вот на завтрашнюю встречу, тактику надо менять, как и стартовый состав. Нападение сильное надо ставить, прорывное, а это, как не крути, Волчара и Вовчик с Димоном на острие атаки, а значит, Серж в рамке ворот на полный матч. Полузащита прежняя, а вот в защите необходимы изменения… Колю выпускать с первых минут. Хорошо он сегодня себя во втором тайме проявил, как на замену вышел. Дважды спас, за что карточки и получил, вполне заслужено, но не за свои косяки, за Михой подчищал в обороне, отыгрывая крайнего защитника.

Вот и на завтра, его опорником надо ставить и без вариантов, ну это я на сегодняшнем совещании решу.

Что у нас по вечеру??

А чего бы девчонок не пропустить через мед. осмотр, ведь реально, половина интернатовских сегодня танцы свои заканчивали, еле держась на ногах. Опасно… всё же в этот интернат не по своей воле попадают, а по выпискам из историй болезней, направления врачи выписывают, а они только за сегодня, на выступления четыре раза выходили и отрабатывали по полной.

И как выдержали такую нагрузку, а потом в течение всего мероприятия, то в обеспечении розыгрышей участвовали, микрофон, участникам раздавая, то вот теперь и вовсе в общих танцах участвуют. Даже я не выдержал, чувствую, что устал и поспать надо бы, а как они ещё держатся на ногах, не представляю.

Идея не плоха, посмотрим по времени, не знаю, когда в интернат теперь попадём, с этим импровизированными танцульками.

Не заметил, как вырубило меня…

Очнулся уже тогда, когда наш транспорт двинулся, в составе колонны в сторону Комсомольска…

Ззаворочался, открываю глаза…

Рядом Алинка. Уже успела переодеться…

Хихикает…

– ну, ты дал… – смеётся она – мы тут такие все, заходим в автобус и слышим храп… открывает наш Кузьмич двери, а там явление Христа народу, тренер собственной персоной, рулады выводит. Но ты знаешь… – опять мне на плечо, голову свою положила, и губами почти в ухо упёрлась – все ребята очень сдержано и тихо себя вели, хотя эмоции пёрли через край. Наталья, еле всех загнала по транспортам – смеётся. – Студенток, ухажёры пытались в свои машины усадить. Но на удивление, даже Жанка, из себя приличную корчить стала. Может, Наталью боятся, а может и что другое. Но даже Светка, их подружка, появлению их в автобусе очень удивилась. Она то сразу заявила, что по ресторанам, а тем более, по саунам с незнакомыми мужиками не поедет. Может для тебя, она себя блюдет…

Я только кривлюсь, на её заявление…

– Чего я там пропустить успел, пока спал? – Задаю вопрос.

Алинка, довольная, лыбится…

– на удивление, было всё, до безобразия, прилично – вздыхает. – Народ просто отдыхал и никто ведь не набухался, хотя предложений было много, особенно девчонкам, хоть отбавляй. Из членов команды никто не курил и даже пива не попробовали. Серж на контроле был. Увидел, что ты ушёл, вот всех и пас. Меня тут, с моими помощницами, зазывали закутить.

– И кто отметился? – Уточняю я.

– А! – Отмахивается она… – из команды хозяев, ребята. То контрабасы в начале отметились, а потом и пара летёх, предложили на своих машинах до города добросить, а там в какой-нибудь кафешке посидеть, но я не захотела, да и Владлен был тут недалеко, крутился около Жанки, как кобель вокруг текущей сучки, хотя на них, они оба и были похожи. Ты, кстати, на счёт помещения для фанклуба с ним не говорил, чтобы глянуть по поводу ремонта?

Я же, про себя чертыхаюсь, вот реально забыл, именно с Владленом об этом поговорить, зато о помещении чирлидерш со спонсорами ремонт уже обсудил, а это, немаловажно. Деньги, они платить будут.

Успокаиваю Алинку…

– пока рано – отвечаю я ей – в начале сам посмотрю, чего вы там на выбирали. С тебя, как и предупреждал, все отчётные документы по всем нашим тратам. По всем!!! – Делаю я уточнение…

Удивлёно смотрит на меня…

Я же, как ни в чём не бывало, продолжаю озадачивать сестрёнку…

– по помещению для фанклуба, обсудите следующие вопросы, что вам туда надо из оборудования. Для тренировок, для проведения мероприятий. Свет, светомузыка там, например, оборудование, как студийное, так и звуковое.

– А ансамбль или рок группу можно будет замутить?? – Спрашивает Алинка…

Х-м… я об этом и вовсе не думал, а тут ты смотри, как у девочек наших, оказывается, шарабан работает, в какую сторону…

А в принципе, а почему, собственно, нет?? Вон моя Ленка – пенка, готовый исполнитель песенок и среди девчонок, думаю, таланты найдутся, а кто научит, как создать рок группу, думаю, найдём. Профессиональных музыкантов в Комсомольске хватает. Опять же, вопрос в аппаратуре. Тут уже о совсем других суммах речь пойдёт. Но меня же просили обо всех начинаниях докладывать, если вон на один только матч с барского плеча на целый лям скидываются. Так почему бы и нет…

– расчёт, калькуляция, во сколько это удовольствие мне встанет – отвечаю я.

Во, как глазёнки то у сестрёнки загорелись. Понятно, с подтанцовкой, на концертах, уже решили, значит и жопами трясти будут…

Ну и ладно…

Вздыхаю я.

– Какие планы на сегодня – уточняю я.

Алинка обижено сопит…

– ты же знаешь, Владлен до этого обещал покатать по городу, ну и так, в кафе посидеть. Меня и девчонок звал, но сегодня об этом даже не обмолвился. У него, явно, все планы на Жанку перекинулись…

Я же только хмыкаю…

– смотри, не грохни тварь… – говорю я.

Алинка даже отстраняется от меня…

– с чего это она тварь?? – Она обижена за подругу… – Влад мне не муж и даже, не жених, так хороший знакомый. Пускай развлекаются – потом пауза… – хотя, конечно, обидно до слёз.

Потом на меня, взгляд кота из Шрека…

– может, ты сестрёнку займёшь, как-нибудь?? – Улыбаясь, спрашивает она.

Я улыбаюсь в ответ, кивая…

– конечно, займу, родная… – смотрю в глазки… и строгим голосом добавляю – как приедем, после ужина, загоняй девчонок из подтанцовки на мед. осмотр. Они сегодня, еле-еле все эти танцы, в большинстве своём, выдержали, надо посмотреть, что там у них с их здоровьем. Что смогу сразу поправлю, чтобы им сил на завтра всем хватило, а потом, в течение недели, уже более углубленный осмотр проведём, возможно, с лечением. Не хватало, чтобы кто-то из них, прямо на мероприятии на землю грохнулся, вот шума то будет, сама понимать должна…

Кивает, понимает…

– и ещё… мне тут подкинули идею – кто, не говорю – устроить у себя фото-кино студию. Аппаратуру куплю, надо ребят подобрать, кто в состоянии будет, этим заняться, ну и учителей поискать, кто научит всем этим пользоваться.

– Задачи?? – Уточняет сестрёнка…

– видео мероприятий, в частности, проведение матчей, чтобы мы потом могли, более точно рассмотреть и разобрать свои ошибки, допущенные во время матча. Ну и по совместительству, устраивать фото сессии, сейчас это в мире, очень модно, кстати, очень денежное дело, при должной организации.

Пауза… сестренка обдумывает открывшиеся перспективы, я же, просто смотрю в окно. Мимо проскакивают дома, пригород Комсомольска, вернее, уже почти сам Комсомольск, сейчас на вокзальную выйдем, потом на объездную и прямиком на Дзёмги рванём, ходу ещё, минут двадцать, если в пробки не попадём, но это вряд ли, объездная…

– я поищу… – оттаивает Алинка… – а что ещё успел нарешать??

Ты смотри, правильные выводы сделала.

Я пожимаю плечами…

– много чего, но пока главное, чирлидерши, это наш конёк, такого ни у кого в городе нет, по сути. А потому на девочек буду тратить денег столько, сколько надо. И за здоровьем их буду лично следить. А потому, сегодня постарайся через мой мед. кабинет всех пропустить. Ленку, малую, я сам предупредить могу. А вот остальных загнать ко мне на осмотр и проинструктировать, чтобы меньше стеснялись, уже твоя задача. Я что-то боюсь завтрашнего дня, как бы кто не взял самоотвод от мероприятия, причём, не по своей воле…

Алинка понимающе кивает…

– завтра, на вечер, гулянка у тебя, она в силе??

Я удивлёно смотрю на сестрёнку…

– чего?? Какая ещё гулянка??? – Не понимаю я, сути вопроса.

– Ну, как же, ты же сам говорил, что если хотим посидеть с бухлом, то только после игр, причём, и танцы обещал. Танцульки можем устроить в спортзале или в зале для единоборств. Маты уберём… и вперёд. Там и кухня есть, закусь устроим мировой. Наталью я на себя беру, выпить будет всего чутка, но ребятам надо пары спустить, ты же видел, как сегодня отрывались. Всем хочется праздника…

А я уже и забыл, что когда-то обещал, да-а-а… короткая у меня память, так можно и влипнуть…

– и кто будет??? – Уточняю я – и не забывай, я в этом, вряд ли смогу участвовать…

– это ещё почему?? – Удивляется сестрёнка…

Я руками немного развожу, типа, я не виноват…

– так у меня свидание с Ленкой-пенкой намечено. Киношка там, кафешка, ты разве не в курсе???

Уже моя очередь удивляться, неужели Алинка такой подробности, из планов на жизнь братика, могла забыть.

Оказывается, нет, и ещё раз нет, просто у некоторых, планы уж больно резко меняются, как ветер в феврале на Амуре…

Смеётся…

– твоя Ленка уже в курсе, что у нас намечены танцульки, тоже хочет поучаствовать. Она уже и у мамы отпросилась, сказала, что у подружек, то есть, у нас будет ночевать. Так что я вам твою кроватку уступлю, на остаток ночи, не упускай момент.

И смеётся, гадина…

– есть вариант, даже в джакузи запустить, думаю, подружке твоей должно понравиться…

Ага… сто раз… мне то понравится, а потом как жить, и как Ленку мама отпускает?? ОЙ, ЧТО-ТО ТУТ НЕ ЧИСТО…

Нет. Так-то закончить воскресные гулянья у себя дома, я не против… и девчонку потом отвезут домой, и проводят до дверей. Это я и сам смогу сделать, а вот ночевать, да ещё в моей постели, это точно не вариант и даже не обсуждается…

Детей не трахаю, хотя, в наше время, это сплошь и рядом. Сильно спешат взрослеть девочки. Мне бы, что повзрослей… ну типа Жанки, на худой конец, Зинки, а то и Светка пойдёт, хотя, там не вариант, по сухому проведут. А мне это надо???

– Не обнадёживай подружку – говорю я строго, сестрёнке. – И не усложняй нам жизнь. Пускай подрастает, от меня не уйдёт, а уйдёт, значит, так звёзды сложились. На счёт танцев я не против, если Наталья нам потом, что-то не открутит, во всяком случае, мне. А потому… организовывай. С алкоголем не переборщи и чтобы крепкого ничего не было, рановато парням такое пить, хотя и слабоалкогольные напитки, говорят, ещё опасней крепких. – И, видя непонимание, в глазах сестрёнки, объясняю, – привыкание быстрее идёт. Как на наркотики подсаживаются. Например, пивные алкоголики, это самые страшные алкаши и трудно излечимые. Так что не увлекаемся, но раз так хочется оттянуться, то я не буду против и даже поучаствую. Но думаю, у нас дома устраивать такой сабантуй не стоит, выбирай, либо спорт зал и раздевалки для фуршета или и, правда, забуриться на нижний этаж и на матрасах потом валяться удобней. В общем, на твоё усмотрение. Если будешь покупать, бухло, озаботься счетами и счёт фактурой, причем не на алкоголь и продукты, а там стройматериалы напиши. Кто проверять будет. Разберёшься…

Идея покутить, за счёт строителей, Алинке очень понравилась, уже кубатурит в голове, как всё красивее провернуть.

А я вот опять возвращаюсь, в мыслях, к вопросу решения своих естественных надобностей. Я насчёт проблемы наличия у меня постоянной подруги для секса. И ведь, сколько желающих то вокруг, в центровые выбиться. Вот только мне не хочется заводить интрижки, ни в школе среди ровесников и пускай и с девчонками постарше, ни тем более, с воспитанниками интерната.

Студентки то ещё, куда ни шло, они приехали и уехали, потом можно и в гости приглашать их к себе, в Хабаровскую квартирку, а среди учителей, я и вовсе, возможности перепихнуться теперь не рассматриваю, там стОящая из дам, только Наталья Андреевна и была, да не срослось. Совесть и осторожность врождённая, не позволили черты перейти, в качестве рубикона.

Ну, вот вроде уже и подъезжаем…

Ты смотри, прямо на воротах объявление красочное висит…

И что там в нём??

Как и ожидалось, извещают всех желающих, что завтра на стадионе школы пройдёт товарищеский матч среди команды интерната и чемпионов города, из города Амурска. Обещают праздник, розыгрыши призов, веселья и зрелищные танцы группы из фанклуба команды СПАРТАК – ДВ.

И ведь красиво всё оформлено…

Алинка, лыбится…

– заказала баннеры, десять штук, развесили по всей Дзёмгам… – потом смотрит на меня – ведь понимаешь, что и наши основные противники завтра на игре будут, и Илюха, и Дэса, и возможно, отец Ильи. Их не получится, не пустить на матч. Что с этим делать будем??

Я отмахиваюсь…

– плевать… пускай начинают уже сейчас бояться, с этой проблемой мы всё равно ничего уже сделать не сможем. Главное, на тренировки, шпионов не допускать, а контрольные игры, это не только проверка наших способностей, но и шоу, которое, кстати, вы все сегодня прекрасно устроили и бесподобно организовали. Скажу по секрету, наши спонсоры в экстазе и в первую очередь, от состава судейской бригады арбитров.

Улыбаюсь, во все тридцать один зуб, ну не хватает их у меня, пока… не все выросли…

– ладно, хорош льстить, хотя соглашусь, что до безумия приятна, твоя похвала. По медосмотру, во сколько отправлять первую партию девчат?? – Уточняет Алинка…

Я прикидываю, на ужин я всё равно не иду и по большому счёту, мне только переодеться надо.

– Давай уже через полчаса, я вот это скину – и показываю на джинсы – и спускаюсь в мед кабинет. Ленку только захвачу…

Кивает, соглашаясь…

– тогда отзвонюсь, как только первых организую. Готовься.

Чмокает меня своими влажными губами, в уголок моего рта…

– Приехали, встаём… – командует она…




Глава третья


Медосмотр начался с приколов…

Девчонки устроили едва не драку, за право первой, посетить доктора, то есть меня. Ну, до драки, конечно, не дошло, но розыгрыш, камень-ножницы-бумага это было, правда, как всегда победил, правильно, административный ресурс.

Я даже опешил, когда в кабинет зашла… Жанна.

– вообще-то я интернатовских звал… – прочистив горло кашлем, произнёс я.

Улыбка искусительницы на лице красавицы…

– на данный момент я тоже интернатовская, потому что живу тут, безвылазно и дальше буду проживать в общежитии интерната до самого нового года и может быть с осени, к вам напрошусь. У нас летом выпуск… – объясняет она – Наталья Андреевна зовёт… – потом смотрит на меня так, испытывающе… – а ты позовёшь???

Та-ак! И что это значит??? Явно играется девочка, вот только в каждой шутке, есть только, доля шутки. Она что, реально собралась работать в интернате?? Как-то это всё…

Ну что ж…

Я в белом халате… настоящий врач.

– за ширмочкой раздевайтесь до белья. Бюстгальтер на ваше усмотрение, но потом в ходе осмотра придётся снимать всю одежду с себя…

А что, сама напросилась, а потому уж тебя курва, я по полной программе осмотрю.

Непонимание в глазах… нет, как раз испуга нет, одни бесята в них прыгают, вот только явно такого распоряжения от меня, она явно не ожидала.

– Давайте – тороплю её – проходим за ширмочку, раздеваемся, не задерживаем очередь.

Жанна недоумённо переводит изумлённый взгляд на мою помощницу. Малая, тоже в белом халатике, почти на голое тело одет…

Заминка, похоже, девочке уже не до смеха. И вообще, чего сюда тогда пришла. Алинка?? С её стороны прикол?? Вполне возможно и чего спрашивается, Жанна с парнями в сауну не уехала???

Стоит, не двигается…

Указываю на двери…

– выход там… – и кричу – следующий…

Очнулась…

– вы меня отказываетесь осматривать?? – Начинает злиться она.

Вот так заявочки…

– Жанна ты меня извини, но выяснять отношения, у меня нет, ни времени, ни сил, ни желания. Мне надо девчонок осмотреть, они сегодня на пределе сил работали, я вижу. Умею, поверь. А с такими нагрузками, что ты сегодня всем выдала, боюсь, дело дойдёт до больницы, и не дай бог, до морга. А потому осмотр, если что у кого найду, попробую устранить, нет… тогда мед отвод от занятий, надеюсь, что временно. А теперь не мешай, пожалуйста, надумаешь пройти сама осмотр, то зайдёшь последней. Я всё сказал, свободна…

В общем, выставил за двери…

Осмотр шёл, не шатко, не валко… я никуда не торопился, больше у меня на сегодня планов нет, поздно вечером совет команды. Свои виды на завтрашнюю игру я уже огласил, а сейчас парни обсуждают, ну и готовятся. У меня же одна задача – девчонки.

Ленка ждёт в приёмной, девчонок я осматриваю самостоятельно, чтобы не стеснялись посторонних. В нирвану никого не отправляю и что интересно, полностью раздеваться никто не отказался. Ленки, оказывается, уже народ подготовили, многие из девчонок знали о том, как страдала, при месячных, чемпионка, а как со мной познакомилась, всё как рукой сняло. Ну, а девчонки за языками не следят. Всё обсосать успели, и как лечил, и как осматривал, и что из одежды на них было, во время таких осмотров.

И вот результат. Трусы с девчонок слетают быстрее, чем листья с деревьев.

Пара мгновений и стоят голенькие, нисколько не стесняясь меня, а только глазки строят.

Делаю записи, на каждую пациентку карта заведена, основные проблемы, это кожа… вроде молоды совсем девчонки, но кожа, у многих, уже очень сухая, впрочем, как и волосы. Ну и хронические заболевания, из-за которых, многие и попали в этот спец интернат. У кого с почками проблемы, у кого-то врождённый порок сердца. К таким, вообще, особое отношение. Тут аккуратней надо воздействовать, хотя я сейчас стараюсь только общий фон физического состояния девчонок поднять, чтобы завтрашний день они смогли пережить без эксцессов.

Всем интересно, что я делаю… и главное, чем могу им помочь. Многие жалуются на болевые ощущения во время месячных. А что говорить, застывшие все. У женщин же, как… температура тела не по всему телу одинаковая. Ведь носят же как-то зимой, одновременно шубы сверху, а на ногах, колготки тонкие!!!

В серой зоне, состояние организма, слава богу, ни у кого не было, но вот с парочкой девчат, пришлось повозиться, и их пришлось, с помощью Ленки, отправлять поспать.

На каждую из девочек, тратил времени минимум – пять, максимум – пятнадцать минут, а кого-то пришлось лечить техниками богини, выравнивая состояние организма до нормы и того дольше, от получаса, до сорока пяти минут.

Всего десятерых принял, больше просто не смог. Остальных, велел Алинке, по телефону, обеспечить прибытие к шести часам утра. В итоге, начал приём в семь, а закончил в половину двенадцатого ночи, уже Серж отзвонился, ждут своего тренера у меня в гостях. Алинка их чаем поит.

Ленка вышла переодеваться…

Я, скинув халат, устало пересматриваю свои сегодняшние записи, отсортировывая карты, по степени необходимого воздействия на больных…

Тихий скрип двери…

Отрываю взгляд от чтения карты…

Оп-па… и кто тут у нас?? Очередная пациентка?? Или просто поговорить пришли???

Не ушла??? Жанна стоит…

– мне раздеваться?? – Уточняет она.

Я мотаю головой…

– устал, сил нет – честно отвечаю я. – Если хочешь провериться у меня, то завтра с утра, в шесть я уже тут буду. А сейчас извини, меня ждут.

– Но ты же сам сказал, зайти, когда все пройдут??? – Говорит она.

Я же усмехаюсь…

– с момента того, как последний пациент покинул этот кабинет, прошло четверть часа, прости, настрой ушёл. А без него, я не могу проводить мед обследование. У меня особый способ. Прости, но ты опоздала. Зашла бы сразу, принял бы, а так… только завтра..




