Ангелы на полставки
Ричард Бах


Новая книга Ричарда Баха – это калейдоскоп историй, основанных на уникальном жизненном опыте автора. Он показывает на примерах из собственной жизни, что каждая история, которую мы проживаем, и каждое испытание, которое мы проходим, насущно необходимы для нашего духовного роста и что на самом деле все сводится к Любви.

Всем нам присуще влечение к чему-то незримому, что значит для нас неизмеримо больше материи; к духу, скрывающемуся за молекулами вещества. Ключ к счастью, по мнению автора, заключается в следующем: отыскать то, что мы любим превыше всего, и неуклонно следовать в этом направлении. И тогда к нам приходит помощь из Высших Миров.





Ричард Бах

Ангелы на полставки





Введение


– Стоп! – крикнула она в тот самый момент, когда я решил удалить свой сайт.

Голос был настолько взволнованным, что я невольно отпрянул от компьютера.

– Эй, в чем дело?!

Переключив мое внимание, она тут же успокоилась.

– Ты действительно уверен, что хочешь удалить сайт со всеми своими историями?

– Ну да, – мое сердце забилось ровнее. – Уверен на все сто.

– Это же часть твоей жизни, – огорчилась она, – и ты хочешь ее уничтожить? Неужели тебе все равно?

– Это – просто слова. Кто хотел, давно уже прочитал. Избавившись от них, я смахну пыль и освобожу место для чего-то нового.

– Один клик – и все?

– Именно так. А ты что – против?

– Да нет. Уже можно. Прости, что не удержалась и вскрикнула.

– Уже можно?! Что ты хочешь этим сказать?

– Это славные истории, но у читателя ушла бы уйма времени, чтобы найти и прочитать их в интернете. Ну а теперь, зная, что все это собрано в одной книге, он уже не станет…

– Постой, так тебе они нравятся?

– Конечно! Хотя ты так много пишешь об одиночестве, что читатели могут подумать…

– Это нормально для писателя – рассказывать о том, что с ним происходит. Но я никогда не писал об убийствах, войнах и несчастных случаях… По крайней мере, старался не писать. Все это не по мне.

– Ты же знаешь, одиночество нередко толкает людей на самоубийство. Не столько женщин, сколько мужчин.

– Но я не одинок!

– Всякий, кто прочитает эту книгу, решит, что ты одинок.

– Книгу? Какую еще книгу?

– Глупый ты смертный! Когда собираешь истории и переносишь их на бумагу, это называется «книга».

– Но я не собирался писать книгу.

– Раньше нет, а теперь да. Разве не так?

– Думаешь, из этих историй можно сделать книгу?

– Думаю, что да.

– А вдруг никто не станет ее читать?

– Может, и так. Но ты же писатель, а не торговец книгами.

– И как писатель, я должен описывать все то…

– …что приносит тебе радость. Верно, в этом и состоит твоя работа.

– А если никто мне не заплатит?

– Ну, тогда ты просто останешься без денег.

– Но если я напишу эту книгу, то, может, она все-таки будет продаваться?

– Может быть. В конце концов, четыре твои…

– Пять. Пять моих книжек стали бестселлерами, если ты об этом.

– Чего не скажешь об остальных. Они…

– Не смей так говорить! Я люблю свои книжки! Те же истории про хорьков…

– …они великолепны. Лучшее из того, что ты когда-либо сочинял. Может, они предназначены лишь для узкого круга читателей. Для маленькой нации таких же, как ты.

– А знаешь, мне нравится. Для «маленькой нации», только и всего.

– Возможно, именно так обстоит дело и с твоими историями.

– И они лишь для маленькой нации? Очень может быть. Но ведь это не умаляет ценности самих историй. Даже тех, где я утверждаю, что одинок (как это было раньше).

– Но ты уже не одинок. И можешь написать об этом во введении. Ты был одинок, но это время прошло. Смертным свойственно иногда переживать одиночество.

– Ты права. Бывали моменты, когда я тонул в одиночестве.

– И все они промелькнули как одно мгновение. Вся ваша жизнь – не более чем мгновение. Давай только не будем говорить о вечности в этом мире с его пространством-временем. Я тут вовсе не для того.

– Правда? Так зачем же ты пришла?

– Это моя работа. Я пришла, чтобы ты не уничтожил свои истории.

– Значит, как только я пообещаю, что не стану этого делать, ты исчезнешь.

– Очень может быть.

– Ладно, обещаю.

И что ты думаешь, дорогой читатель?

Сразу после этого милый ангел навсегда исчез из моей жизни.

Ричард Бах, май 2015 года




Когда нам не по душе этот мир


Все писатели помешаны на контроле. И дело не в том, что мы пытаемся наилучшим образом организовать свою собственную жизнь. Нам хочется, чтобы ВСЁ в мире происходило в соответствии с нашими представлениями об этом.

Писатели хотят, чтобы всё: движение звезд на небе, перемена погоды, география, животные дикие и домашние, страны, события, люди – их судьбы, мысли, отношения и мечты – было таким, как мы это видим.

Я и сам не осознавал этого до сегодняшнего утра. А тут вдруг понял: если в мире происходит нечто такое, что мне глубоко не нравится, я просто это стираю.

Журналисты, к примеру, постоянно вдалбливают нам то, что, по их мнению, должно хорошо продаваться (называя это «новостями»). И целые нации склонны верить в истинность таких сообщений.

Репортеры считают акул безжалостными хищниками-людоедами. Они с легкостью убеждают в этом читателя, который привык верить печатному слову. Хотя миллионам акул, обитающим по соседству с людьми, нет до последних никакого дела.

Или вот еще. Журналисты не сомневаются, что башни-близнецы с их сотнями этажей рухнули до основания только потому, что в них врезался самолет. И что соседнее здание и вовсе обрушилось само по себе, безо всяких следов внешнего воздействия. Мне потребовалась целая вечность, чтобы поверить в то, что все эти здания были умышленно уничтожены.

Поскольку я писатель, а значит, помешан на контроле СВОЕГО мира, то первое, что я сделал после 11 сентября, – убрал из дома телевизор. С какой стати мне пересматривать один и тот же сюжет 20 000 раз? Только потому, что средства массовой информации считают меня загипнотизированным кроликом?

О чудо! С изгнанием из моего дома телевизора исчез и сам сюжет, и его комментаторы. Я разом избавился от правил погрязшего в ненависти мира и рекламных роликов, которые навязывают нам не только товары, но и мысли. И я уже свободен от желания уничтожать то, что хочется уничтожить нашей прессе и политикам.

Разумеется, в подобных обстоятельствах мне пришлось создать совсем другой мир – пустяковое дело, если учесть изобретение бумаги и карандаша/пишущей машинки/компьютера.

Я убрал почти всех людей из мира хорьков и подробнейшим образом описал его астрономию, географию и погоду. На жизнь этих зверьков я постарался взглянуть не с человеческой, а с их же собственной точки зрения. Неожиданно для себя я стал летописцем, с любовью излагающим «Хроники Хорьков».

Что же не устраивало меня в человеческом мире, а потому подлежало изгнанию вместе с телевизором? В запретный список попало все, что имело отношение к войнам, жертвам и преступлениям, к ненависти и злу, к необъяснимому желанию смертных убивать друг друга. Мне хватило одного взмаха волшебной палочки, чтобы все это исчезло раз и навсегда – как из моей жизни, так и из моих книг.

Хорьки сильно выигрывают по сравнению с людьми: они проворны и сообразительны, вдумчивы и грациозны. Им нравится действовать, и они наделены превосходным чувством юмора. Они-то и стали моим новым миром!

Так были написаны пять книжек о хорьках (шестая, последняя, стала сборником этих историй).

Хорьки, начисто лишенные человеческих пороков и недостатков, воспитывали свою молодежь в духе уважения, побуждая ее следовать лучшим своим мечтам и устремлениям. Этот мир можно было описывать бесконечно, но продажи не задались, и издателям пришлось ограничиться пятью книжками. Последняя вышла уже в мягкой обложке, чтобы сократить расходы на ее издание.

Но и эти пять книг стали лучшим из всего, что я когда-либо писал. Даже при желании вы не найдете в них ни одного Плохого парня, так что молодежь вполне могла бы читать их своим родителям. Я всей душой полюбил мир хорьков. Эту любовь разделили со мной и некоторые из читателей.

Я сам творил судьбы тех, кто жил на страницах моих книг, в волшебной реальности ангелов, фей и хорьков. И настал момент, когда я уже не мог отрицать очевидного: мне тоже хотелось бы жить в мире, похожем на мир хорьков.

Мы вполне могли бы вот так преобразовать человеческую реальность – шаг за шагом, читатель за читателем, думал я. Людям не нужно ждать, когда изменится их мир: достаточно, чтобы каждый из них прямо сейчас начал жить в соответствии со своим высшим началом.

Другое дело, что у нас, писателей, не в обычае навязывать читателю свой мир. Так что сейчас в продаже осталось не так уж много книг о хорьках, выпущенных в свое время на разных языках.

У себя на полке я храню английскую подборку, и здесь, на этой полке, сконцентрирован весь мой мир. Его звезды, бури и неугасимое желание наполнить нашу жизнь высшим смыслом: все это здесь, на расстоянии вытянутой руки.

И пусть мне, с моей страстью к контролю, не удалось преобразовать человеческую реальность. Зато я изменил собственный мир и миры тех немногих читателей, кто завершил знакомство с моими книжками с мечтательной улыбкой на устах.




Ангелы на полставки


Как часто приходилось вам делать людям что-нибудь приятное? Как часто вы проявляли свою заботу? Сколько улыбок раздарили вы за свою жизнь? Сколько приласкали щенков и котят? Случалось ли вам остановить того, кто намеревался покончить с собой, объявив ему, что это – необратимое решение временной проблемы?

В каждом из этих случаев (о которых вы, возможно, уже и забыли) вы выступали в роли ангела.

Летом 1961 года, шагая по Манхэттену, я поймал взгляд красивой женщины. Она шла мимо в толпе прохожих и на мгновение улыбнулась мне. Может, она просто чувствовала себя счастливой, не знаю. Но прошло уже 54 года (2015–1961), а я до сих пор мысленно улыбаюсь ей в ответ. И неважно, находится ли она сейчас в Нью-Йорке, в другой стране или вовсе на другой планете.

Она была ангелом, в одно мгновение изменившим мою жизнь.

А не далее как вчера я получил письмо от давней своей знакомой. Она стояла в очереди за покупками, но кто-то один рассчитывался невыносимо долго. Люди нервничали и переживали, и тогда моя знакомая сказала: «Может, нас специально тут задерживают? Поторопись мы сейчас, и попадем в какую-нибудь аварию…» Все посмеялись, а в следующую минуту в окно торгового центра с грохотом влетела машина. Никто из людей при этом не пострадал.

Позже кто-то пересказал ее слова приехавшим на место происшествия репортерам, и уже на следующий день в газете написали, что в магазине тогда находился ангел: это он спас людей, не позволив им подойти к злополучному окну.

«Я вовсе не ангел! – написала моя знакомая. – Мне просто хотелось сказать что-нибудь забавное, чтобы разрядить обстановку».

Вы тоже думаете, что она не была тогда ангелом? В любом случае, я с охотой зачислю пятьдесят баллов на ее ангельский счет за своевременную улыбку и те слова, которые сорвались у нее с губ.

Достаточно вспомнить миллионы добрых и бескорыстных поступков, которые мы совершаем для других и которыми другие радуют нас, чтобы понять, что у нас существует внутренняя потребность действовать с позиции ангелов – пусть на временном, любительском уровне.

И каково это – однажды получить на свой «ангельский счет» наградные баллы от самого настоящего ангела?




Красавец F-86F и необъяснимая отсрочка от смерти


Я занимаюсь привычными делами: летаю, а в перерывах, в тишине ангара, терпеливо подкручиваю и поправляю механизмы Пафф. Я уже привык к испытаниям, которые устраивают мне время от времени. То я уроню болт, и мне требуется минуты две, чтобы поднять его и закрутить на место, то никак не могу найти нужный инструмент… Словом, даже самые простые дела отнимают почему-то массу времени. Но меня это не раздражает, и я с пользой провожу свои дни.

Много лет назад я решил для себя, что в один прекрасный день всерьез займусь изучением всего, что связано со смертью и переходом в другой мир. Над этим я сейчас и работаю, если только не отлаживаю какие-нибудь узлы самолета, не смазываю детали и не тестирую новый инструмент.

«Ответы» Боба Олсона, посвященные загробной жизни, отражают, на мой взгляд, реально существующее положение дел – так, по крайней мере, подсказывает мне внутренний голос. А вот в книге Майкла Ньютона «Предназначение души» я с удивлением обнаружил схему той самой комнаты, в которую попал во время собственного опыта клинической смерти (было это в Аргентине). Что и говорить, я был поражен количеством совпадений, ведь книга вышла гораздо позже. Тем не менее я читаю страницу 206 и вижу знакомый мне изогнутый стол, старейшин, самого себя и ангела-хранителя, расположившегося за моим левым плечом… Автор, правда, не упомянул о том, что старейшины могут улыбаться.

Со временем мне стало ясно, что термин «смерть» придумали совсем еще молодые души. Им, видимо, невыносимо было думать о переходе в иной мир. Мудрые души наверняка назвали бы это «Жизнью». Те, кто побывал там, говорят, что по ту сторону все ярче и красочней и мы мгновенно переносимся от одного места действия к другому. Там нет ни суда, ни наказаний, если только мы сами не захотим пережить те чувства, которые однажды вызвали у других.

Подкручивая болты на шасси (простое двухминутное дело, занявшее у меня минут 20), я вновь вернулся мыслями к смерти. Мне вспомнился тот давний случай, когда я едва не врезался в землю. Даже сейчас, пятьдесят восемь лет спустя, я помню все до мельчайших подробностей.

В те дни я летал на Норт Американ F-86 «Сейбр»: одномоторном одноместном реактивном самолете, весьма быстром для своего времени. На редкость красивая машина, сравниться с которой по дизайну мог разве что английский истребитель «Супермарин Спитфайр».

Тренировался я на полигоне, поскольку в то время не было компьютеров, имитирующих практику боя. Наша группа состояла из трех новобранцев и инструктора, нас учили стрелять. За день до этого нас предупредили: «Будьте осторожней, джентльмены. Фиксация на цели вас погубит. Именно так мы потеряли вчера самолет: он врезался в собственную мишень. Если заход покажется вам неудачным, не старайтесь тут же исправить его. Вы движетесь слишком быстро, чтобы корректировать пулеметную очередь. Лучше поднимитесь повыше и попробуйте сделать все заново».

Легко сказать, поднимитесь повыше!

События того дня запомнились мне на всю жизнь.

Началось все ранним утром в пустынных окрестностях Финикса, штат Аризона. На дворе стоял январь 1958 года. Наша четверка вылетела с аэродрома в 7:00.

Я летел вторым в группе из четырех самолетов. На погоду жаловаться не приходилось: утро выдалось прохладным, но безоблачным.

Мне, как и остальным, пришлось выслушать пошаговую инструкцию. Мишенью для нас должны были послужить старые танки и грузовики, расположенные в заданном квадрате на полигоне. Мы шли с полным вооружением – по шесть пулеметов на самолет.

До этого мы летали только с двумя. Пришла пора прочувствовать ситуацию боя. Пока люди из наземной команды заряжали пулеметы, мы держали руки на ветровом стекле – это придавало им уверенности в том, что мы не нажмем случайно на курок. По завершении они хлопали по носу самолета: это означало, что оружие готово к бою.

Без проблем долетев до стрельбища, мы аккуратно снизились, и мой ведущий стал заходить на цель. Досчитав до трех, я последовал за ним.

«Первый к бою готов», – раздался у меня в наушниках голос инструктора. В следующий момент он пошел в атаку. Моя очередь была за ним.

«Второй к бою готов». Это уже я. Снижаясь, я внимательно следил за скоростью. Триста пятьдесят узлов на заходе. Прицел как кружок из бриллиантов, и прямо по центру – крохотный белый шар. Прицельная метка, в которой сойдутся пулеметные очереди.

Цели стремительно приближались, и в момент, когда бриллиантовый кружок накрыл грузовик, я нажал на гашетку. После первого нажатия заработал механизм наведения, после второго раздался приглушенный звук пулеметных очередей. В кабине запахло порохом. Отдача шести пулеметов привела к тому, что скорость самолета упала. Грузовик внизу промелькнул и исчез в одно мгновение.

Я начал набирать высоту для следующего захода. Я не знал, удалось ли мне поразить цель: пули долетели до места уже после того, как я пошел на подъем.

«Третий к бою готов», «Четвертый…» Я отметил, что учебные мишени удобнее тех, с какими приходится работать в настоящем бою, ведь цели там находятся в непрерывном движении.

И вновь мой черед. «Второй к бою готов». Жаль, что я не могу взглянуть на пули. Откуда мне знать, поразил ли я мишень, если я не успеваю проследить очереди?

Очередные триста пятьдесят узлов. В прицеле – старый грузовичок. Я нажал на курок, и в поле зрения, слева от грузовика, показалась вдруг земля. Я слегка отклонился вправо и неожиданно для себя разглядел крохотные цветочки на метелках полыни. Дверца грузовика повисла на ржавых петлях. Машина была еще целой, хотя град пуль уже сыпался на землю.

Прямо подо мной, стремительно приближаясь, возникла земля, и я понял, что мне конец. Я совершил ту же ошибку, что и вчерашний пилот: увидел, как мои пули попали в цель.

Рука дернулась к рычагу управления. Достаточно доли секунды… Увы, слишком поздно.

Мир вокруг почернел. Но это был не дар смерти. Откуда-то снизу ударил восходящий поток. Сила тяжести неумолимо рванула вниз, и я на мгновение потерял сознание. Когда я снова очнулся, самолет летел уже в сотнях футов над землей. Оказывается, я все-таки потянул за рычаг, и мне удалось выровнять машину.

Тут я впервые в жизни услышал голос. Прозвучал он не по радио и не из самолета, а словно бы ниоткуда.

«Рука Божья».

Я проверил регистратор датчика ускорения. Перегрузка в 8G – слишком много для самолета. Ни о какой стрельбе на сегодня не могло быть и речи. Я связался с ведущим.

– Первый, я Второй. Я перегрузил машину.

Пауза, и с недоверием:

– ЧТО?!

В следующий момент он уже летел рядом с моим самолетом, пытаясь отыскать внешние повреждения.

– Летим домой, – сказал он наконец. – Двигайся спокойно, без рывков. Третий, ты за главного. Завершай задание.

Посадка прошла без затруднений. Я мысленно попросил об этом свою машину, и та плавно опустилась на землю. Пулеметы выгрузили и отправили на хранение. Я заглушил мотор. Ко мне в кабину поднялся командир, и я рассказал ему о том, что случилось. Нахмурившись, он кивнул и спустился на землю в поисках повреждений. Но, похоже, ему так ничего и не удалось обнаружить.






Gene I. Dexter



А меня и по сей день мучают все те же вопросы, на которые я не могу получить ответа.

Почему я не погиб в той пустыне? Другие пилоты полагали, что меня спасли восходящие потоки.

Но утро выдалось очень холодным, а в морозном воздухе не бывает восходящих потоков. Тем более трудно поверить, что они возникли в нужный момент прямо под самолетом и сработали с достаточной силой…

Я не поленился и провел расчеты. Мой самолет весил 15 000 фунтов и летел к земле со скоростью в 350 узлов. Чтобы поднять его вверх, потребовался бы поток, движущийся вверх с силой в 120 000 фунтов, или шестьдесят тонн. И все это в спокойном воздухе, у самой поверхности земли. Одним словом – немыслимо.

Рука Божья? Поэтично, и я допускаю это. Но с точки зрения физики… это ведь невозможно.

Однако вот я, целый и невредимый, подкручиваю гайки у Пафф на шасси. Тот случай в пустыне был не единственным: еще один такой голос спас меня уже много лет спустя. Неужели и правда существуют ангелы, которые не позволяют мне умереть раньше назначенного срока? Но когда-нибудь я открою для себя эту тайну или, вернее, переоткрою захватывающее приключение под названием «смерть». Подозреваю, что ее намеренно решили не называть Жизнью, чтобы люди не устремились туда без оглядки, забыв о тех испытаниях, которые им необходимо пройти в этом воплощении. Но что это, неужели моя земная амнезия проходит? И я вновь тоскую по Дому, по истинной Жизни?

Пафф, похоже, с этим не согласна. И хотя она редко разговаривает с заглушенным мотором, но эти слова, похоже, принадлежат именно ей. Как можно тосковать по Дому, когда дом наш там, где пребывает наш дух, здесь и сейчас?

Два года назад она разбилась, рухнув на землю, и долгое время была чистым духом, пока мы не восстановили ее тело.

Я знаю, Пафф, ты права. Наш Дом не где-нибудь, а здесь и сейчас, во веки веков. Но это мое земное испытание, и я взялся пройти его до конца.




Путешествие с Пафф


Настал тот долгожданный день, когда я наконец закончил ремонт Пафф. Пришла пора полетать.

Я вывел ее из ангара, тщательно проверил показания всех приборов на холостом ходу и убедился, что все в норме. Пришлось только немного добавить топлива и масла. Из-за этого ремонта мы уже несколько недель не садились на воду, а потому я слегка нервничал, забираясь в кабину и пристегивая ремни.

Ни один самолет не любил беседовать со мной так часто, как Пафф (понемногу мы оба освоили это искусство). Мы налетали тысячи миль, болтая обо всем, что встречали на своем пути. Но после столкновения с высоковольтными проводами – не знаю, помните ли вы об этом случае, – Пафф надолго замолчала.

Когда я снова начал ходить, мне удалось поговорить с ее духом (тело Пафф, ее крылья и хвост, грудой обломков лежали на полу ангара). Она предупредила, что после того, как мне удастся восстановить ее тело, она не сразу придет в себя, так что первое время мне не стоит рассчитывать на беседы.

Все так и вышло. Мой друг Дэн Никенс предложил запасные крылья и хвост от своего самолета, такой же модели, – подарок от его Джен моей Пафф. После восстановления Пафф вновь начала летать, и не хуже прежнего. Вот только она не говорила со мной, как раньше. Лишь после пяти полетов она вдруг сказала: «Привет». В тот момент мы как раз поднимались с поверхности озера во Флориде. И вновь долгое молчание.

Вскоре Дэн переправил ее по моей просьбе из Флориды домой, в штат Вашингтон. Здесь мы полетали какое-то время, практикуя посадки на сушу и на воду. Потом Дэн оставил ее со мной, а сам вернулся во Флориду.

Так все и было до сегодняшнего дня: Пафф стала очень молчаливой, и в воздухе, и на земле. Она по-прежнему была чудесным самолетом, вот только совсем не говорила. Ни словечка, пока я отлаживал ее. Ни словечка и сейчас, когда мотор ее разогревался перед полетом.

В полдень мы отправились в путь к озеру на материке. Мне хотелось, чтобы сегодня именно в этом красивом месте была наша первая посадка.

Нам потребовалось полчаса, чтобы долететь от острова, где я живу, до озера. Я стал настраиваться на предстоящую посадку. Трижды проверь посадочный механизм, Ричард. На 60 милях в час выпусти закрылки, замедлись и иди к воде. Нос чуточку подними…

Но речь не только обо мне, мелькнула у меня мысль. Нас же двое.

– Ты готова, Пафф? – спросил я скорее по привычке. – Садимся на воду.

– Я справлюсь, – прозвучал в моей голове ее ответ.

От неожиданности я вздрогнул.

– Этот год выдался для тебя нелегким.

– Для тебя тоже, – ответила она.

– Согласен, – сказал я с невольной ухмылкой.

– Ладно, ты готова, Пафф? – повторил я. – Летим к озеру.

– Мы летим к воде! – запела она. – Хотим окунуться в синие волны!

Я не мог поверить: Пафф пела для меня! От этой забавной песенки настроение у меня тут же поднялось, и я рассмеялся.

Какой контраст с молчанием предыдущих дней! Пафф веселилась, как ребенок. И было такое чувство, что ей хотелось поделиться своим настроением со мной.

Так мы болтали с ней еще минуть десять. Радостная Пафф пела и шутила без устали. Ее простая песенка была о том, что она снова летает и как это здорово – подняться в воздух вместе со мной.

Обогнув гору, мы увидели перед собой озеро. Легкий ветерок гнал по поверхности небольшие волны.

Я убрал шасси.

«Мои колеса убрали, – пела Пафф. – Их больше нет…»

Замедлился до 60-ти, выпустил закрылки.

«…и вниз идут закрылки, как из норок мышки…»

Осторожнее, Ричард, думал я. Ближе к воде. Еще ближе… ну все, пора…

«Как нежный одуванчик, мы с легкостью коснемся, коснемся…»

В этот момент я услышал, как ее днище скользнуло по волнам, и она плавно опустилась на воду.

«Ммм… ммм… мм… мы плещемся в воде, как лунный свет…»

Уже перед самой остановкой кабину окатило водой.

«…и мой пилот промок…»

Приземление было превосходным! Просто великолепным.

– Видишь? – сказала Пафф после секундного молчания. – Ты можешь приземляться так же здорово, как и раньше!

В следующее мгновение я вновь потянул рычаг газа на себя, мотор взревел, и Пафф легко оторвалась от воды, оставляя за собой пенистый след.

«Разве можно не любить воду, – запела она. – Не знаю…»

Второе приземление – еще удачнее первого. Третье… снова великолепно!

Такое чувство, что Пафф все делала сама.

«…а мой пилот – лучший, лучший в мире пилот…»

На скорости в 30 миль мы пробежались по поверхности, оставляя за собой белый след как от реактивного самолета.

И вновь вверх – пора возвращаться домой. Мы летели в нескольких футах над морем – маленький корабль, плывущий в небесах.

Пафф какое-то время молчала.

– Ну как ты, в порядке? – спросила она наконец.

– Не то слово! Пафф, ты прекрасна! Мне так нравится твой воздушный танец.

– Это наш танец.

В скором времени мы приземлились на взлетной полосе и заехали в ангар. Пафф не произнесла больше ни слова.

Стоило мне попасть домой, как я тут же сел к компьютеру и написал Дэну Никенсу письмо.

«Я немного подремонтировал Пафф, и сегодня, при ветре в 5 узлов, мы отправились на озеро. Представь себе, Дэн, минут через десять-пятнадцать после взлета Пафф вдруг заговорила! Это точно была она, хотя немножко не такая, как прежде. Счастливо щебетала и говорила без умолку – так здорово! Потом я начал снижаться, чтобы проверить, как поведет себя новое оборудование при посадке на воду. А Пафф при этом пела! Первое приводнение было просто великолепным. Затем мы снова взлетали и снова садились. И все было просто идеально…»

Дэн ответил практически сразу:

– ДА! Она ВЕРНУЛАСЬ!

– Она никуда и не уходила. Просто теперь она полностью с нами в этом пространстве-времени. И это радость для всех нас, друзей и поклонников Пафф.

– А ее молчание… Может, она просто проверяла твою искренность… твою преданность? Но как она могла сомневаться? Ведь ты так заботился о ней все это время!

– Ты, наверно, читал о подобных случаях: человек после травмы может надолго уйти в себя. Когда люди не способны взглянуть в лицо случившемуся, они просто замолкают. Не желают больше иметь дело с этой реальностью.

– До тех пор…

– До тех пор, пока их не вернет к жизни кто-то, кто их любит.

– Думаешь, так случилось и с Пафф? Этим и объясняется ее внезапное возвращение?

– А может, она просто выжидала. Ждала, пока вы не почувствуете, что снова доверяете друг другу.

– Не знаю, тебе виднее.

– В любом случае, я искренне рад за тебя и за Пафф. Хорошо, что вы снова вместе.






Дэн Никенс




Кленовый лист, добравшийся до Мадрида


Это было три года назад, в октябре. В тот день я прогуливался в компании За-За. Точнее, я спускался с холма по травянистой тропинке, а За-За, моя шетландская овчарка, усердно обнюхивала обочины. Ей важно было установить, что белки находятся именно там, где и должны находиться – у себя на деревьях; что воробьи кружат в небе, а не отдыхают беспечно на траве и что мыши, как им положено, снуют по своим тайным тропкам на лугу.

Скоро придет зима, и За-За будет с тем же усердием обнюхивать следы енотов на снегу и наблюдать за тем, как орлы, стряхнув морозный иней, взлетают в небо с верхушек деревьев.

Мы поравнялись со старым величественный кленом, и под моими ботинками зашелестел ковер из желтых и бурых листьев. На дереве уже не было ни единого зеленого листка. Вот и осень, подумал я, ничего не поделаешь… Вся зелень умирает с ее бережным прикосновением, чтобы вновь возродиться с приходом весны. Да и мы тоже…

И тут я замер как вкопанный. Прямо на дороге, среди этой мертвой листвы, красовался один-единственный зеленый листок – прощальный привет минувшего лета. Я взял в руки зеленого красавца и соседний с ним листок. Не веря своим глазам, я тут же достал телефон и сделал снимок.

(Иллюстрации здесь не цветные, а потому постарайтесь представить, что листок слева – ярко-зеленый, а тот, что правее, – бурый и пожухлый.)

Как странно! Другие листья, все до единого, были по-осеннему темными, и только этот ярко зеленел посреди дороги, словно наделенный даром вечной жизни.

Я задумчиво опустил лист на дорогу и продолжил прогулку с За-За. Собака уже успела скрыться из вида, хотя, конечно, она все равно знала, где я нахожусь. И как этот листок умудрился остаться зеленым?








Я еще немного побродил по лесу, но так и не смог выбросить это из головы. Наверняка есть разумное объяснение… Я никогда не интересовался биологией и не знал, что могло произойти с листом. Не придумал же я его, в конце концов? Я повернул обратно домой и зашагал по той же самой тропинке. Вот и кленовое дерево. А на земле лежит уже знакомый мне листок. Я поднял его и еще один, жухлый, и принес домой, старательно оберегая от За-За, которой ужасно хотелось их обнюхать.

Я положил оба листка на стол. Там они пролежали до самой зимы, когда за окном все замело снегом. Один из них по-прежнему выглядел свежим и зеленым. Со временем он начал подсыхать. Я взял его в руки, и кусочек листа, отломившись, упал на пол.

Потом что-то случилось – может, собака случайно задела его лапой. И он рассыпался на сотню кусочков.

Но перед этим я успел сделать еще одну фотографию:








Прошло несколько месяцев, и однажды я получил e-mail от своей знакомой из Мадрида. В свое время она чудесным образом исцелилась от тяжелой болезни и считала, что в этом ей помогла книга «Биология веры» Брюса Липтона. Я подумал, что было бы неплохо рассказать ей про мой листок. Вот что она написала мне в ответ:

«Надо же, кленовый лист! Я-то думала, такое случается только с людьми. Говорят, что тела людей, сумевших поднять свои вибрации на очень высокий уровень, долгое время остаются нетронутыми после смерти, как будто клетки несут на себе отпечаток их энергии. Кто бы мог подумать, что такое случается и с листьями! Может, тебе попался лист, чья жизнь была посвящена Любви? Разве не способна Любовь изменить цикл Смертной Жизни и воздействовать на атомы и клетки так, чтобы в экстазе этого чувства они забыли о том, как им следует поступить после смерти? Время для них исчезает, и они навсегда остаются такими, какими были при жизни. Это же настоящее чудо, которое поселилось у тебя дома!

И ты еще говоришь, что тебя мало интересует биология! Как же удалось этому листку поднять свои вибрации до такого уровня? Может, в один прекрасный день, ощутив опасность, он наклонился, чтобы спасти жизнь маленькой гусеницы? Я слышала, что растения способны испытывать как страх, так и радость. Они очень чувствительны к эмоциям. Приблизьтесь к ним с каким-нибудь острым предметом, и электроды зафиксируют всплеск страха. Но раз уж они способны чувствовать страх, может, им ведома и Любовь? Что, если твой лист был любящим созданием?

Какая потрясающая история! Знаешь, вам обоим здорово повезло. Не зря же он упал как раз там, где найти его смог именно ты! Не обрати ты внимания на это маленькое чудо, и его любящая жизнь была бы предана забвению. Вибрации подобных созданий настолько высоки, что воздействуют на всех, кто оказывается поблизости. А вдруг твой маленький листок поможет и тебе повысить уровень осознания? Постой-ка! Разве не это он делает прямо сейчас – причем в отношении нас обоих?»

Я написал ей в ответ: «Я часто хожу мимо того дерева, и в этом году я не видел там ни единого зеленого листка! Море бурых – и ни одного зеленого. Поэтому я склонен согласиться с тобой: именно любовь того моего листка, его желание спасти жизнь какой-нибудь гусенице, позволило Вселенской любви преодолеть все представления о смерти.

Вот и мы с тобой никогда уже не забудем этот листок, и в нашей памяти навсегда запечатлеется чудо его жизни – как запечатлеется теперь оно в памяти твоих детей и всех тех, кто прочтет эту историю. Невидимый для наших глаз, он ярко сияет среди прочих звезд, как звезда Маленького принца – астероид В-612. И всякий раз, проходя по ковру из опавшей листвы, мы будем вспоминать наш кленовый лист, который обрел свое вечное совершенство».

А сегодня этот листок расширил границы и вашего сознания.

Счастливого лета!




Два часа ночи


Вторник, два часа ночи, я не сплю. Еще немного, и щенок шелти отправится в полет к своему новому дому в штате Вашингтон.

Он уже бессмертен: совершенное проявление совершенной Любви – как, впрочем, и все мы. Он немыслимо прекрасен в царстве Здесь и Сейчас, вне времени и пространства. Он прибудет сюда, по моим расчетам, через несколько часов, чтобы присоединиться ко мне в этой иллюзии времени ради нашего общего, маленького приключения.

В пути он может поспать. У него есть свои ангелы-хранители, которые неотступно оберегают его. Он идеален, как и его хранители. Как я сам. Как все мы – вне этого иллюзорного мира, который лишь кажется нам таким величественным и огромным.

Что бы нам ни казалось, наше совершенство вполне реально – так было всегда и так будет вечно.

Мы уже встречались на этой Земле – в том числе и со щенком. И мы непременно встретимся вновь. Я искренне благодарен за это предстоящее чудесное событие – и за множество других подобных событий, из которых и состоит наша жизнь.

Смерть Лаки, крушение самолета или счастливое переживание текущего момента – у каждого из нас есть своя история жизни, полная радости и печали, которую нам суждено написать.

Как же много таких историй! И сколько красок в палитре жизни!




Только представьте!


Наконец-то он здесь, у меня дома. У себя дома. Спит, уютно свернувшись у меня под боком, пока я пишу эти строки (я стараюсь не делать лишних движений, чтобы не разбудить его).

До чего же быстро некоторые идеи обретают форму! И не просто форму – порой они превращаются в тех, кто очень дорог нашему сердцу.








Еще месяц назад я и не думал о том, чтобы обзавестись щенком шелти. Но внезапно на меня нахлынули воспоминания о моем дорогом Лаки. Я отчетливо вспомнил, что он говорил мне однажды о нашей новой встрече, и немедленно приступил к его поискам здесь, в нашей иллюзии пространства-времени.

И вдруг все застопорилось. Я искал без устали, но не находил ни одной собаки, ни одного фото, ничего, что напоминало бы мне моего прежнего друга. И тут на глаза мне попался снимок щенка, который выглядел настолько знакомым, что я купил его без малейших раздумий. Он прилетел вчера, в добром здравии и дружелюбном настроении, как будто и не было долгого перелета.

Щенок спокоен и рассудителен. Странно для такого малыша – но нормально для Лаки.

Ему очень комфортно со мной. А мне с ним.

Лает редко, что не похоже на шелти. Но Лаки тоже почти не лаял.

Когда я говорю, поглядывает на меня, склонив голову. Совсем как Лаки.

С первого же дня следует за мной без поводка. Неужели помнит?

Возможно ли, чтобы этот щенок обладал тем же сознанием, что и пес, которого я некогда любил? Пока что я все больше убеждаюсь в этом.

У него острые зубки – совсем как у Лаки, когда тот был щенком. Оба могли бы кусаться очень больно, но ни один себе этого не позволял (не позволяет). Легкий прикус и только: «У меня крепкие зубы, но кусаюсь я процентов на 20 от возможного. Не хочу сделать тебе больно».

Неужели это та же сущность? И мой щенок – перерожденный Лаки? Или они отличаются?

У меня нет ощущения полного сходства. Но Лаки запомнился мне взрослой собакой, а этот еще малыш. Дело только в этом?

Я все чаще прихожу к выводу, что наша личность – продукт влияния среды и обстоятельств жизни, так что в разных воплощениях мы не можем обладать одной и той же личностью.

И хотя щенок похож на моего прежнего шелти, но в чем-то он другой. Я тоже был бы другим, если бы предпочел родиться заново. Получается, что личность каждого из нас в этом воплощении пусть немного, но отличается от предыдущего воплощения. Мне хотелось бы думать, что мой щенок – живое подтверждение этому.

Я вспомнил то, что сказал Лаки три года назад, приснившись мне однажды после своей смерти: «В этих краях у тебя немного шансов встретиться со мной. Ты найдешь меня к югу от своего дома».

Здесь, в Сиэтле, нет сейчас ни одного шелти – ни щенка, ни взрослой особи; ни у заводчиков, ни в приюте.

И лишь в Миссури, более чем в 2000 км к югу от моего дома, я нашел своего щенка. На фото он был в окружении других щенков, очень славных, но совершенно мне безразличных.

Но на снимке именно этот малыш сразу привлек мое внимание: он смотрел на меня так, как смотрел бы Лаки.

Условием покупки была немедленная доставка сразу же после оплаты.

Многое могло случиться после того, как я увидел его на снимке: задержка рейса из-за погоды, технические неполадки, ошибка в адресе… Но все обошлось как нельзя лучше.

Он прибыл в аэропорт, где в тот момент дежурил Стив Рус из «Дельта Эйрлайнз», поклонник моих книг. Это тоже был добрый знак. Стив тут же написал мне, что со щенком все в порядке.

После продолжительного перелета от Сент-Луиса до Сиэтла и последующей пятичасовой поездки к моему дому щенок был полон сил и энергии.

И это неудивительно, ведь все сложилось на редкость удачно для него.

Его имя? Не совсем то, что было: Локи. «Уменьшительное от шотландского имени Локлан», – прочел я в Википедии. Звучит похоже, но немного отличается.

И еще одно: он все еще не отзывается на зов «Локи!», искоса поглядывая на меня.




Время – и ответы


Мы, смертные, начинаем свой путь на Земле с миллиона вопросов.

К четырем-пяти годам, получив предварительное описание этого мира, мы уже пытаемся находить свои собственные ответы. И, как правило, после нескольких десятилетий пребывания на этой Земле, после множества испытаний, которые на самом деле были уроками, мы получаем ответы, которые соответствуют нашим текущим представлениям.

Затем наступает день, когда нам кажется, что в нашей жизни почти не осталось нерешенных вопросов и что теперь мы с легкостью будем бороздить глубокие воды, казавшиеся прежде опасными и непредсказуемыми.

Проблемы становятся рядовыми событиями, и мы уже не беспокоимся о том, что некогда представлялось испытанием. И на все случаи жизни у нас заранее заготовлено множество рецептов.

Ох уж эти наши рецепты! Всегда ли они могут помочь тем, кто в этом нуждается?

Существуют ли ситуации, которые нельзя объяснить с общепринятой точки зрения, но можно найти свой собственный ответ?

Точно не знаю, но расскажу вам одну историю.

Моя дочь была чудесной девушкой. Это случилось много лет назад зимой – шел снег и был сильный ветер. Другая машина внезапно выехала на встречную полосу и столкнулась с ее автомобилем. Моя дочь почему-то отстегнула ремень безопасности, хотя она никогда этого прежде не делала. В момент удара она погибла на месте.

Какова вероятность того, что вторая машина потеряет управление на пустынной дороге в тот самый миг, когда мимо проезжала моя дочь? Несмотря на сильный удар, обе женщины, которые были в той машине, остались в живых.

Один шанс на миллион… Что заставило дочь отстегнуть ремень безопасности незадолго до столкновения?

Можно ли хоть как-то объяснить эту нелепую, трагическую случайность? Лично я поначалу думал, что нет.

Но вскоре после аварии моя вторая дочь стала получать послания от своей сестры (раньше они были очень дружны). Она сообщила нам, что очень счастлива в своей насыщенной новой жизни. Ей нравится помогать молодым девушкам, так же внезапно покинувшим эту реальность, разобраться в том, что с ними произошло и в чем состоит урок для их семьи и друзей.

Разве смогла бы она выбрать такую миссию, подумалось мне, если бы не умерла тогда так, как она умерла, той зимней холодной ночью? Проживи она долгую и безмятежную жизнь, ей вряд ли удалось бы прочувствовать переживания тех, кто слишком рано закончил свой земной путь.

Я понимаю, что кого-то из читателей эта история оставит равнодушным. Другие приведут свои объяснения: что дело вовсе не в нашем выборе – на все воля Божья. Или что это – чистое невезение.

Но сам я с готовностью принимаю ответ, который предложили мои дочери, ведь именно он разгоняет мрак, нависший над той ночью. И этот ответ, подобно всем истинным ответам, наполняет нашу жизнь новым светом.




Формирование будущего


Когда-то давно я был уверен в том, что наше воображение – это мир фантазий, а повседневная жизнь – мир реальный.

Но существует ли граница между этими двумя мирами? Разве мы не можем рассказать выдуманную историю, которая покажется реальностью, или вспомнить событие из реальной жизни, в которое трудно поверить?

Ответ: такой границы не существует. Наша реальность окрашена фантазиями, а наши представления и воспоминания день за днем формируют будущее, и в конечном итоге – всю нашу жизнь.

Разумеется, время от времени мы можем переступать эту границу, которой на самом деле нет.

Много лет назад я летел в составе эскадрильи. Облака были настолько плотными, что я видел лишь краешек крыла ведущего. Мне долго пришлось лететь в опасной близости от другого самолета, иначе я рисковал отстать от группы.

Но со временем я уже не был уверен, что облака могли быть густыми до такой степени. А не выдумал ли я этот полет? Стоило мне допустить такую мысль, и событие сместилось в область нереального, словно ничего не произошло. И это останется для меня выдумкой, пока какой-то пилот не расскажет мне о подобном случае из своей жизни. В конце концов, облака и правда бывают очень плотными! И тогда этот полет снова станет для меня реальным воспоминанием.

Несколько лет назад я написал небольшую книгу под названием «Хорьки-спасатели на море». А поскольку я испытывал к этим вымышленным зверькам искреннюю симпатию, мне захотелось немного приблизить их к реальности.

Я нарисовал эмблему Спасательной службы хорьков (Ferret Rescue Service). В книге аббревиатура FRS была на одном из спасательных катеров, и потому я сделал фоном для моей эмблемы цвета этой лодки – желтый в оранжевую полоску. У других судов были свои цвета, но больше всего мне нравилась Хорьчиха Бетани и ее команда на катере Джей-101 «Решительный». И я подумал, что если бы в ее распоряжении оказался гидроплан, помогающий спасать маленьких животных, то и у него были бы цвета «Решительного».








Я отнес нарисованную эмблему в магазин тканей, где мне сделали специальную нашивку на куртку с аббревиатурой FRS:








Думаю, вы и сами догадались, какому гидроплану предстояло отправиться в путь с этой эмблемой – причем не со страниц книги, а в реальности.






Дэн Никенс



Так выдумка ли это или повседневная реальность для тех, кто лично наблюдал за полетом гидроплана с эмблемой FRS?



А потом один пилот опустил на воду свой самолет, чтобы убрать дрейфующую сеть, в которой могли бы запутаться лапы мелких животных. Так Дэн Никенс и его гидроплан по праву присоединились к Спасательной службе хорьков.








А вот и обещанная история.

Однажды я вообразил, а потом и поверил, что мой верный пес Лаки вернется на землю через три года (по нашему времяисчислению) после своей смерти. Мне удалось найти одного-единственного щенка породы шелти, который был очень похож на моего друга. Я обнаружил, что малышу Локи не нравились прогулки с поводком (хотя он мирился с ним, если шел гулять с Сабриной). Зато мне приходилось чуть ли не силой тянуть его по дороге.

Наконец я снял с него поводок, и щенок, как по волшебству, как в свое время Лаки, послушно побежал рядом со мной. Я понял, что малыш Локи не любит, когда его принуждают, даже если это делается ради его безопасности. У нас с Лаки была такая же реакция – не старайтесь спасти меня от моих собственных решений. Даже если это приведет к тому, что в один прекрасный день я разобьюсь, не надо спасать меня от меня самого.

Не так давно он был просто идеей. Теперь это маленький щенок. Лаки в детстве ужасно любил мои ботинки. Маленький Локи любит их не меньше:








Так выдумка ли Локи? И что такое я сам? А как насчет нашего мира, с его верованиями, надеждами и мечтами? Не является ли он лишь игрой нашего воображения, которую мы принимаем за реальность?

Может, и так, учитывая скоротечность человеческой жизни.




Брак с человеком другой культуры


Мои мысли об одиночестве не остались без внимания моего ангела-хранителя, и однажды она пришла ко мне, прекрасная, как прекрасны все мы в нашем высшем духовном измерении. Она заговорила со мной мягким, мелодичным голосом:

– Здравствуй, Ричард.

– Здравствуй, светлый дух. Ты мой ангел?

Она рассмеялась:

– Можно сказать, что твой. Хотя у большинства из нас, ангелов, своя специализация: одни заботятся о том, чтобы люди не погибали при крушении самолетов, другие защищают их от бурь на суше и на море, оберегают от аварий на дороге и обрыва лифтов… От любых нежелательных событий, которые могут произойти в вашей человеческой жизни. Мы обязательно помогаем, если ваша миссия здесь, на Земле, еще не завершена.

Я приготовился слушать дальше, но она замолчала. Видимо, ангелов обучают искусству Не Рассказывать Все.

– Хочешь спасти меня от очередной авиакатастрофы? – поинтересовался я.

– Я не думаю, что тебе грозит еще одна авиакатастрофа, – сказала она так торжественно, что теперь уже я рассмеялся.

– А какая специальность у тебя? Лифтов на этом острове нет. Но если ты собираешься составить компанию одинокому джентльмену, я буду тебе признателен.

– Для компании тебе нужны такие же смертные. А я – ангел, да еще и занятой. В моей сфере деятельности не я одна, и у нас очень много работы.

– Ладно, прости, спасибо, что заглянула. И спасибо от имени всех людей, которым ты помогаешь.

Она невозмутимо продолжила:

– Тебе хочется, чтобы в твоей жизни появился кто-то особенный.

– Конечно, хочется.

Если рядом с вами нет близкого человека, с которым можно поделиться сокровенными переживаниями, обсудить забавные моменты жизни, пофилософствовать о тонкостях бытия… что бы сказали вы на моем месте?

– Но как ты узнала?

– Это и есть моя специальность.

– Вот оно что.

Так вот в чем заключается ее работа. Вот уже четыре года у меня нет спутницы жизни. Правда, после авиакатастрофы в моей жизни появилась одна замечательная женщина, но мы с ней просто друзья.

Было бы куда лучше, если бы мой Личный Ангел по Романтическим Отношениям озаботился этим вопросом чуть раньше, подумал я.

– Судя по всему, ты была слишком занята.

– Всему свое время. Тебе требовалось пройти через этот период. Позже ты поймешь.

– Может, для меня нет подходящей пары в этой стране. А может, и во всем мире, – заметил я. На то есть множество причин: я живу в полном одиночестве, редко встречаюсь с людьми и почти не выбираюсь в свет…

– А как бы ты отнесся, – промолвила она, – к появлению женщины из другой страны? Мне важно это знать. Если она принадлежит к другой культуре, есть ли у нее шанс…

– Мне эта идея нравится. Я и сам мог бы выучить другой язык или помочь ей с освоением английского…

– Язык – не проблема, – заметила она. – Смог бы ты полюбить женщину из другой культурной среды?

Я призадумался.

– У меня могут возникнуть трудности с религией, – сказал я наконец. – Например, если в этой культуре много внимания уделяется чуждым мне религиозным праздникам и обрядам, то мне будет нелегко к этому приспособиться.

Должно быть, в голове у нее была своего рода анкета.

– Итак, религии тебе не по душе. А возраст имеет значение?

– Если женщина так молода, что у нее нет еще собственных взглядов на жизнь, нам с ней точно не ужиться. Мне нужна женщина, которая на своем жизненном опыте сумела понять, что все ответы кроются внутри нас – даже если духовным наставникам приходится вытаскивать их на свет божий.

– Вытаскивать? Вообще-то это не в наших правилах… Так как насчет возраста?

– Это должна быть умная женщина, которая… Даже не знаю, как это правильно сказать. К тому же молодые женщины хотят детей. А я нет.

– Назови мне возраст.

– Тридцать пять? – задумчиво произнес я. – Наверное, к этому возрасту у женщины уже есть собственные ответы и дети ей не нужны.

– Тридцать пять. А верхний предел?

– Неважно.

– Но тебе нравятся красивые женщины.

– Это важно. Но я знаю одну актрису, которая провела в этом мире больше времени, чем я сам. И она невероятно хороша собой. Конечно же, мне нравится женская красота, но дело не в хронологическом возрасте.

– Ладно, от тридцати пяти и дальше.

– Верно.

Еще одна галочка в анкете.

– А как насчет культуры?

– В этом мире наверняка полно итальянок, испанок, француженок, немок, шведок, для которых религия не играет особой роли. И разумеется, я предпочел бы женщину без детей.

– А если взять ближневосточные страны или Азию с Африкой? Есть ли что-то, кроме религиозных барьеров, что могло бы тебя остановить?

– Но там столько военных конфликтов, а я не люблю войну…

– И это говорит человек, летавший на военных самолетах! – рассмеялась она.

– Мне было тогда двадцать пять, и Соединенные Штаты ни с кем еще не воевали. Потом Берлинский кризис, и пошло… Так что я не уважал бы себя, если бы и в тридцать пять продолжал служить в армии. Но на тот момент я успел усвоить парочку важных уроков. Проблема с военными состоит в том…

– Мы что, обсуждаем тут военных? – нахмурилась она. – Мне казалось, ты ищешь близкого человека.

– Прости.

Она вновь расцвела улыбкой.

– Ты старомоден?

– Интересный вопрос. Свободные отношения мне точно не нужны. Мне не нравится такого рода свобода. Да, пожалуй, я старомоден.

– Еще что-нибудь?

– Она наездилась по миру. Теперь ей нравится жить в деревне. Она наделена богатым воображением. Само собой, умная. И любящая.

– Обожает шелти, – улыбнулась она.

Я моргнул.

Ну конечно! Этому ангелу можно вообще ничего не рассказывать.

– Ты все обо мне знаешь, не так ли?

– Будет лучше, если ты тоже будешь рассказывать.

– Но тебе и так все известно…

Невозможно скрыть что-нибудь от ангелов. Им все ведомо о нас. Маленькая проверка:

– А какие волосы мне нравятся?

– Какие тебе нравятся волосы? Длинные, темные, прямые…

– Я так и думал. Ты сама все знаешь!

– Как бы я могла найти для тебя идеальную женщину, если бы не знала о твоих вкусах?

С полминуты я молча разглядывал ее. Было в ней что-то такое…

– Она выглядит как ты, правда?

– Так проще, если я отражаю тебе ее образ.

– И где же она? Как мне ее найти?

– Ричард, в мире полно женщин, которых ты сочтешь привлекательными. Они красивы, умны, наделены превосходным чувством юмора, хорошо говорят по-английски, любят шелти… Их тысячи и тысячи!

Тут она умолкла, и я подумал, что пришла моя очередь говорить:

– Стало быть, все дело во мне?

– Пожалуй. Им нравятся другие мужчины. Не такие, как ты.

– Это из-за той катастрофы, в которую я попал?

– Отчасти. Но большинство увидит проблему в твоем возрасте.

Конечно. В жизни смертных наступает время, когда возраст лишает привлекательности.

– Но зачем тогда ты здесь? Или пришла пора сообщить мне, что время надежд закончилось? Что любовные отношения умирают с приходом старости? Хочешь сказать, мне придется ждать до следующего воплощения?

– Не совсем так. Твой облик изменится, когда ты покинешь этот мир.

– Ты хочешь сказать, что мне нужно умереть?

Она загадочно посмотрела на меня:

– Скажи, ты считаешь себя серьезным испытанием для смертной женщины?

– В своей жизни я любил нескольких женщин. Мне было легко с ними. Если любишь человека, он вряд ли может быть для тебя испытанием.

Она задумчиво покачала головой:

– Ричард, ты ведешь очень замкнутый образ жизни. Ты живешь на маленьком острове, у самой границы, на вершине холма. В месте, куда почти никто не приезжает. Живешь словно отшельник, в окружении частных владений. Ты практически не путешествуешь, твоего телефона нет в справочнике, ты мало с кем переписываешься и не даешь интервью. О твоем сайте знают лишь единицы, твой e-mail тоже засекречен. Ричард, что еще ты можешь сделать, чтобы оградить себя от мира?

Я долго молчал.

– Ну, не знаю… Выключить компьютер?

– Пожалуй, только это и остается, – она вновь взглянула на меня с улыбкой, и мне вдруг стало ясно, до чего же нелегкая задача выпала на ее долю. По сути, я обратился к своему Личному Ангелу по Романтическим Отношениям с просьбой о невозможном.

– Если так, то мне нечего больше сказать.

– Не отчаивайся, – она явно не собиралась сдаваться. – Я не так уж много могу сделать для тебя в этом мире, но я постараюсь. Главное тут – задействовать принцип совпадения. Магнетизм схожих сердец способен творить чудеса. Когда силы материального мира перестают работать, можно обратиться к силам незримого мира.

– Силы незримого мира, – кивнул я. – Понимаю.

– Мы уже встречались прежде, – сказала она, – на протяжении многих жизней. И встретимся вновь.

Я понял, что это тема для долгой беседы.

– Сейчас я исчезну, – сказала она, – скроюсь с твоих глаз, но ты должен знать, что я где-то рядом.

Улыбнувшись мне на прощание, она словно растаяла в воздухе.

Я даже не успел поблагодарить ее. Не успел сказать, как много она для меня значит. На протяжении многих и многих жизней. Так может это она, кого я хотел встретить?

Зачем ей моя благодарность? Все ангелы, выступая в роли наших духовных наставников, делают это для нас с радостью.

Как приятно в это верить!




Изгнание злых духов силой любви


Помните Локи? Этого милого, славного, спокойного, понятливого, доброго щенка шелти, который ходил за мной по пятам, не лаял и с первого взгляда пленил мое сердце?

Первые два дня в моем доме он вел себя как ангелочек, и я не мог нарадоваться. Я объявил щенку, что теперь это и его дом, а земли вокруг него – его земли. Он казался мне настоящим Принцем Шелти. По тому, что я использую прошедшее время, вы вправе предположить, что очень скоро все изменилось.

Что ж, так оно и было.

На третий день выдалась прекрасная погода, и я решил прогуляться. Но где же ботинки? Неужели я оставил их в машине? И с чего вдруг… Я шагнул к двери спальни, и тут же увидел свои ботинки на подушке у Локи, которая служила ему постелью. Тот с довольным видом пристроился рядом, хотя места почти не оставалось. Должно быть, я оставил их у порога, и этот маленький Принц и Сторож взял мою обувь под свою опеку.

Ладно, ботинки нашлись, пора и на прогулку. Сегодня мы не будем заходить далеко – четверти мили вполне достаточно. Первая прогулка с Локи на поводке.

Только что щенок был в одном конце комнаты. Не успел я моргнуть, а он уже сидит у другой стены. РАЗ! – и все. Шустрый малыш, подумал я. Поводок нам точно не помешает. В лесу полно мест, где щенок шелти без труда может заблудиться. Забежит куда-нибудь подальше и потеряется. Пока он не изучил местность, имеет смысл держать его на поводке.

Я надел на него ошейник и прикрепил поводок. Локи, судя по всему, ничего не имел против. Потом я вынес его на лесную дорожку и осторожно опустил на землю. «Ну что, малыш, вперед!»

Никакой реакции. Шустрый щенок будто замер на конце поводка. «Давай же, Локи, пора на прогулку!»

Я легонько потянул за поводок, и тут пес просто обезумел. Он рванулся назад с такой силой, что я чуть не потерял равновесие. В следующее мгновение мой Локи превратился в злобного бесенка. Он отчаянно метался из стороны в сторону, извиваясь всем телом. Он походил на дикого мустанга из «Неприкаянных», которого пытались усмирить с помощью лассо. Не сомневаюсь, что Мэрилин Монро отправила бы меня в нижний круг ада для мучителей собак.

Бросившись к Локи, я быстро отцепил поводок и схватил его на руки. Судя по всему, этот злосчастный поводок стал проводником для злых духов.

Спустя минуту пес угомонился. «Локи, это всего лишь поводок! Он нужен для твоей безопасности». Я опустил его на землю, и щенок задрожал.

«Мы просто немного погуляем, – настаивал я. – А поводок нужен для твоей же безопасности». Но стоило мне снова взяться за поводок, как Локи упал на спину и забился в истерике. «Я-просто-умру-если-ты-потащишь-меня-на-этой-веревке! Лучше-убей-меня-сразу-ведь-я-всего-лишь-маленький-щенок!!!»

Передо мной снова промелькнул образ разгневанной Мэрилин: «РИЧАРД! Ты просто ЧУДОВИЩЕ! Глаза б мои тебя не ви…» И я сдался.

«Все, Локи, никакой прогулки. Никаких поводков, никаких ошейников». Я понес его обратно на руках, но успокоился он только дома.

Я позвонил своей подруге Сабрине.

– Помнишь щенка? Малыша Локи? Которого мы привезли из аэропорта?

– Конечно.

– В него вселился злой дух!

Она спокойно выслушала мой рассказ.

– Не возражаешь, если я приеду и попробую прогуляться с ним?

– Буду только рад. Но хочу предупредить, что ни разу не видел собаки, которая бы так реагировала на поводок. Похоже, он думает, что это змея!

– Я скоро буду.

Разумеется, когда она приехала, Локи снова вел себя как примерный щенок. И только я один знал о Духе Поводка.

Сабрина осторожно пристегнула поводок к ошейнику, нежно поглаживая Локи и непрестанно воркуя над ним: «Ах ты мой маленький Локи! Мой сладенький! Сейчас мы с тобой пойдем на прогулку. Как нам будет хорошо и весело! Я буду держаться за поводок, а ты поведешь меня на лесную полянку…»

Сам я, конечно, не говорил с ним так много, но знал, что злые духи проявляются вовсе не на этой стадии.

А вот ты выйди с ним на улицу, подумал я.

Надо сказать, что Сабрина привезла с собой целый набор лакомств для щенков, купленный в зоомагазине. И вот, взяв Локи на руки, она вышла с ним на улицу.

– Только взгляни на это солнышко! Послушай, как славно поют птички! Они так рады видеть тебя, Локи!

Сабрина опустила его на лесную дорожку и чуть потянула за поводок. Локи застыл на месте.

– Ну давай, малыш, пошли гулять!

Я знал: еще немного, и он взбесится.

Но вместо того, чтобы продолжать тянуть за поводок, Сабрина подошла к Локи и легла рядом с ним на землю.

– Ты храбрый пес, Локи! Представляю, как нелегко тебе с этим поводком. Смотри, у меня есть кое-что вкусненькое для тебя.

Локи оживился, завилял хвостом и подошел к ней ближе.

– Ты сделал первый шаг, Локи! Вот молодец! А это тебе в награду.

Хрум, хрум…

Сабрина не скупилась на похвалы и печенье.

– Ты замечательный малыш, Локи. Такой славный и смелый. Это тебе награда за храбрость.

Хрум, хрум…

Через некоторое время Сабрина села на корточки рядом с ним, продолжая кормить щенка лакомствами. А потом и вовсе встала и сделала пару шагов.

Я смотрел на них с замиранием сердца.

Сабрина не тянула за поводок. Она шла вперед черепашьим шагом, и Локи – о чудо! – шагал рядом.

– Умница, Локи! Молодец!

Новая порция печенья.

Хрум, хрум…

Как будто и не было злых духов, доводивших щенка до исступления. Сабрина ни разу не натянула поводок, и Локи мирно шагал рядом. Вверх по холму, затем вниз. Через сотню метров она вручила поводок мне, и щенок не протестовал. Ему нравилась эта прогулка.

Сабрина остановилась на цветущей поляне, Локи тоже замер, чтобы полюбоваться вместе с нами. Затем мы – все втроем – направились к дому. Снова лакомства. Славный пес, Локи! Хороший щенок!

– Позвони, если вдруг возникнут проблемы, – сказала она на прощание.

– Я так признателен, просто слов нет, – заметил я. – Это же настоящее чудо! Огромное тебе спасибо!

Нет, Сабрина не дрессирует собак.

Просто она умеет любить.




Чего я боюсь?


Сейчас я понимаю, что многие важные вещи мне следовало бы усвоить еще в школе.

К примеру, раньше я не задумывался над тем, почему люди гневаются или сердятся (я просто старался избегать таких ситуаций, не зная, как правильно реагировать). Теперь же мне ясно, что гнев – это не что иное, как страх. А страх всегда связан с боязнью что-то потерять.

Сам я почти никогда не злюсь, но если такое случается, тут же спрашиваю себя, что именно я боюсь потерять. И ответ мне становится ясен практически сразу. Я боюсь утратить свободу. Боюсь утратить право быть самим собой. Боюсь лишиться своей независимости или общества близкого человека.

Ведь себя не обманешь. И такой ответ обычно прост и понятен: «Я боюсь потерять то-то и то-то…» А дальше я могу принять это или не принять, могу бороться (чего физически мне еще не приходилось делать) или бежать – что ж, в этой жизни у меня свой опыт отступлений.

К счастью, мне, даже когда я служил в ВВС Соединенных Штатов, никогда не приходилось стрелять по живым людям… только по неодушевленным железкам в какой-нибудь пустынной местности. Не помню, чтобы я злился во время полета, – бывало, конечно, страшно, но страх этот никогда не перерастал в гнев.

Гнев – это боязнь что-то потерять.

Я рад, что усвоил этот важный урок. Как говорится, лучше поздно, чем никогда.

Пожалуй, единственное, что может меня зацепить, – это угроза для моей жизни или для жизни близких мне людей. Но ничто не угрожает сейчас моим друзьям – да и моей жизни тоже.

Странная вещь происходит с теми, кто пережил клиническую смерть: вернувшись с того света, они перестают бояться ухода из этого мира. По-видимому, у них меняется само представление о Смерти. Так, во всяком случае, произошло со мной. И все потому, что по ту сторону не было ни боли, ни страха. Я даже сразу не понял, что умер. Мой самолет разбился, но осознание этого пришло лишь неделю спустя.

Иллюзорное впечатление удивительно мягкой посадки длилось еще с минуту после того, как мой самолет зацепил провода и рухнул на землю. Я не почувствовал ни удара, ни изменений в характере полета. Я превратился в пилота-призрака, летевшего на самолете-призраке, и оба мы были совершенны. Ни тени сомнения, будто что-то идет не так. Авария стала реальностью лишь неделей позже, когда я очнулся на больничной койке.

Теперь, если что-то угрожает моей жизни, меня это не пугает: «Что, уже пора Домой? Прекрасно!» Мои сумки собраны. Не понимаю, почему на лицах у тех, кто узнает о скорой смерти, не расцветает улыбка. Мы уходим Домой, а скорбь – свойство смертной природы, а не духа. Не верите? Попробуйте представить, что вы не тело, а дух, а затем спросите себя, боитесь ли вы смерти.

Что мы теряем со смертью здесь, на Земле? Свои дома, самолеты и прочие вещи? Но все это не пригодится нам по ту сторону. Свою жизнь? Забавно… но попросту невозможно. Друзей и любимых? Смерть не в силах положить конец любви. Все они присоединятся к нам, как только вернутся Домой.

Невыносимо долгое ожидание? Как сказать. Оглянитесь на свою жизнь. Давно ли вам было шесть или десять?

Нам кажется, что мы движемся в будущее с ужасающей медлительностью: оно как горизонт, к которому приближаешься на автомобиле. Тогда как прошлое мелькнуло и исчезло. Но это медленное продвижение вперед необходимо нам, чтобы уделить внимание деталям своего будущего.

Долгая разлука между друзьями? Только не для того, кто уже там… Часто ли наши ушедшие друзья сообщают о том, что с нетерпением ждут встречи? Насколько мне известно, никогда. Зато мы, смертные, можем тосковать по ним годами.

После авиакатастрофы во мне произошла большая перемена – мое отношение к смерти полностью изменилось.

Смерть для меня теперь как возвращение домой после долгой отлучки, где все тебе рады и все так знакомо. Секунда – и мы уже там. Мы не скучаем по своим близким, у которых просто есть еще дела на Земле… Каждую ночь мы можем встречаться с ними во сне. Смертные забывают об этих встречах, а вот духи – никогда.

Если мне и случается испытать страх, то лишь в те моменты, когда я забываю о своем вечном Доме и переключаюсь на идеи и представления смертных. Мне ведь еще предстоит завершить свой путь смертного существа. Но даже сейчас, стоит мне вспомнить о Доме, как страх исчезает.

И пусть иногда мы чувствуем себя одинокими на этой Земле, но мы продолжаем жить, потому что у каждого из нас есть своя задача, которую нужно завершить. Однако уход отсюда ни на мгновение не опечалит нас. Ведь возращение Домой – это праздник!




Вопросы ангелу


Часто ли у людей возникает интерес к потусторонней реальности?

Возможно, некоторым из нас этот интерес присущ изначально. Но я серьезно задумался об этом лишь после того благословенного события, каким стала для меня авиакатастрофа. И все же я никак не мог ухватить суть.

– Не можешь ухватить суть, – раздался голос, – поскольку не слишком стараешься.

Это был ангел-хранитель, но на этот раз в мужском обличье. За последние полтора года мне не раз доводилось видеть ангелов-хранителей. Точнее, не столько видеть, сколько беседовать с ними. Я знаю, как много они могут сделать для нас, смертных. Попросту говоря, они – наши друзья.

– Просто я рассуждаю с позиции смертного, – вырвалось у меня.

– Вот именно: «С позиции смертного».

Я знал, что могу обратиться к нему с просьбой.

– Мне проще говорить с ангелами-хранителями в женском обличье. Если ты не против…

– Подожди минутку, – невозмутимо ответил он.

Они способны менять облик. Интересно, смог бы я перевоплощаться с той же легкостью, будь я ангелом или духовным наставником?

– Привет еще раз! Чем могу помочь?

Какое прекрасное женское лицо! Никаких крыльев, но образ от этого ничего не теряет. И такое чувство, будто мы уже давно знакомы.

– Мне бы хотелось узнать о потусторонних мирах.

– Конечно, – кивнула она. – Что именно ты хочешь знать?

– Я был там не так давно, – заметил я. – В одном из них.

Сразу после авиакатастрофы.

– Потусторонние миры. Значит, ты уже понял, что такой мир не один. Их множество.

– Я предполагал нечто подобное, поскольку… словом, как мы сможем уйти в один-единственный загробный мир? При всем разнообразии и противоречивости наших верований?

– Прекрасно! – Ей понравился мой ответ. – Мир, в который мы переходим, соответствует нашему чувству Любви. Сколько времени потребовалось тебе на то, чтобы осознать множественность миров?

Ей я солгать не мог.

– Почти что семьдесят лет.

– Наверно, у тебя было много других дел.

– Да, те же самолеты, – кивнул я. – Могу я задать вопрос?

У нее были длинные темные волосы, затянутые в аккуратный хвост. Я знал, что это существо из другой реальности.

– Конечно.

– Как думаешь, сколько всего…

– Как думаешь, Ричард, сколько всего иных миров? – задала она мне мой же вопрос. – Сколько небес?

Вместо того чтобы заявить «понятия не имею», я рискнул высказать свою догадку:

– Бесконечное множество.

– Мы предпочитаем говорить «неисчислимое множество». Думаю, и ты с этим согласишься.

– Больше, чем мы в состоянии сосчитать, – улыбнулся я.

– И почему?.. – спросила она.

А действительно, почему? – подумал я.

– Поскольку каждый представляет себе загробную жизнь по-своему и создает ее при помощи своего воображения точно так же, как он создает и свою земную жизнь.

А ведь наша земная жизнь тоже не более чем представление! – подумалось мне.

– А если человек не верит в потусторонний мир? – спросила она. – Выходит, тогда он окажется в пустоте? Непроглядная тьма – и так на веки вечные?

– Возможно, на какое-то время. А потом кто-нибудь вроде тебя или кто-нибудь из тех, кого они любят, снова направит их к свету…

– Но там же тьма.

– Они не способны видеть просто потому, что глаза их закрыты. Но как только они откроют глаза, то сразу увидят свет.

– Умница.

Умница… А тот парень с порога заявил, что я не справляюсь со своим домашним заданием! Нет, с женщинами гораздо легче.

– Получается, есть миры, которые похожи на ад, и те, которые похожи на рай? – спросил я.

– То, во что искренне верим, становится для нас реальностью.

– Так что же тогда по-настоящему реально? Или все соткано из наших представлений?

– Ты сам только что это понял!

Что за улыбка!

– Ангелы всегда так прекрасны?

– Спасибо, – снова улыбнулась она. – Да, в вашем раю. Чем выше поднимаешься, тем тоньше и прекраснее миры, а с ними и ангелы. Так что же реально? – повторила она мой вопрос.

– Все миры – это наши представления о них, – заметил я. – Любовь – вот что реально.

– Ты сказал Любовь, а не Бог?

– Именно Любовь.

– Ты уже на пороге пробуждения. Приятно было познакомиться!

Но улыбнулась она мне как старому знакомому, словно мы беседовали с ней уже не одну сотню сновидений!




Зигги-Зумба


К 1961 году я был пилотом ВВС в Нью-Джерси. В моем распоряжении был истребитель-бомбардировщик F-84F «Тандерстрик». Этот медлительный по современным меркам самолет с трудом дотягивал до скорости в 1 Мах (1200 км/ч). Большой и тяжелый, он весил 14 тонн. Ему требовалось как следует разогнаться по взлетной полосе, чтобы подняться в воздух. В компании «Рипаблик» он получил название Громовержца, а сами пилоты окрестили его Боровом.

Я был новеньким в эскадрилье. Никто тут меня не знал, не видел, как я летаю. Так можно ли было мне доверять?

В те дни, как и сегодня, я терпеть не мог алкоголя. Как могут пилоты пить эту гадость, если управление самолетом требует ясного ума? Я даже обходил стороной местный офицерский клуб, где подавали спиртное. Но в одну из пятниц пилоты устроили там дружескую вечеринку, на которую я тоже был приглашен.

Я заказал себе имбирный эль (безалкогольный напиток), что не осталось без внимания сослуживцев.

– Имбирный эль и все? – тут же спросил один из них.

– Да, – невозмутимо ответил я.

Позже вечером, когда все уже были порядком навеселе, мы с одним из пилотов сидели за столиком и говорили о самолете F-84. С серьезным видом он шутил, что якобы на носу у этого самолета установлен специальный барьерный датчик, который не позволяет самолету подняться в воздух до окончания взлетно-посадочной полосы. Но я знал, что это одна из «разводок» для новичков, и потому засмеялся. Он тоже засмеялся, но про себя я отметил: «Шутки шутками, но это тебе не F-86 Сейбр, не дневной истребитель. Это тяжелая машина, разгоняется долго, так что следи за скоростью взлета».

Тут к нам подошла шумная компания. Пилоты окружили наш столик, напевая что-то вроде песни. У меня забрали имбирный эль, а взамен поставили высокий стакан, до краев наполненный прозрачной жидкостью, в которой плавала одинокая оливка.

Бог ты мой, подумал я. От меня требовали, чтобы я выпил весь джин залпом. Они начали петь:

Хай, Зигги Зумба, Зумба, Зумба, Хай Зигги Зумба, Зумба, Зумба Зэй.

Держите его, воины зулу, держите его, вожди.

Держите его…

Думать было некогда.

Чего они хотели? Они хотели, чтобы я забыл о том, что не пью, поскольку это был обряд посвящения для каждого новичка. Если выпьет, значит, доверяет нам больше, чем своим принципам, и мы позволим ему летать с нами. Откажется – значит, пренебрегает нами, и мы уже не сможем доверять ему в воздухе.

«…держите его, воины зулу…»

И я решился. Я выпью этот стакан, но ни капли не опьянею. Проблема вовсе не в пилотах, а в моей уверенности в том, что алкоголь тут же свалит меня с ног. Но сейчас я выпью этот стакан, поскольку собираюсь стать одним из лучших пилотов в нашей эскадрилье. И я ни капельки…

«…держите его, вожди. Пей! Пей! Пей!»

И я выпил. Поднял стакан и опрокинул его до дна.

Пилоты одобрительно зашумели, и тут до меня дошло, что в стакане был не джин – там была вода.

Должно быть, кто-то, несмотря на опьянение, решил, что стакан джина, чего доброго, убьет парня, который не привык к выпивке. И джин заменили водой. Проверим его. Узнаем, на что он способен… а заодно избавим себя от необходимости тащить его безжизненное тело обратно в казарму.

И я прошел обряд посвящения!




Небеса как множественность миров


Сон или реальность?

Я увидел во сне близкого друга – пожилого пилота, который разбился несколько лет назад.

Я стоял на берегу озера, и вдруг появился самолет, его Пайпер Каб, а потом спланировал на воду и причалил к берегу рядом со мной. Мой друг с улыбкой приветствовал меня.

Я знал, что после смерти многие принимают тот свой облик, который казался им на Земле наиболее привлекательным, однако мой друг выглядел таким же, каким был незадолго до смерти. Я спросил, почему он не хочет выглядеть молодым, и друг пошутил, что ему нравится образ ветерана.

Мы поднялись в воздух на его самолете, и друг указал в сторону сверкающих на солнце городов на горизонте.

– Для тех, кто любит городскую жизнь, – заметил он. Потом он спросил, не хочу ли я сам повести самолет. Разумеется, я с радостью согласился.

– Секундочку, – сказал он. Слегка замедлив скорость, он вогнал Каб в штопор на высоте 700 метров.

– Давай, – сказал он, в то время как самолет, вращаясь, стремительно несся вниз, – берись за штурвал.

Рассмеявшись, я выправил самолет.

– А столкновения в воздухе у вас тут случаются? – спросил я чуть позже.

– Бывает. Но самолеты просто проносятся сквозь друг друга. Никаких жертв, – с улыбкой сказал мой друг. – Только не пытайся повторить такое на Земле, – на всякий случай добавил он.

Я попросил его рассказать мне о чем-то таком, что могло бы служить доказательством реальности нашей встречи. Что бы я мог сказать его сыну, чтобы он удостоверился в истинности моего сна?

– Спроси его об Эдди, – не задумываясь, ответил тот. Затем все исчезло, и я проснулся.

Позже я написал его сыну:

«…Мне нужно кое-что у тебя уточнить. Около месяца назад мне приснился необычный сон. Я стоял на берегу лесного озера. В воздухе показался самолет, который спланировал прямо на воду. Это был твоей отец – он выглядел так же, как при жизни, и казался очень счастливым.

Я спросил, что он здесь делает, он ответил, что катает детишек, будущих летчиков. Эти дети еще до рождения прониклись любовью к полетам, чтобы позже, уже на Земле, вновь подняться в воздух.

Во сне мы летали на его самолете и разговаривали о самых разных вещах. Все было настолько ярко и живо, что я до сих пор помню каждую деталь этого сновидения.

Мне хотелось удостовериться, что это была реальная встреча, и он сказал, чтобы я спросил тебя об Эдди. Тут-то я и проснулся.

Поначалу я даже не хотел рассказывать тебе об этом. Не знаю, был ли у твоего отца брат, или Эдди – это кличка собаки. Но потом я подумал: а почему бы просто не спросить у тебя? Вне зависимости от того, значит ли что-нибудь для тебя это имя, сон был одним из самых памятных в моей жизни».

Ответ пришел уже на следующий день:

«И правда, очень интересный сон. Отец и при жизни любил катать на своем самолете детишек.

Что касается Эдди, то единственный человек, о котором может идти речь, – это капитан Эдди, пилот «Американских авиалиний», с которым отец был дружен. У Эдди был свой Пайпер J-3 на поплавках.

Странно, что ты упомянул об этом, поскольку Эдди недавно умер – в возрасте 93 лет.

Эдди совершал вылеты каждую субботу, до самой смерти. В последние годы он не отличался хорошим здоровьем, а потому предпочитал держать свой гидроплан у нас на базе. Мы помогали ему готовить самолет для полета. Несмотря на возраст, Эдди до конца своих дней был прекрасным пилотом.

Отец уважительно называл его «капитан “Эдди”».

Что вы об этом думаете? Как бы вы могли истолковать мой сон? И нуждается ли он в толковании?




Что случилось?


Меня часто спрашивают:

«Это и правда случилось? Такой человек действительно существовал?»

«Вы же это все придумали, правда?»

«Так это выдумка или нет? Поначалу, увидев фотографию вашего самолета, я решил, что это правда, но затем…»

В такие моменты, вместо того чтобы пофилософствовать в ответ: «Что есть Истина, дитя мое?» – я недовольно хмурюсь.

Кому первому пришла в голову мысль разделить книги, опыт и саму жизнь на две категории – выдумка и реальность?

Ведь каждый воспринимает реальность по-своему. Послушайте того же свидетеля, выступающего на суде. Не моргнув глазом, клянется он в том, что обвиняемый проскочил на красный свет, даже не попытавшись притормозить. В свою очередь, обвиняемый клянется, что свет был зеленый и он с полным правом проехал дальше. Так кто из них лжет? Никто. Разное восприятие действительности, отразившееся в этой мимолетной драме. Цвета стали игрушкой подсознания.

Однажды во время посадки на биплане я услышал голос. Это был старый самолет с плохим обзором, в нем даже не было радиопередатчика, откуда мог бы прозвучать этот загадочный голос. Сам я в тот момент был полностью сконцентрирован на приземлении.

«Возьми правее», – произнес голос. Ноль эмоций, простое указание.

Была это выдумка или реальность? Или игра воображения? Я машинально сместился и уже в следующую секунду резко вывернул вправо: слева, в паре метров от меня, мелькнул еще один самолет. Оказывается, он заходил на посадку с противоположной стороны (между прочим, абсолютно правдивая история).

А ведь голоса могло и не быть. Все случилось в одно мгновение: я чуть отвернул, чужой самолет промчался мимо. А тот, другой пилот, заметил ли он меня вообще? Не знаю, да и какая разница? Сам я еще много лет вспоминал об этом событии.

Так чем был тот случай – выдумкой (голос, которого не могло быть) или реальностью (возможность столкновения, обусловленная физическими законами)?

Сам я ни капли не сомневался в том, что воспринял этот голос. Нечто похожее произошло со мной и летом 1970 года, при посадке в штате Айова. В результате, доверившись голосу, которого просто не могло существовать, я избежал возможности превратиться в гигантский пылающий шар – а именно такой была бы судьба моего самолета, рухни он тогда на траву.

Так что есть выдумка? Кто-то скажет: «Весь мир – не более чем фикция. Выдуманные сцены, идеи, электрические сигналы, которые мы воспринимаем своим мозгом!»

Другие снисходительно улыбнутся: «Если ты не можешь к ней прикоснуться, значит, ее не существует».

На мой взгляд, реальным можно назвать то, что «меняет наше мышление, а значит, и нашу жизнь».

Выдумка способна изменить наше мышление. Сколько потенциальных охотников на оленей так и не взяли в руки ружья, прочитав в детстве «Бэмби», чистый вымысел? Или увидев одноименный мультфильм – простые фигурки на экране? Лично я один из них. Ни разу за всю жизнь не выстрелил я в оленя, как, впрочем, и в любое другое животное. И все благодаря Феликсу Зальтену.

Факт тоже способен изменить наше мышление – независимо от того, как мы его определяем. То же самое можно сказать о сновидениях, исследованиях, идеях, углеродном анализе, иллюзиях, телепатии, ошибках, призраках, чудесах, фотографиях, инопланетных похитителях и чьей-либо выдумке, которую мы ошибочно приняли за факт.

Мы все – творения собственного восприятия. Даже стены, которыми мы отгораживаемся от своих убеждений, – это стены нашего восприятия. И они в полной мере подвержены лучшему на Земле растворителю – воображению.

Только так следует рассматривать истории, случавшиеся время от времени в нашей жизни. Каждая из них продвигает нас на шаг вперед. Поначалу они казались мне разрозненными, невнятными событиями. Но теперь, окидывая взглядом их вереницу, я прекрасно понимаю, что они неразрывно связаны друг с другом. Это как шаги судьбы, каждый из которых предваряет последующий.

Не исключено, что и ваша жизнь складывается из историй, которые следуют одна за другой. Ниспосланы они вам богами, или же это ваши собственные следы, сформированные то ли из ложных воспоминаний, то ли из истинных событий, отложившихся в вашей памяти?




В поисках лаки


Я разговаривал с Лаки во сне, уже после его смерти. «Если я вернусь на Землю, ты узнаешь об этом от человека, который войдет в твой дом и заведет беседу о шетландских овчарках. Это и станет знаком. Ты найдешь меня в новом моем теле, к югу от своего жилища».

Я не думал, что пророчество это сбудется слово в слово. Мне казалось, что в северо-западной части Соединенных Штатов, к югу от моего дома, рано или поздно родится шетландская овчарка, в которой оживет дух моего друга Лаки, умершего еще три года назад.

И вот впервые после его смерти ко мне зашел человек, который, как и предсказывал Лаки, заговорил со мной о шетландских овчарках.








Все эти годы я даже не думал о том, чтобы найти кого-то вместо Лаки. А тут вдруг мне вспомнился тот сон, неожиданно оказавшийся вещим.

Но на этом все застопорилось. Мне никак не удавалось найти ни одной шетландской овчарки. День за днем вел я свои поиски, и все безрезультатно. Неужели шелти настолько популярны? Ни одного не было в свободной продаже. А мне и вовсе требовался щенок, ставший реинкарнацией Лаки.

Наконец, теряя остатки терпения, я стал просматривать сайт, обещавший замечательных шелти. Ничего. Множество симпатичнейших щенков, но ни один из них не напоминает повадкой моего Лаки. Спросите, как я смог определить это сходу? Если собака прожила в твоем доме десять лет, тебе хорошо известны все ее особенности: она чуткая и веселая, храбрая и внимательная, бдительно следит за чужаками, но великодушна по отношению к окружающим зверюшкам.

И ни одного шелти на продажу. Ни одного во всей округе.

Но Лаки говорил вовсе не об окрестностях. Не о штате Вашингтон и не о северо-западной части США. Его слова указывали на земли Миссури, расположенные в 1500 милях к юго-востоку от моего дома.

Я в последний раз окинул взглядом страницу и замер. И как я мог проглядеть эту фотографию? Этот песик заметно выделялся на фоне других беспечных щенков. Он смотрел в камеру с тем задумчиво-сосредоточенным видом, который сразу напомнил мне о Лаки.

Лаки по-доброму обходился с другими животными. Разумеется, кое-кто из них нуждался в острастке, и тогда не грех было полаять. Взять, к примеру, тех же белок. Лаки не раз призывал их к порядку, загоняя обратно на дерево. Но в целом он был добрым и заботливым псом.

Когда мы принесли домой За-За, совсем еще маленького щенка, Лаки не смог скрыть своего удивления. Зачем мне понадобилась эта мелкота?

Я без труда читал его мысли. Когда мы отправились на прогулку, он мысленно обратился ко мне: «Я буду любоваться природой, а За-За будет кусать меня за хвост!»

Я старался с пониманием отнестись к его недовольству. Я попросил Лаки проявить терпение к этому маленькому щенку. Лаки вздохнул, но послушался: добродушие было у него в природе.

Зная характер своего пса, я понимал, что он думает о том или ином событии. За-За, этот маленький щенок, стал для него испытанием. Что, если и сам он вернется теперь ко мне в виде щенка? Да, мне нужно пережить время детства, мог бы сказать он в этом случае, но я постараюсь осмыслить его как можно лучше. И я не забуду этот опыт, когда стану взрослым – настоящим повелителем нашей собственности. Я буду добрее к собачкам. Иногда мне придется полаять на белок, но щенков я обижать не стану.

Предсказания Лаки полностью осуществились. Интересно, какие впечатления принесет он с собой из иной реальности и какие уроки предстоит ему усвоить здесь, на Земле? Сможем ли мы оба определить свое место в вечности?

До чего предусмотрительный пес!




Нужен ли мне телевизор?


Чтобы ответить на этот вопрос, я придумал несложный тест.

Я решил, что в течение нескольких дней я буду просматривать различные телепрограммы и выставлять баллы по степени их воздействия на меня. Новостные программы, ток-шоу, развлекательные передачи, рассказы о природе, человеке, погоде, экономике – все это я собирался учитывать за время, отведенное на тест.

Баллы:

Поднимает настроение – Плюс (+1)

Оставляет равнодушным – Ноль (0)

Угнетает – Минус (–1)

Баллы я собирался записывать на отдельном листке, а затем сложить их, чтобы получить суммарный результат: плюс (удовольствие для души), ноль (пустая трата времени) или минус (потеря энергии).

Надо сказать, что я никогда не был «активным» телезрителем: не писал писем, не участвовал в передачах, не голосовал ни за, ни против, не просил и не давал денег.

Я рассчитывал, что этот тест не займет много времени, поскольку заранее предвидел его результаты. Так, например, новостям еще ни разу не удавалось поднять мне настроение. Лишь изредка я получал удовольствие от работы профессиональных телеведущих. Что касается кино, то я предпочитаю видео, ведь в этом случае я сам выбираю фильмы. И, как правило, это позитивные вещи, которые находят у меня отклик.

И если баллы уйдут в глубокий минус, в чем я почти не сомневался, то зачем мне вообще тратить время на телевидение? Тишина и покой принесут мне гораздо больше пользы, чем этот бесконечный поток отрицательной энергии.

Но не успел я приступить к оценке, как произошло событие, только усилившее мои пессимистические ожидания: рухнули башни Всемирного торгового центра.

Мне хватило лишь несколько минут, чтобы понять, что Соединенные Штаты никогда уже не останутся прежними. И я не сомневался, что сцену разрушения будут показывать по телевизору тысячи и тысячи раз. Круги смерти и истерики разойдутся по всем новостным программам.

За этим последуют годы лжи и противоречий, мучительные попытки отыскать истину и раскопать новые свидетельства о катастрофе. В тот момент я даже не думал о том, сколько американских солдат умрет в расцвете лет, чтобы отомстить предполагаемому врагу, и сколько погибнет тех, кого сочтут врагами. Я не думал о деньгах, которые дополнительно будут выделяться производителям оружия, доходы которых наверняка будут исчисляться миллиардами долларов. На тот момент я не думал ни о чем подобном.

Вместо этого я погрузил свой телевизор в машину и отвез его на свалку.

А вот мой сегодняшний телевизор:








Пожалел ли я хоть раз за эти годы, что пропустил столько новостей? Нет. А столько развлекательных программ? Тоже нет. Столько комедий и сериалов? Ни разу.

А вдруг бы мне понравились передачи, которых я никогда не видел? Вполне возможно. Но я ничуть не огорчен тем, что не смог посмотреть их. Даже если их крутили по каким-то каналам, для меня они попросту не существовали.

Лишь недавно я ежедневно стал получать сигналы, касающиеся обычно еды и прогулок. Передатчик вам уже известен:








Кое-какие новости о большом мире я узнаю из интернета. Так я прочел о цунами, об аварии на японской АЭС и пропаже малазийского самолета. Отреагировал ли я как-то на эти события? Нет.

Мой мир сильно ограничился в пространстве. Местные городки, не дрогнув, выдержали все мировые землетрясения и извержения вулканов. Сам я успел исходить вдоль и поперек близлежащий лес, а еще стал замечать восходы и закаты и движение луны по небосклону. Я начал писать о мире, который значил для меня гораздо больше, чем все телевизионные новости.

Я посвятил свою жизнь тому, что позволяло мне меняться и развиваться, но об этих событиях не сообщали в новостях. Я летал по стране на маленьком самолете. Я пережил авиакатастрофу, которая научила меня тому, что никто не умирает – что бы ни произошло с нами в этой иллюзии пространства-времени. Ужасы и трагедии, запятнавшие повседневную жизнь здесь, на Земле, не так уж много значат для наших друзей в загробных мирах. Тех мирах, в которых мы проводим бессчетное количество того, что можно было бы назвать годами человеческой жизни. И мы, смертные, сами решаем, станет ли какое-нибудь событие здесь для нас трагедией или просветлением – или тем и другим. Выбор за нами.

Отказавшись от телевизора, я переключил свое внимание на интернет, книги и личную жизнь.

Я выяснил, что Локи, мой щенок породы шелти, без труда может отыскать конфету, спрятанную за компьютером, на маленьком столике, который не способен выдержать вес такой собаки… Он просто не мог стащить конфету, не перевернув при этом столик. Но он это сделал. Я даже не заметил, как он сбежал из кухни, чтобы совершить эту примечательную кражу.

Появится ли когда-нибудь эта история на телевидении? Надеюсь, нет. А как насчет книг? Воспарил ли мой дух после их прочтения? Конечно, ведь я сам выбирал то, что мне интересно! Я прочел десятки книг на тему жизни после смерти, о загадочных кругах на полях, об инопланетянах и прочих событиях, которые вполне могли бы заинтриговать и вас, прочти вы о них у меня на сайте.

Что я думаю о политике? Ровным счетом ничего. А что, если в один прекрасный день политика коснется и моего мира? Если кто-то решит, что со мной лучше покончить? Пусть так. При желании, они могут уничтожить мое тело, мое представление о жизни как смертного. Но нет в мире ни человека, ни события, которое могло бы реально уничтожить вас, или меня, или любое иное проявление жизни (я усвоил это с опытом авиакатастрофы).




