Османская империя. От Османа Святого до Селима Пьяницы
Вячеслав Геннадьевич Манягин


Османская империя – государство, которое выросло, подобно огромному дереву, из крохотного зернышка, посеянного его основателем, Османом Святым, между двух гигантов – Византией и сельджуками. Пустив свои корни на древней земле Малой Азии, Османское государство через несколько веков охватило все три материка Старого света. Владения османов протянулись от Персидского залива до Атлантики.

Как это стало возможным? Железной рукой правили гигантским государством султаны из рода Османа. Жестокие завоеватели и тонкие ценители поэзии, братоубийцы и справедливые правители, они создали лучшую в мире армию, вооруженную огнестрельным оружием и верностью Исламу. Огнем и ятаганом прошли они Европу и Азию. Мир простирался пред ними ниц, пока они были верны заветам Пророка. Но когда мечом Османа опоясался Селим Пьяница, что-то пошло не так… И первый пошатнувший государство Османов удар нанесли ему русские войска Ивана Грозного в трехдневной битве под Москвой.

Эта книга – об истории Великой Османской империи от ее появления до апогея и начала распада.





Вячеслав Геннадьевич Манягин

Османская империя. От Османа Святого до Селима Пьяницы



© В.Г. Манягин, 2019

© Книжный мир, 2019


* * *










Осман и османы


Полуостров Малая Азия с точки зрения развития цивилизации – одно из самых интересных на земле мест. Четыре тысячи лет назад здесь господствовали хетты, создавшие одну из величайших империй Древнего мира. Здесь с Троянской войны, подведшей черту под доантичной древностью, началась известная нам история. Через эти земли проходили гоплиты греческих царьков и полумиллионная армия персов, фаланга Александра Македонского и римские легионы, наемники Византии и конница мусульманских халифов.

В XIII веке здесь сошлись в смертельном поединке сельджуки и монголы. Весной 1243 г. у горы Кеседаг к северо-востоку от Сиваса встретились два войска. Султан сельджуков Гийас ад-Дин Кей-Хосров II собрал огромную армию численностью в 180 тыс. человек. Монгольское войско, которым командовал Бачу-нойон, состояло лишь из 30 тыс. воинов, но оно было хорошо организовано и тщательно подготовлено к сражению. Сельджуки потерпели сокрушительное поражение.

В январе 1258 года войска хана Хулагу подошли к Багдаду. Древний город, к тому моменту существовавший уже по крайней мере две тысячи лет и который правоверные, устроившие в нем свою столицу, называли Мадинат-аль-Салаам – «Город мира», а его древние обитатели персы-арийцы – просто «Божий дар» (bhaga – «бог» и dad – «данный»), был осажден монголами, взят и разрушен 10 февраля. Грабеж и резня продолжались пять дней, однако евреев и христиан щадили. Но халиф аль-Мустасим и все мужчины из рода Аббасидов были убиты монголами.






Провинции полуострова Малая Азия – древняя земля, на которой находилось величайшее государство архаичной древности – Хеттское царство и проходила Троянская война



В августе того же года, после смерти Феодора II Ласкариса престол Никейской империи[1 - Никейская империя – государство, образовавшееся на территории Северо-Западной Анатолии после захвата Константинополя крестоносцами в 1204 году и существовавшее до 1261 года. Никейская империя была крупнейшим из подобных образований, ее императоры продолжали считать себя настоящими правителями Византии.] унаследовал его восьмилетний сын Иоанн, регентами при котором стали протовестиарий[2 - Протовестиарий – начальник гардероба византийского императора, его главный портной.] Георгий Музалон и патриарх Арсений. На девятый день после смерти Феодора наемники убивают Музалона и трех его братьев. Михаил Палеолог, знаменитый полководец, отличившийся в войне с Эпиром, был объявлен регентом, великим дукой[3 - Великий дука, или мегадука, а также дука флота – одна из самых высоких должностей в иерархии поздней Византийской империи, адмирал, главнокомандующий флотом. Иногда употребляется латинизированное «мегадукс». Греческое слово «дука» или латинское dux означает «лидер», «командир».] и соправителем законного, но малолетнего Иоанна IV, однако 25 декабря (в самое Рождество!) 1261 года ослепил ребенка и заключил его в крепость. С этого момента из соправителя адмирал становится императором Михаилом VIII, основателем династии Палеологов, вписавшим свое имя в историю освобождением Константинополя от крестоносцев и восстановлением Византийской империи.


* * *

В круговороте великих исторических событий, когда знаменитые полководцы во главе своих непобедимых армий перекраивали наново политическую карту Передней Азии, разрушая или захватывая мировые столицы, мало кто обратил внимание на рождение в семье незначительного князька из огузского племени кайи Эртогрула мальчика, которому дали имя Осман. А между тем именно этому младенцу предстояло совсем скоро стать основателем Османской династии и новой великой империи, которая сокрушит и древний Рум, и многие другие государства Востока и Запада и станет на несколько веков страшной угрозой для христианской Европы.






Михаил VIII Палеолог (1224/25-1282) – византийский император с 1261 года (никейский император – с 1259), основатель династии Палеологов. Отвоевал у крестоносцев Константинополь, захваченный ими во время Четвертого крестового похода и возродил Византийскую империю



Когда-то часть племени кайи откочевала в Анатолию из Средней Азии, где его предводители некоторое время находились на службе у правителей Хорезма. Вначале тюрки-кайи избрали местом кочевья земли в районе Караджадага к западу от нынешней Анкары. Затем часть их перебралась в районы Ахлата, Эрзурума и Эрзинджана, доходя до Амасьи и Алеппо. Некоторые из них нашли себе пристанище на плодородных землях в районе Чукурова. Именно из этих мест небольшой род кайи (400–500 шатров) во главе с Эртогрулом, спасаясь от набегов монголов, направился во владения сельджукского султана Ала ад-Дина Кей-Кубада I. Эртогрул обратился к нему за покровительством. Султан пожаловал Эртогрулу окраинный удел-удж на землях, захваченных сельджуками у византийцев на границе с Вифинией. Эртогрул принял на себя обязательство защищать границу сельджукского государства от врагов.

Осман, сын Эртогрула и его наложницы Хаймы, родился в древней Вифинии[4 - Вифиния – историческая область, существовавшая на северо-западе Малой Азии между проливом Босфор и рекой Сангариус. Крупнейшими городами Вифинии были Никомедия и Никея.], недалеко от Анкары. Именно здесь, после того как под ударами монгольской конницы рухнет Сельджукский султанат, Осман заложит на его руинах основы своей будущей державы – Османский бейлик. При жизни Эртогрула, в середине ХIII века, бейлик включал в себя лишь небольшую пограничную область с центром в г. Сегют, которую тюркские племена заселили, пользуясь ослаблением влияния на этих территориях как Византии, так и сельджуков.

После смерти Эртогрула (как гласит предание – в возрасте 90 лет) в 1281 г. Осман унаследовал власть над подчиненными отцу племенами. Судя по некоторым источникам, были сторонники передачи власти брату Эртогрула, Дюндару, но тот не рискнул выступить против племянника, так как видел, что того поддерживает большинство. Но все равно через несколько лет дядя нового правителя был убит.

Вскоре после воцарения Османа население бейлика – в основном это были тюрки, мигрировавшие сюда с востока под давлением монголов, – стало расти, а вместе с тем стала увеличиваться и его территория – за счет соседних бейликов и приграничных районов Византийской империи.

Одной из первых военных удач Османа стал захват в 1291 г. Мелангии. Этот небольшой византийский городок он сделал своей резиденцией. Поскольку прежнее население Мелангии частью погибло, а частью бежало от войск Османа, он заселил свою резиденцию выходцами из бейлика Гермиян и других мест Анатолии. Христианский храм по велению Османа был превращен в мечеть, в которой его имя стало упоминаться в хутбах (пятничных молитвах). Согласно легендам, примерно в это время Осман без особого труда добился от сельджукского султана, власть которого стала совсем призрачной, титула бея, получив соответствующие регалии в виде барабана и бунчука. В 1299 г. Осман объявил свой удж самостоятельным государством, а себя – независимым владетелем (правда, Осман признал свой вассалитет от монгольской династии Хулагуидов и посылал им ежегодную дань; выплата дани не прекращалась до самой смерти Османа).






Осман I Гази – первый османский султан, сын князя Эртогрула и его турецкой наложницы Хаймы. Родился в Вифинии в 1258 году. Осман Гази стал основателем Османской империи



Впрочем, слово «государство» едва ли подходило к Османскому бейлику. Скорее, его можно было сравнить с казацкой вольницей – Запорожской Сечью – или с поселением-виком, где окопались всегда готовые к новым набегам воины-викинги. Первоначально «государственное» устройство османов было весьма примитивным. В нем не существовало даже налогов! И что тут удивительного? Ведь основную массу населения составляли здесь тюрки-гази. Термин «гази» происходит от арабского «газа» – «воевать» и означал первоначально воинов-добровольцев, нападавших на свой страх и риск на поселения «неверных», в первую очередь христиан. Отсюда и другие значения этого слова: защитник веры, правды, справедливости – то есть ислама.

Гази, в отличие от современных «борцов за веру» – моджахедов, не имели четкой организации. Они не входили в состав регулярных войск, будучи одновременно и наемниками, и партизанами. От местного эмира или султана гази получали оружие и с его помощью, сбиваясь в небольшие банды, как правило, состоящие из братьев или людей из одного рода, начинали искать себе пропитание, совершая рейды в приграничные христианские регионы Византийской империи, Киликии и государств крестоносцев. Также в отличие от моджахедов гази не являлись коренным населением местности, которую они атаковали. Гази не могли захватить сколько-нибудь значительные укрепления или города, но это и не входило в их задачу. Они, как правило, бродили по степям и горам между сельскими крестьянскими поселениями, нападая на невооруженных крестьян и путников вдоль дорог.

Гази не имели ни земли, ни имущества, а потому отличались большей маневренностью и бесстрашием. Группы тюркских гази наводнили просторы Малой Азии, уничтожая остатки имперской власти, грабя и терроризируя зажиточные слои населения и включая при этом в свой состав малоимущих горожан, крестьян и рабов.






Турки. Европейская гравюра XV века



Основным предназначением гази было поддерживать дух джихада путем деморализации христианского населения и подчинения его новым, мусульманским устоям. Гази часто сопровождали также и мусульманские проповедники – дервиши. Долгое время эта тактика работала безотказно. В условиях столичной анархии в Константинополе и распрей между православными и католиками, результатом которых обычно было повышение налогов, греческие крестьяне Малой Азии оказались в тяжелом положении. Значительная часть их бежала под защиту стен крупных городов. Но многие оставшиеся, устав от постоянных вылазок гази, либо переходили в подданство сельджукских султанов Коньи в статусе дхимми (в данном случае – христиан в мусульманской стране, имеющих ряд ограничений в правах: их пытались насильно обращать в мусульманство, им запрещалось носить оружие, ездить верхом, иметь дома выше и красивее тех, что сооружали «правоверные»), либо переходили в ислам для сохранения земли и имущества. Нападения гази, таким образом, перемещались все дальше на запад, туда, где открывались новые возможности для ведения газавата. Заброшенные христианские поселения занимали новые волны тюрков. К началу ХIV века гази уже фактически парализовали всю инфраструктуру Византийской империи, лишив ее снабжения, так как все основные сельскохозяйственные регионы, в том числе и долина Меандра, больше не подчинялись Константинополю.






Крепость города Бурса. С 395 по 1326 год, почти тысячу лет, город принадлежал Византийской империи. Но в 1326 году, после осады и разгрома византийцев, Бурса переходит в руки османов и становится столицей молодого Османского государства до 1365 года. Во время Второй грекотурецкой войны (1919–1922), летом 1920 года, город был взят греческими войсками, но в конце 1922 года возвращен Турции



К 1300 году представители зажиточных слоев греческого населения Малой Азии оказались фактически загнанными в несколько прибрежных городских крепостей, лишенных продовольственных запасов и живущих под страхом постоянной осады со стороны османов. Благодаря усилиям гази османы завершили завоевание Малой Азии. В это же время термин «гази» стал использоваться как особо почетный титул, который различные султаны и эмиры прибавляли к своему имени или жаловали своим подчиненным, отличившимся в походах против неверных. И сам Осман стал носить почетное прозвище Гази.


* * *

В 1301 году, после сокрушительного поражения византийских войск при Никее, большое число воинов газавата, исламских ученых и дервишей начали переселяться в Османский бейлик. Мигранты составили большую часть его войска.

Летом 1302 г. Осман разбил войска византийского наместника Бурсы в сражении при Вафее. Это было первое крупное военное сражение, выигранное турками-османами и заставившее наконец византийцев обратить внимание на нового врага на Востоке. Однако вскоре в Византии началась очередная междоусобица, облегчившая дальнейшие наступательные действия турок. 24 октября 1304 года они захватили знаменитый город Эфес на эгейском побережье. Затем, при поддержке многочисленных мигрантов с востока, переселявшихся на его территорию, Осман I захватил византийские владения на черноморском побережье Анатолии.

Встревоженные ростом османского влияния, византийцы стали направлять свои усилия на укрепление флота. Византийским командованием было принято решение воспрепятствовать переправе Османа в Европу и таким образом задержать его дальнейшее продвижение на запад.






Орхан I Гази, Урхан (1288–1359) – второй правитель Османского государства (с 1326). При Орхане были созданы условия для превращения небольшого Османского бейлика в сильную державу. Орхан осуществил первые турецкие завоевания в Европе






Акче (осман. «беловатый») – мелкая серебряная монета XIV–XIX веков, обращавшаяся на территории Османской империи и сопредельных государств. Первые османские акче были отчеканены в 1327 году



Однако им это не удалось. Осман продолжал наступать, и в 1311–1314 гг. тюрки начали вторжение в юго-восточную Фракию[5 - Фракия – историческая и географическая область на востоке Балкан.].

По мере того как под властью Османа Гази[6 - Турецкие историки часто подробно останавливаются на смысле его имени, которое буквально означает «бьющий кости», указывая на ту мощь, с которой он и его наследники вели завоевательные войны. Название «осман» также относится к разновидности стервятника, обычно называемой королевским стервятником, которого считают эмблемой суверенитета и воинственной мощи на Востоке, сопоставимой с орлом в странах Запада. Таким образом, Осман Гази означает «орел», «защитник истины». Осман был известен европейским историкам Средневековья как Оттоман, и поэтому основанное им государство стали называть на Западе Оттоманской империей.] в результате череды военных операций 1300–1337 гг. оказалась вся византийская провинция Вифиния, он стал перенимать у Византии и вводить в своем государстве навыки бюрократического управления. Вскоре в Османском бейлике появились свои чиновники: визири, казначеи и кази (шариатские судьи).

В 1326 г. османской столицей стал большой хорошо укрепленный город Бурса (Прусса[7 - Прусса, или Брусса, совр. Бурса. Греческое название города Прусса сохранялось до начала ХХ века. Изначально может быть связано с населявшими в древности эту часть Малой Азии фракийскими племенами. Миграция древнего населения Малой Азии в Восточную и Западную Европу (вспомним фригийский колпак во Франции) позволяет проводить определенные параллели с такими топонимами, как Пруссия, Боруссия, Поросье и др. Подробнее о древнем населении Малой Азии см.: Манягин В.Г. История русского народа от потопа до Рюрика. – М.: Книжный мир, 2017.]). Еще при Османе турки захватили ряд крепостей и укрепленных населенных пунктов на пути к этому важному в стратегическом и экономическом аспектах городу. К 1315 г. Бурса была практически окружена крепостями, находившимися в руках турок. Город захватил сын Османа Орхан, которому было в это время уже около 40 лет.

Армия Орхана состояла в основном из кавалерийских частей. Не было у турок и осадных машин. Поэтому он не решился на штурм города, окруженного кольцом мощных укреплений, и установил блокаду Бурсы, прервав все ее связи с внешним миром и лишив тем самым ее защитников всех источников снабжения. Эту же тактику османы применяли и позже, при захвате Никеи, Никомедии и даже Константинополя. Обычно они захватывали окрестности города, изгоняли или обращали в рабство христианское население. Затем эти земли обживались мусульманами, переселенными туда по приказу бея. Город оказывался во враждебном кольце, и над его жителями нависала угроза голодной смерти, после чего турки легко им овладевали.

Такая тактика приносила верный, но не всегда быстрый результат. Например, осада Бурсы длилась десять лет. Наконец в апреле 1326 г., когда армия Орхана стояла у самых стен Бурсы, город капитулировал. Сам Осман узнал о взятии Бурсы уже будучи на смертном одре.

С этого момента наступил новый этап развития османской государственности. С 1327 г. Орхан распорядился чеканить в Бурсе первую османскую серебряную монету – акче[8 - Акче – мелкая серебряная монета XIV–XIХ вв., обращавшаяся на территории Османской империи и сопредельных государств.]. Различные тюркские племена, перешедшие под власть Османа Гази, стали воспринимать себя как единый народ и приняли самоназвание «османы», которое с гордостью носили до самого распада Османской империи в 1922 г. Созданная Османом и Орханом империя просуществовала ровно шесть веков и пала последней из великих континентальных империй последнего тысячелетия – после Российской, Германской и Австро-Венгерской. Ее пережила – и то ненадолго – только Британская империя.











Вторжение в Европу


В результате завоевания важных малоазийских византийских городов Никеи (1331) и Никомедии (1337) турки овладели почти всей Анатолией вплоть до Босфора. Никомедия, переименованная турками в Измит, стала для новорожденного флота османов верфью и гаванью. Выход турок к берегам Мраморного моря и Босфора открыл им путь на Фракию. Уже в 1338 г. турки начали разорять фракийские земли, а сам Орхан с тремя десятками судов появился у стен Константинополя, но его отряд был разбит византийцами. Император Иоанн VI попытался поладить с Орханом, выдав за него свою дочь. На некоторое время османы прекратили набеги на владения Византии и даже оказывали византийцам военную помощь. Но земли на азиатском берегу Босфора Орхан рассматривал уже как свои владения. Приехав в гости к императору, ставку свою он расположил именно на азиатском берегу, и византийский монарх со всеми своими придворными был вынужден прибыть туда на пир.

А после того как в 40-х годах XIV века Орхану удалось присоединить к своим владениям большую часть земель бейлика Кареси, доходивших до восточных берегов пролива Дарданеллы, переправа османов в Европу стала вопросом ближайшего времени – до первого серьезного осложнения отношений с Византией.


* * *

Вторжение османов на Балканский полуостров в начале XIV века было не случайной акцией, а хорошо продуманной военной кампанией, учитывающей политическую обстановку в этом важнейшем регионе мира. На протяжении XIII века здесь случилось несколько событий, повлиявших на всю дальнейшую историю Европы.

Возрождение Византийской империи и рост могущества Второго Болгарского царства в середине XIII столетия сменились к концу этого века упадком двух древних гегемонов Балкан. Болгария под властью Ивана Асеня II (1218–1241 гг.) достигла наивысшего могущества, захватив Македонию, Албанию и Южную Сербию, и контролировала почти весь Балканский полуостров. Но в 1242 г. Болгарское царство было разгромлено монголо-татарами и стало платить дань Золотой Орде. В 1299 г. болгарским царем стал один из Чингизидов. Болгарское государство стало стремительно разваливаться. От него отпали Видинское царство, Добруджанское княжество, Валахия. Венгры захватили у болгар Белград, а Византия отвоевала Македонию и Северную Фракию.






Османское государство и его соседи в середине XIV века



Но и сама Византия, восстановленная Палеологами в 1261 г., стремительно теряла свои никейские владения в Малой Азии под напором османов. Более того, избавившись от своего старого соперника – Болгарии, – византийские императоры получили на Балканах нового врага – Сербское королевство.

Непрерывно расширяя свои владения с 40-х годов XIII века, Сербия к началу XIV века стала на полуострове самым мощным государством, потеснив и Болгарию, и Византию. Таким образом, империя ромеев оказалась зажата с двух сторон молодыми растущими государствами сербов и османов, каждое из которых претендовало стать наследником византийской великодержавности.

Таким образом, не Византия и не Болгария были главными соперниками османов, вторгшихся на Балканы, а Сербия. Впрочем, о вторжении в прямом смысле этого слова здесь говорить не приходится. Византийцы сами пригласили своих опасных азиатских соседей в Европу. В 13411347 гг. в империи началась кровопролитная гражданская война между сторонниками малолетнего императора Иоанна V Палеолога, которых поддержали зилоты[9 - Зилоты (от греч. «ревнитель», «приверженец») – антиаристократическая политическая группировка в городе Фессалоники (Греция). В 1342 г. возглавили движение за автономию Фессалоники и захватили власть в городе. В 1349 г. движение зилотов было подавлено византийским императором Иоанном VI с помощью турок при активной поддержке православной церкви и особенно афонских монахов-паламитов.] и варлаамиты[10 - Варлаамиты – последователи Варлаама Калабрийского (в миру Бернардо Массари, ок. 1290–1348 гг., монах, писатель, философ и богослов, закончивший свои дни в лоне Римско-католической церкви в сане епископа Джераче), инициатора и активного участника богословско-философского движения в Византии XIV века, выразившегося в борьбе двух партий – варлаамитов и паламитов. Учение Варлаама было осуждено восточной церковью как еретическое.], и сторонниками его регента, позже провозгласившего себя императором, Иоанна VI Кантакузина. Их поддерживали паламиты[11 - Паламизм – учение св. Григория Паламы и его последователей и начатое Паламой церковное движение, практикующее исихазм. Исихазм (от др. – греч. «спокойствие», «тишина», «уединение») – древняя традиция духовной практики, составляющая основу православного аскетизма, особая школа и техника («умное делание»), ядром которой является непрестанное творение в уме молитвы Иисусовой «Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя грешного», а целью – уподобление Христу, видение «фаворского света» и обожение.]. В этот конфликт, носивший политический, социальный и религиозный характер, были вовлечены не только разнообразные партии внутри Византийской империи, но и соседние народы: болгары, сербы, малоазиатские тюркские эмиры, в том числе и османы.






Иван Асень II (1218–1241) – болгарский царь. Во времена Ивана Асеня II могущество Второго Болгарского царства достигло своего апогея. Он именовал себя «царем болгар, власов и ромеев (византийцев)»



В 1345 году, завоевав Галлипольский полуостров, Иоанн VI Кантакузин заключил союз с османским эмиром Сулейманом, сыном Орхана I. Сулейман помог утвердиться Кантакузину в Восточной Фракии и стал посредником в переговорах со своим отцом Орханом. Союз византийцев и турок был заключен и скреплен браком Орхана с дочерью Кантакузина Феодорой.






Двойной портрет. Иоанн Кантакузин как император и как монах. Миниатюра из «Теологических произведений» Иоанна Кантакузина. 1370–1375 гг. Национальная библиотека, Париж



По просьбе Кантакузина Орхан послал через пролив 6 тысяч воинов. Иоанн VI и в дальнейшем пользовался услугами османских наемников. Византийская гражданская война 1341–1347 гг. закончилась «худым миром», в результате которого Иоанн VI Кантакузин стал «старшим» императором, Иоанн V Палеолог – его соправителем и наследником, а сын Кантакузина Матфей, обозленный тем, что отец не его объявил своим наследником, самовольно присвоил земли во Фракии. Такой статус-кво не мог сохраняться долго, и вскоре в империи началась новая гражданская война (1352–1357 гг.) Противоборствующие стороны без зазрения совести пользовались поддержкой наемников: венецианцев и турок.

Османы решили воспользоваться ситуацией.

Во время предыдущей гражданской войны Иоанн VI Кантакузин обещал передать во владение Орхану крепость Цимпе на Галлипольском полуострове[12 - Галлипольский полуостров расположен между Эгейским морем и проливом Дарданеллы. Длина около 90 км, ширина до 20 км.]. Но так и не сдержал обещания. И вот в конце 1352 года Сулейман послал своих военачальников Аджибея и Гази-Фазиля на разведку через пролив. На европейском берегу им удалось взять языка, которого они перевезли к себе в Азию. Греческий пленник на допросе не только сообщил Сулейману о том, что Цимпе плохо защищена, но и предложил свои услуги для того, чтобы застать охрану врасплох.






Малая Азия и полуостров Галлиполи разделены проливом Дарданеллы. Длина пролива ок. 90 км, ширина до 20 км



Сулейман немедленно приказал соорудить два больших плота, наспех построенных из древесных стволов, связанных полосками бычьих шкур, и следующей ночью в составе отряда из тридцати девяти (!) вооруженных воинов переправился на византийский берег и начал завоевание Европы. Турки прибыли к Цимпе как нельзя вовремя: охрана, состоящая из местных крестьян, в полном составе ушла в поле убирать урожай. Более того, у стен крепости была навалена (видимо, не без участия все тех же крестьян) огромная куча навоза, по которой турки без труда поднялись на стены.

Захватив крепость, Сулейман срочно послал гонца в Азию, и приказал, чтобы собрали все суда, которые только смогут найти в порту и начали экстренную переправу воинов и вообще всех желающих мусульман в Цимпе. Уже через три дня в крепости стоял гарнизон не менее чем из 3000 османов.

Узнав об этом, Иоанн Кантакузин начал переговоры со своим зятем Орханом, в результате которых османы согласились вернуть византийцам крепость за 10 000 дукатов. Но 2 марта 1354 года мощное землетрясение потрясло Южную Фракию и Запад Малой Азии. Сильные разрушения были отмечены в таких городах и крепостях, как Галлиполи, Конур, Болайыр, Малгара, Ипсала, Родосто и др. Фракийское землетрясение имело важное историческое значение. Оно разразилось сразу же после того, как посланник Орхана прибыл в Константинополь с целью забрать деньги и вернуть ключи от Цимпе. Византийцы, которые незадолго до землетрясения уже пережили эпидемию чумы, ушли из разрушенных городов, и вскоре Сулейман, увидев в этой катастрофе волю Аллаха, распорядился занять Галлиполи. Затем турки двинулись на север и в течение 10 последующих лет захватили почти всю Фракию. Так фракийское землетрясение открыло османам путь в Европу.

Галлипольский полуостров вскоре был заселен турками и стал первой османской территорией в Европе. Потеря Галлиполи стала причиной низложения императора Иоанна Кантакузина, которого обвинили, выражаясь современным языком, в «продаже Родины» османам. Однако и император Иоанн V Палеолог, ставший в 1354 году единоличным правителем Византии, старался сохранять хорошие отношения с Орханом I и не препятствовал дальнейшему заселению турками Фракии.

Ступив одной ногой на западный берег Дарданелл, Орхан I не забывал и о востоке Малой Азии. В том же 1354 г., когда его сын Сулейман совершал победный марш по Галлипольскому полуострову, сам Орхан вступил в схватку с монголами и захватил принадлежащую им Анкару, город с богатой трехтысячелетней историей, которому в ХХ веке суждено было стать столицей Турецкой Республики.

После смерти Орхана турецкий престол унаследовал его сын от Гевхерхан-хатун, Мурад I[13 - Мурад I (1319 или 1326–1389) – османский султан, правивший с 1359 по 1389 годы. При нем османское государство расширило свою территорию в Анатолии и на Балканском полуострове, также произошли важные реформы в системе управления государством. Первый правитель османов, принявший титул султана.]. Убив своих братьев Ибрагима и Халиля и покончив таким образом с борьбой за власть, он приступил к дальнейшему завоеванию Балкан. Войска Мурада вторглись в Западную Фракию и взяли византийские города Адрианополь[14 - Ныне Эдирне – город и район на северо-западе Турции. Расположен в европейской части страны, на реке Марица на границе с Грецией, в 20 км от границы с Болгарией. Город основан римским императором Адрианом во II в. н. э. на месте фракийского поселения.] и Филиппополь[15 - Ныне Пловдив – город в Болгарии, административный центр Пловдивской области. Расположен в южной части страны. Один из старейших городов Европы, старше Рима, Афин, Карфагена и Константинополя. Первые поселения на его месте датируются IV тыс. до н. э. В 342 до н. э. город был завоеван Филиппом II Македонским, отцом Александра Македонского, и назван Филиппополем в его честь.]. Произошло это, по данным разных источников, между 1361 и 1363 г. Захват Адрианополя (находившегося всего в 240 км от византийской столицы) оказался сравнительно простой военной операцией, не сопровождавшейся блокадой и затяжной осадой. Турки разбили византийцев в полевом сражении, и город остался практически без защиты.

В 1365 году Адрианополь, переименованный турками в Эдирне, стал новой столицей Османского государства, а император Иоанн V Палеолог вынужден был подписать с турками унизительный договор и стал впоследствии фактически вассалом Мурада I.






Мурад I (1319 или 1326–1389) правил Османской империей с 1359 года. Первый правитель османов, принявший титул султана. Он же превратил государство, бывшее когда-то небольшим тюркским бейликом, в Османскую империю.



Мурад I принял титул султана, а его преемник Баязид I (1389–1402) отправил письмо халифу в Каир, испрашивая признания титула султана Рума. Несколько позже султан Мехмед I (14031421) стал посылать в Мекку деньги, добиваясь признания шерифами его прав на султанский титул и в этом священном для мусульман городе. Так, меньше чем за полторы сотни лет, небольшой османский бейлик стал богатым и сильным государством.

Еще при Орхане случалось, что у правителя бейлика не было средств для обеспечения очередного военного похода. Турецкий средневековый хронист Хюсейн приводит, например, рассказ о том, как Орхан продал пленного византийского сановника архонту Никомедии, с тем, чтобы на добытые таким способом деньги снарядить войско и отправить его против этого же города. Но уже при Мураде I картина резко изменилась. Султан мог содержать войско, сооружать дворцы и мечети, тратить деньги на празднества и приемы послов. Причина такой перемены была проста – со времени правления Мурада I был принят закон об отчислении в казну пятой части военной добычи, в том числе и пленных. Военные походы на Балканы стали первым источником доходов османского государства. Дань с покоренных народов и военная добыча постоянно пополняли его казну, а труд населения покоренных областей постепенно начал обогащать знать государства османов – сановников и военачальников, духовенство и беев.

Только теперь европейские правители осознали османскую угрозу, которая будет нависать в течение нескольких последующих столетий над государствами Южной, Центральной и Восточной Европы как дамоклов меч.

В 1366 г. Амадей VI Савойский[16 - Амадей VI Зеленый – граф Савойский с 1343 по 1383 годы, выдающийся полководец и правитель, существенно расширил территорию Савойского графства.] откликнулся на призыв папы римского Урбана V начать крестовый поход против турок. Он с небольшой армией из 1500–1800 крестоносцев отбил у османов полуостров Галлиполи, но не стал задерживаться на месте, отправившись воевать с болгарами, чтобы освободить находившегося у них в плену императора Иоанна V Палеолога, приходившегося Амадею двоюродным братом. И пока воинственный граф освобождал родственника и пытался создать военную коалицию Константинополя и Рима против мусульман, османы вернули себе утерянные территории.

26 сентября 1371 года произошло знаменательное событие – первое сражение между сербами и османами. Турецкое войско возглавлял лала Шахин-паша[17 - Лала Шахин-паша (1330 – около 1382) – османский военачальник и первый бейлербей Румелии. Шахин-паша был учителем (лала) султана Мурада I. После вступления Мурада на престол в 1359 году лала Шахин возглавил османское завоевание Фракии и взял Адрианополь и Филиппополь. Как командир румелийских частей участвовал в битве при Черномене в 1371 году, а в 1382 году захватил Софию.], объединенные войска антиосманской коалиции под командованием братьев Мрнявчевичей – Вукашина[18 - Вукашин Мрнявчевич (погиб 26 сентября 1371) – король сербского Прилепского королевства с 1366 по 1371 годы, брат Углеши Мрнявчевича и отец знаменитого Марко Королевича.] (короля Прилепа[19 - Прилеп – город в Южной Македонии, расположен в северной части Пелагонийской равнины, в 128 км от македонской столицы Скопье, у подножия крепости легендарного сербского королевича Марко, известного борца против турок и мудрого правителя.]) и Углеши[20 - Йован Углеша Мрнявчевич – владетель Сересского деспотства с 1355 по 1371 годы, брат Вукашина Мрнявчевича. После смерти царя Стефана Душана в 1355 году Углеша стал самостоятельным владетелем земель долины реки Струма со столицей в городе Серес и принял титул «великий воевода». В 1365 году был провозглашен деспотом. Попытался остановить османское наступление, но вместе с братом Вукашином был потерпел поражение и убит в битве 26 сентября 1371 года при Черномене.] (деспота Сереса) – насчитывали около 60–70 тысяч человек.






Мечеть Селимие в Эдирне, городе на северо-западе Турции. Эталон турецкой мечети, внесенный ЮНЕСКО в список всемирного наследия. Мечеть Селимие, возведенная зодчим Синаном в 1569–1575 годах, принадлежит к выдающимся архитектурным достижениям исламской культуры и считается наиболее гармоничным храмовым комплексом страны



Самая старая из сербских хроник «Запись монаха Исайи» в качестве предлога для начала конфликта между сербами и турками приводит намерение короля Углеши вместе с его братом Вукашином изгнать турок из Македонии и Фракии.

Войско братьев Мрнявчевичей не отличалось дисциплиной и даже не выставило часовых. Воспользовавшись этим, османы напали на противника ночью и фактически устроили резню в сербском лагере. Король Вукашин и его брат, несмотря на попытки организовать сопротивление, были убиты. Разгром сербов положил начало османскому завоеванию Македонии, и многие местные болгарские, сербские и греческие властители стали вассалами султана.

Завоевания османов на время прекратились в 1370-х годах из-за внутренних смут. В 1373 году против Мурада I выступил его сын Савджи, который вместе с наследником византийского престола Андроником IV в 1376 году взял Константинополь и сместил императора Иоанна V. Мурад лично подавил этот мятеж, осадив сына во Фракии. Савджи был схвачен и предан мучительной казни. Иоанн V, освободившись из заключения, при помощи султанских войск вернул Константинополь и сурово наказал своего сына.






Статуя Амадея VI в Турине. Амадей VI Зеленый, граф Савойский с 1343 по 1383 годы, выдающийся полководец и правитель, существенно расширивший территорию Савойского графства. Был очень религиозным человеком, поборником высоких идеалов рыцарства, покровитель поэта Петрарки



В 1380-х годах Мурад продолжил наступление на запад. В 1383 году турки приблизились к Салоникам, захватив окрестные области, а в 1385–1386 гг. взяли Софию и Ниш. Постепенно османы сжимали кольцо вокруг Сербии. От земель князя Лазаря[21 - Лазарь Хребелянович, впоследствии канонизированный православной церковью Сербии как святой, основатель Моравской Сербии – средневекового сербского государства, образовавшегося после распада Сербского царства. Моравская Сербия стала последним сербским государством перед османским владычеством.]и Вука Бранковича[22 - Вук Бранкович (ок. 1345 – 6 ноября 1397) – родоначальник сербской династии Бранковичей. Около 1370 года стал владетелем области Косово с городами Приштина, Вучитрн и Звечан. Был зятем князя Лазаря и участвовал в битве на Косовом поле 1389 г. После поражения был вынужден передать в 1392 году османам Скопье и выплачивать им дань. Около 1396 года султан Баязид I изгнал Вука из его владений, и он умер в изгнании.] их отделяли только владения Драгаша Деяновича на востоке и наследников Вукашина на юге, ставших турецкими вассалами. В то же время из-за междоусобиц в Венгрии Лазарь и Вук Бранкович фактически оказались отрезанными от христианских государств Европы.

В 1389 году турки вторглись в болгарские земли, захватили ряд городов и осадили Никополь, где укрылся царь Шишман[23 - Иван Шишман (ум. 3 июня 1395) – болгарский царь (13711395), вместе с братом Иоанном был одним из двух последних болгарских царей перед османским завоеванием Болгарии.]. Болгарский царь вынужден был сдаться на милость победителей. Затем он признал себя вассалом султана. В этот момент сербский князь Лазарь[24 - Лазарь Хребелянович (1329 – 28 июня 1389) – последний независимый правитель Сербии (1370–1389), святой Сербской православной церкви.] собрал большое войско, намереваясь предупредить вторжение турецкой армии в Сербию. Лазарь надеялся на успех, помня о том, что за два года до этого его вой скам удалось при поддержке отрядов боснийцев нанести туркам поражение в битве при Плочнике. Но надеждам этим не суждено было сбыться.

В начале лета 1389 года султан Мурад начал поход на Сербию. В составе его войска помимо турок были отряды вассалов и наемники. Подготовка к походу шла длительное время, о ней знали как сербские правители, так и другие государства, например Венеция. Султан прошел через земли своих вассалов в Македонии и в июне 1389 г. во главе огромной армии вступил на сербские земли. Пройдя через труднодоступное Ихтиманское ущелье, турки достигли реки Моравы, перешли ее вброд и заняли позиции на Косовом поле – равнине, находившейся на границе Боснии, Сербии и Албании. Здесь и произошло событие, ставшее известным далеко за пределами Балкан, – битва на Косовом поле между османской армией и объединенным войском, в которое кроме сербов входили боснийцы, поляки, венгры и албанцы.

В переводе с сербского «Косово поле» означает «Поле черных дроздов». Это место обильно полито славянской кровью и много раз за последнее тысячелетие становилось местом битвы за свободу и независимость Сербии. В 1073 г. сербы победили здесь греков и их союзников болгар, в 1117-м жупан Неманя отстоял свою власть от братьев и греков, в 1389 году была проиграна битва с османами, в результате чего пало Сербское царство, а в 1403-м сербский правитель Стефан Лазаревич разбил султана Мусу. В 1448 году турки нанесли здесь поражение знаменитому трансильванскому воеводе Гуниаду (свергшему с молдавского престола самого Дракулу – Влада Цепеша[25 - Влад III Басараб, также известный как Влад Цепеш (14311476) – господарь Валахии в 1448, 1456–1462 и 1476. Прозвище «Цепеш» («Колосажатель») получил за жестокость в расправе с врагами и подданными, которых сажал на кол. Резиденция Влада III располагалась в Тырговиште. Прозвище Дракула (Сын дракона, или Дракон младший) Влад получил в честь отца, состоявшего (с 1431 года) в элитном рыцарском ордене Дракона, созданном императором Сигизмундом в 1408 году. Члены ордена имели право носить на шее медальон с изображением дракона. Отец Влада III не только носил знак ордена, но и чеканил его на своих монетах, изображал на стенах сооружаемых церквей, за что и получил прозвище Дракул – Дракон (или Дьявол).], правителя Трансильвании, ставшего широко известным благодаря экранизации романа Брэма Стокера). В 1689-м турки разбили здесь австрийского полководца Пикколомини, а в 1831-м – восставших боснийцев. И сейчас Косово поле – кровоточащая рана славянского мира, в которую Запад вонзил свой меч.






Святой князь Лазарь Сербский. Фреска в монастыре Подмалинско. Выполнена иеродьяконом Лазарем Стойковичем. 2005 г. Старая Герцеговина. Черногория. Фото: иером. Игнатий Шестаков






Битва на Косовом поле. Ход сражения. После проигранной битвы на Косовом поле Сербия превратилась в вассала Османской империи, а в 1459 году была включена в ее состав. Эта битва и сейчас играет огромную роль в сербской истории, князь Лазарь и Милош Обилич почитаются как святые православной церкви


* * *

Точная численность армий, столкнувшихся в июне 1389 года на Косовом поле, неизвестна. Разные исследователи дают разные оценки.

Численность турецких войск, по некоторым данным, составляла от 27 000 до 40 000 человек. Среди них было от двух до пяти тысяч янычар, 2500 всадников личной гвардии султана, 6000 сипахов, 20000 азапов и акынджи и до 8000 воинов вассальных государств[26 - Янычары – регулярная пехота Османской империи в 13651826 годах; сипахи – разновидность турецкой тяжелой кавалерии; азапы – легкая пехота в османской армии, иррегулярные вспомогательные войска; акынджи – иррегулярная турецкая легкая конница.]. Помимо султана и его сыновей в войске находились самые выдающиеся турецкие полководцы того времени – Эвренос, Шахин, Али-паша и другие.

Армия Лазаря насчитывала от 12 000 до 33 000 воинов. 12–15 тысяч человек находились под непосредственным командованием Лазаря, 5-10 тысяч под командованием Вука Бранковича и примерно столько же воинов под командованием боснийского воеводы Влатко Вуковича. С ним же пришел отряд рыцарей-госпитальеров. О подготовке сербов к сражению и о маршруте их войска известно меньше. Историки сходятся во мнении, что сбор сербских войск произошел у Ниша, на правом берегу Южной Моравы. Сербы оставались там до прихода известий о движении турок через Велбужд. После этого войско Лазаря через Прокупле вышло к Косову полю, которое было перекрестком важных путей и открывало туркам несколько направлений для продвижения вглубь сербских земель.

По мнению исследователя Желько Файфрича, армия сербской коалиции во многом уступала турецкой. У нее не было центрального командования, она была разделена между тремя независимыми командирами – Лазарем, Вуком Бранковичем и Влатко Вуковичем. Также сербское войско было не сбалансированным по своему составу. Его основную часть составляла тяжелая кавалерия в латах, достаточно слабо прикрытая пехотой. Это, в свою очередь, давало значительное преимущество турецкой армии, в которой были широко представлены разные типы войск, подчиняющиеся одному командиру – султану Мураду. Кроме того, со времен царя Душана сербские войска не имели опыта крупных битв с армиями других держав. Их военный опыт основывался по большей мере на столкновениях во время междоусобных войн. В то же время турецкая армия имела богатый военный опыт, который увеличивала на протяжении почти 30 лет победоносных сражений.

Остается нерешенным вопрос и о роли остальных сербских феодалов. Например, Марко Мрнявчевич не пришел на помощь войскам Лазаря, однако неизвестно, был ли он в лагере турецкого султана. Драгош Деянович, хотя и пропустил османское войско через свои земли, сам принимать участие в битве на стороне турок не стал.






Картина Адама Стефановича «Бой на Косовом поле». 28 июня сербы отмечают национальный праздник «Видовдан» («Видом день») – день святого великомученика царя Лазаря и всех мучеников сербских. В этот день в 1389 году произошло знаменитое сражение на Косовом поле. «Видовдан» отмечался в Сербии и ранее: это был праздник, посвященный языческому богу Виду, однако вот уже более 600 лет день 28 июня в сербской национальной памяти связан исключительно с битвой, в которой сербское войско противостояло в десятеро превосходящему врагу. Тогда сербские воины под командой князя Лазаря все полегли на Косовом поле, однако и Османская империя понесла тяжелейшие потери, которые значительно замедлили ее продвижение в Европу.






Милош Обилич убивает Мурада I. Эту сцену изображали по-разному. Автор сербской гравюры XIX века считает, что султан пал в бою



Также неизвестно, где во время битвы был Джурадж Страцимирович, ранее помогавший туркам и бывший врагом боснийского короля Твртко I.

Битва произошла 15 (20) июня 1389 года вблизи современного города Приштина в Косове.

Войска расположились следующим образом. Мурад возглавил центр своего войска, флангами командовали его сыновья Баязид I (правый) и Якуб (левый). Перед основными силами османского войска в линию выстроились около 1000 лучников, позади располагались азапы и акынджи, а в центре турецкого построения – янычары. Там же находился Мурад со своей охраной. Небольшой отряд был выделен для прикрытия обоза.

Центром сербской армии командовал сам князь Лазарь, Вук Бранкович командовал правым флангом, Влатко Вукович – левым. По всему фронту сербской армии расположилась тяжелая конница, на флангах – конные лучники. За ними располагались отряды пехоты.

Сербские и турецкие источники дают противоречивые данные о ходе сражения, поэтому реконструкция боя представляет трудности для историков. Битва началась с обстрела турецкими лучниками сербов и атаки сербской тяжелой конницы, клином врезавшейся в турецкие позиции. Сербы прорвали левый фланг османов, которым командовал Якуб. Его войска несли тяжелые потери. Сербским воинам удалось добиться определенного успеха и в центре, несколько оттеснив турок.

Однако на правом фланге Баязид перешел в контратаку, оттеснив сербов и ударив по их пехоте. Постепенно оборона сербской пехоты была прорвана, и она начала отступать. Вук Бранкович, стремясь спасти остатки войск, покинул поле битвы. Позднее народная молва обвинила его в предательстве. Вслед за ним с поля боя ушли и остатки отрядов Влатко Вуковича и князя Лазаря. Сам Лазарь, раненый, попал в плен в ходе боя и был казнен в тот же день.

Примечательно то, что султан Мурад I был убит еще перед боем сербским героем, ценой своей жизни попытавшимся таким образом добыть сербам победу. Ранним утром, когда султан Мурад одевался, готовясь к битве, в его шатер был доставлен серб-перебежчик по имени Милош, пообещавший сообщить сведения о расположении противостоявшей туркам армии. Когда Милоша подвели к султану, он неожиданно вонзил кинжал ему в сердце. Серб был тут же зарублен янычарами, охранявшими султанский шатер. Как сообщают некоторые источники, это был сербский князь Милош Обилич. Однако этот подвиг сербского героя никак не повлиял на исход сражения. Железная дисциплина, единое командование и применение огнестрельного оружия, как считают военные историки, предопределили в значительной степени победу турок. Таким образом, спор о том, что определяет развитие исторического процесса – роль личности или объективные законы – был решен: человеческий фактор уступил первенство пушкам и мушкетам.






Церковь Самодрежа, в которой перед битвой причастилось сербское войско






Медаль с изображением Милоша Обилича



Ради справедливости надо сказать, что есть и другие версии смерти султана. Во флорентийском письме королю Твртко говорится, что Мурад был убит одним из 12 знатных сербов, которые в начале боя смогли прорваться сквозь ряды турецких солдат. Согласно утверждениям самих турок, которые приводил византийский историк XV века Халкокондил, Мурад был убит уже после сражения, когда осматривал поле боя. После гибели султана престол и должность главнокомандующего занял его сын Баязид[27 - Баязет I Молниеносный (1357–1403) – правил с 1389-го по 1402 годы. При Баязиде территория Османской империи увеличилась более чем в два раза, был установлен фактический протекторат над Византией.].

Когда Баязид узнал о гибели отца, он послал гонца к старшему брату Якубу, который еще ничего не знал о случившемся. Баязид передал Якубу, что их отец отдал им новые приказы. Когда Якуб прибыл к Баязиду, то был тут же задушен. Таким образом, Баязид остался единственным наследником Мурада и возглавил Османское государство.

Турецкое войско после битвы оставило Косово поле и двинулось на восток, так как новый султан опасался за свою власть и стремился укрепить свое влияние, прежде всего, в столице. Вук Бранкович, на чьей территории произошло сражение, сохранил свою власть.

Это, а также гибель султана Мурада I и его сына Якуба и то, что Баязид не остался в Сербии, чтобы воспользоваться победой, вызвали споры о том, действительно ли османы одержали победу. На протяжении нескольких месяцев после битвы в соседних странах не было известно, кто же победил.

Более того, многие были уверены, что победила антиосманская коалиция. Боснийский король Твртко I извещал жителей принадлежавшего ему Трогира и дружественной Флоренции о великой победе христиан и гибели немногих своих людей. Гибель турецкого султана была воспринята в Византии и других европейских странах как подтверждение победы христиан. Схожей позиции придерживался и византийский летописец Кидон, обвинивший императора Мануила II Палеолога, что он не хочет воспользоваться поражением турок и последовавшими вслед за гибелью Мурада распрями в Османской империи. Одна из летописей Дубровника XV столетия утверждает, что победа не досталась ни одной из сторон, так как потери среди воинов были очень велики.

Однако в Моравской Сербии сразу поняли значение и возможные последствия битвы. В бою погиб не только князь Лазарь, оставивший наследником малолетнего сына Стефана. Погибло почти все дворянство, велики были потери и среди простых воинов. В стране быстро возобладало мнение, что для отпора новому турецкому вторжению не хватит сил. Нечто подобное произошло в 1380 г. и на Руси, когда потери в битве на Куликовом поле оказались так велики, что Московское княжество не смогло оказать сопротивления вторжению хана Тохтамыша, который захватил и сжег Москву и другие русские города.






Картина Уроша Предича «Косовская девушка»



Таким образом, битва на Косовом поле решила судьбу Сербии. До середины XV в. она находилась в вассальной зависимости от турецких султанов и выплачивала им дань, а затем была включена в состав Османского государства в качестве провинции. Но сражение на Косовом поле имело еще более важные последствия: отныне Баязид I, прозванный Молниеносным, стал полновластным хозяином Балкан. Византийский император чувствовал себя настолько беззащитным перед грозным противником, что вел себя как вассал султана. Дело дошло до того, что в 1390 г., во время одного из походов Баязида по Малой Азии, наследник византийского престола с военным отрядом находился в рядах османского воинства. По иронии судьбы именно византийский царевич первым взошел на стену осажденной турками Филадельфии, расположенной к востоку от Смирны: это было последнее владение греков в западной части Малой Азии.









Разгром и возрождение османов


Победа османов в битве на Косовом поле в 1389 году означала конец гегемонии Сербии на Балканах. Здесь уже никто не мог препятствовать Османской империи в ее победоносном шествии. Турецкое завоевание Болгарии и Сербии создало непосредственную угрозу Венгрии, к границам которой приблизилось вплотную войско султана. Очевидной стала и турецкая угроза государствам Центральной Европы.

Последней попыткой христианской Европы остановить турок была битва при Никополе в 1396 году. По сути, она же стала и последним крестовым походом Запада, целью которого было не только вытеснение турок с Балкан и помощь Константинополю, но и полный разгром Османской империи. Коалиционные войска планировали пересечь пролив, переправиться в Азию и, пройдя победоносным маршем через всю Турцию и Сирию, освободить Палестину и Иерусалим с Гробом Господним, чтобы победителями вернуться в Европу морским путем. Венецианскому флоту было приказано блокировать турок в Мраморном море и направить суда вверх по Дунаю к берегам Валахии, чтобы после победы над османами взять там на борт войско крестоносцев. Таковы были замыслы западной коалиции, но они потерпели полный крах в самом начале.

25 сентября 1396 года на севере Болгарии близ города Никополь объединенные крестоносные войска венгерского короля Сигизмунда, Французского королевства, Бургундского герцогства, ордена госпитальеров и Венецианской республики вступили в сражение с армией Баязида I Молниеносного.

Средневековые хронисты, чтоб подчеркнуть важность этого события, передают самые фантастические подробности о нем. В частности, называется совершенно невероятное число воинов, участвовавших в битве с обеих сторон, – некоторые доводили эту цифру до почти полумиллиона человек. Более умеренные в своей фантазии европейцы утверждали, что турок было не менее 200 тысяч против 70 тысяч доблестных христианских рыцарей (венгров, валахов, французов, англичан, немцев, итальянцев, поляков и чехов). По данным же современных историков, в битве участвовало 10–12 тысяч христиан против примерно 15 тысяч османов.






Битва при Никополе (1396 г.), иллюстрация из «Хроники» Жана Фруассара. Крупное сражение между объединенными силами венгерского короля Сигизмунда, Французского королевства, Ордена Госпитальеров и Венецианской республики с одной стороны, и войсками турецкого султана Баязида I с другой состоялось 25 сентября 1396 года в северной Болгарии у города Никополь. Турецкое войско наголову разгромило противника



Обратив в бегство в начале боя необученных турецких ополченцев, пустившиеся за ними в погоню вверх по склону холма европейские рыцари, потерявшие коней во время первой атаки, изнемогавшие в своих тяжелых доспехах, поднялись наконец на вершину. И увидали перед собой свежие силы османских сипахов. Под звуки труб и барабанов и громогласные вопли тяжелая турецкая конница ринулась в атаку на измученных рыцарей, которые были ею опрокинуты и обратились в паническое бегство. Сипахи охватили отступающего противника с флангов. Франко-бургундские войска потерпели полное поражение. Тогда венгерский король Сигизмунд ринулся на помощь разбитым западным союзникам. Однако сербский король Стефан Лазаревич – верный вассал турецкого султана – нанес венграм решающий фланговый удар. Его отряд, насчитывающий полторы тысячи отборных всадников, переломил ситуацию. Войска Сигизмунда были разбиты. Венгерский король вместе с великим магистром Родоса смогли сбежать на рыбацкой лодке и добраться до венецианских кораблей, стоявших на Дунае в тщетном ожидании погрузки победоносного крестоносного воинства. Сражение было окончено, и остатки армии Сигизмунда капитулировали. Разгром христианских войск был полным.

В плен к туркам попало около 10 тыс. крестоносцев. Расправа над ними по приказу Баязида стала страшным финалом сражения. Многие пленные были обезглавлены, остальные были убиты ударами палиц. Казнь длилась почти целый день, кровь лилась рекой, ошметки мозгов из разбитых голов лежали повсюду, и даже приближенные и военачальники султана, не вынеся зрелища кровавой бойни, просили Баязида остановить ее. Султан помиловал лишь немногих юношей, но отдал их в рабство своим сановникам.






Избиение пленных рыцарей турками. Иллюстрация из «Хроники» Жана Фруассара. В плен к туркам попало около 10 тысяч крестоносцев. Большинство из них было умерщвлено



Нескольких самых знатных рыцарей Баязид передал французскому королю Карлу VI за огромный выкуп. Рассказывая о размерах этого выкупа, французские летописцы повествуют не только о 200 тысячах золотых дукатов, которые были доставлены султану через генуэзских банкиров, но и о великолепных рейнских полотнах белого и розового цветов, пикардийских тканых обоях с изображением сцен из жизни Александра Македонского и даже норвежских белых охотничьих соколах. Получив выкуп, Баязид решил на прощание поразить рыцарскую знать, которой посчастливилось выжить, зрелищем султанской охоты. И действительно, ее размах и роскошь были необычайными: 7 тысяч сокольничих и 6 тысяч доезжачих, атласные попоны собак… Демонстрация богатства и силы завершилась тем, что Баязид Молниеносный послал своеобразный дар Карлу VI – полное вооружение турецкого воина, в том числе шесть луков с тетивой из человеческой кожи. Без сомнения, это был акт устрашения и «последнее османское предупреждение», которое впоследствии принесло свои плоды – французы стали верными союзниками турок, не гнушаясь участвовать совместно с ними в войнах против европейских христиан.






Акынджи (от тур. «набег, нападение») – иррегулярная турецкая лёгкая конница. Основа войска в начальный период существования османского государства. В мирное время совершали набеги на пограничные земли.



В результате Никопольского сражения Болгария почти на 500 лет стала турецкой провинцией, а также турки окончательно подчинили себе Балканы. Османская империя контролировала все земли бывшей Византии, окружающие ее столицу. Теперь важнейшей задачей для турок стал захват Константинополя. Баязид блокировал город с суши, разорил его окрестности и в 1400 г. начал осаду. Но она оказалась безуспешной, ибо столь укрепленный город без мощной осадной техники и сильного флота, необходимого для установления морской блокады, взять было невозможно. Баязид отступил от стен Константинополя, намереваясь возобновить осаду, когда будет обладать всеми нужными для этого средствами.

Однако городу Константина Великого была дана неожиданная 40-летняя отсрочка: с востока османов атаковал новый и очень опасный противник. В Анатолию вторглись войска Железного Хромца Тимура[28 - Тамерлан, Тимур («железо») (1336–1405) – среднеазиатский завоеватель, сыгравший существенную роль в истории Средней, Южной и Западной Азии, а также Кавказа, Поволжья и Руси. Выдающийся полководец, основатель империи Тимуридов со столицей в Самарканде.].

Создав к концу XIV в. огромную империю, простиравшуюся от границ Китая и Бенгальского залива до Закавказья, Тимур на рубеже XIV–XV вв. поставил своей целью уничтожение султаната турок-османов. Покорив Закавказье, он начал совершать рейды по восточным землям османских султанов. Впервые его армия вторглась в пределы Восточной Анатолии в 1386 г., но тогда дело ограничилось опустошительными набегами и разгромом объединенного войска анатолийских беев. В 1395 г. Тимур вновь появился в Малой Азии. Он дошел до Сиваса, уничтожая все на своем пути.

В захваченном Сивасе Тимур приказал бросить четыре тысячи пленников-армян связанными в ямы, закрыть ямы досками и засыпать землей. Смерть пленников была медленной и мучительной. Все остальные жители города, в том числе женщины и дети, были буквально растерзаны воинами Тимура, опьяненными победой и видом льющейся крови. В числе убитых был и сын Баязида – Эртогрул. От Сиваса полчища Тимура повернули на восток, вторглись в арабские земли и завоевали Алеппо, Дамаск и Багдад.

Султан Баязид I с непростительным пренебрежением отнесся к новой опасности. Когда его армия еще стояла у стен Константинополя, в лагерь султана прибыли послы Тимура с категорическим требованием вернуть византийцам все захваченные у них османами земли. Ответ Баязида был откровенно оскорбительным. Все же султан отвел свои основные силы в Анатолию. Но самонадеянность Баязида продолжала определять его поведение в назревавшем военном столкновении. Во всяком случае, когда в Бурсу, где находился в это время султан, прибыл посол Тимура, Баязид отослал его со словами: «Пусть Тимур начинает войну, я предпочитаю ее миру между ним и мною».

Тогда весной 1402 г. Тимур во главе огромного войска снова двинулся в Малую Азию, намереваясь сразиться с Баязидом. 25 июля 1402 г. противники сошлись под Анкарой. Армия Баязида насчитывала, по данным разных источников, от 120 до 160 тыс. воинов. Точная численность войска Тимура неизвестна, но определенно можно говорить, что оно было намного больше армии османского султана. Некоторые историки считают, что в сражении под Анкарой участвовало почти полмиллиона воинов.

Тимур начал подготовку к битве с осады Анкары. Однако это был лишь маневр, так как он хотел вынудить Баязида перебросить к Анкаре основную часть османского войска, чтобы дать здесь туркам решающее сражение. Хитрость удалась. Узнав о том, что воины Тимура роют подкопы под стены, Баязид поспешил к осажденному городу. А тем временем Тимур снял осаду и расположил свою армию на удобных позициях, полностью подготовившись к встрече с противником, так что, когда войско Баязида подошло к месту будущей битвы, оно оказалось в невыгодном положении.






Тамерлан (1336–1405) – среднеазиатский завоеватель, сыгравший большую роль в истории Средней, Южной и Западной Азии, а так же Кавказа, Руси и Поволжья. Основатель империи и династии Тимуридов со столицей в Самарканде






Ангорская битва – сражение между османским султаном Баязидом I Молниеносным и среднеазиатским эмиром Тимуром (Тамерланом) «Железным Хромцом» 20(28) июля 1402 года близ города Ангоры (ныне Анкара – столица Турции), в котором войска Тимура разгромила наголову турецкую армию султана Баязида



Битва началась с восходом солнца. Перед позициями армии Тимура выстроилось тридцать индийских боевых слонов – «танков Средневековья», которые могли смутить и обратить в бегство противника, никогда с ними не сталкивавшегося ранее. Первый удар войск Тимура пришелся по левому флангу Баязида, где дрались сербские дружины. Сербы держались стойко. Тогда Тимур нанес удар по правому флангу, где стояли полки из бывших бейликов Сарухан, Ментеше и Гермиян, не так давно присоединенных к Османскому государству. Бой был длительным и упорным, но в конце концов Тимуру удалось заставить турок отступить. Дольше всех продержались янычары под командованием самого султана. Когда почти все они были перебиты, Баязид попытался спастись бегством, но был схвачен врагами. Вместе с ним попал в плен и один из его сыновей – Муса. Как пишут современники, могущественного и непобедимого прежде османского султана Тимур возил за собой в железной клетке. Турецкий историк конца XV в. Нешри писал, что победитель приказал соорудить для Баязида «паланкин наподобие клетки», который везли между двух лошадей впереди самого Тимура, а на привалах устанавливали перед его шатром. По преданию, когда Баязид узнал, что Тимур собирается увезти его в Самарканд, он отравился.

После победы под Анкарой вся Малая Азия была захвачена войсками Тимура, его войска разграбили и сожгли Бурсу, Денизли, Измир и другие турецкие города. Византийский историк Дука так описывал победоносный поход Железного Хромца: «Продвигаясь от города к городу, он до того опустошил покинутую страну, что теперь уже не слышно было ни собачьего лая, ни петушиного пения, ни детского плача. Как рыбак, вытаскивая сеть из глубины на землю, захватывает ею все, что попадется… так и он обезлюдил всю Азию».

Тимура поздравили с победой над османами короли Англии, Франции и Кастилии. И было с чем поздравлять! Поражение турок привело к распаду Османского государства, сопровождавшемуся междоусобицей сыновей султана и крестьянской войной. После поражения Баязида византийский император Иоанн VII Палеолог отвоевал у его наследников европейское побережье Мраморного моря и Фессалонику. Освободились от османской зависимости Македония и Косово.

Когда Тимур в конце 1403 г. покинул Анатолию, он вернул самостоятельность бейликам, входившим прежде в состав государства османов. Но и ту территорию, которую победитель счел возможным оставить династии Османа, Тимур разделил между сыновьями Баязида. В результате целое десятилетие продолжалась кровопролитная борьба за власть между братьями: в османской столице Эдирне провозгласил себя султаном старший сын Сулейман (1402–1410), захвативший власть над турецкими владениями на Балканском полуострове, в Бурсе – Иса, в Восточной Анатолии – младший сын Мехмед. Многие из покоренных османами анатолийских бейликов вновь объявили себя независимыми. Мехмед в 1405–1406 годах вел войну против Исы и захватил Бурсу, после чего отправил своего брата Мусу в Румелию сражаться с Сулейманом. Муса победил старшего брата, но сам объявил себя султаном и захватил европейские владения османов. В 1411 году Мехмед включился в борьбу за Румелию при поддержке византийского императора Мануила II, который на своих кораблях переправил турецкую армию из Анатолии во Фракию. Первые сражения между братьями не принесли ни одному из них успеха, а вскоре Мехмед вернулся в Анатолию, чтобы защититься от восставшего против него бея Айдына. Победив врага, он вернулся в Европу и в 1413 году разбил армию Мусы, который бежал в Валахию и вскоре погиб. Междоусобица, длившаяся с 1402 по 1413 год, закончилась воцарением Мехмеда I.






Станислав Хлебовский. «Пленение Баязида Тимуром» (фрагмент картины), 1778 г. После битвы вся Малая Азия была захвачена войсками Тимура. Поражение привело к распаду Османской державы, сопровождавшейся междоусобицей сыновей Баязида и крестьянской войной. Потерявшей почти всю свою территорию Византии поражение турок дало полувековую отсрочку. Узнав о поражении Баязида император Иоанн VII Палеолог отвоевал у его наследников европейское побережье Мраморного моря и Фессалоники. После одержанной победы Тимура поздравили короли Англии, Франции и Кастилии.






Мехмед I Челеби (ок. 1387–1421) – османский султан, правивший с 1413 по 1421 год. Он был один из сыновей Баязида и выиграл у своих братьев борьбу за престол.



Но вторжение Тимура и разгром османов имели и другие, менее заметные, но важные последствия. Накануне битвы при Анкаре многие турки со своими стадами начали в панике переправляться в Европу, спасаясь от Тимура. Там они заселили долину реки Марица и Фракию. Увеличилось население османской столицы Эдирне, находившейся в непосредственной близости от Константинополя. Таким образом, нашествие Тимура ускорило тюркизацию и мусульманизацию балканской Фракии, изолировав столицу Византии от соседних христианских народов и сделав падение Константинополя неизбежным.

Став султаном, Мехмед I был вынужден поддерживать мирные отношения с Византией и другими европейскими странами. У него было много проблем на востоке. Только к 1415 году ему удалось восстановить свою власть во всех анатолийских бейликах, отпавших от османов после вторжения Тамерлана. Лишь в 1416 году турки впервые вновь начали военные действия против христианской страны – Венецианской республики. Но битва с венецианским флотом закончилась сокрушительным поражением турок близ Дарданелл: 25 турецких кораблей были захвачены венецианцами. Практически все время своего правления Мехмед I был вынужден бороться с восстаниями в Малой Азии.

Лишь его сын Мурад II[29 - Мурад II (1404–1451) – султан Османской империи, правивший в 1421–1444 и 1446–1451 годах. Существенно расширил влияние турок на Балканском полуострове, укрепил власть в Анатолии и помог империи оправиться после тяжелого поражения, нанесенного Тамерланом в Ангорской битве.], вступивший на престол в 1421 году, смог вернуть османам утраченные в Европе территории. По свидетельству современников, Мурад был человеком энергичным и благочестивым. Даже византийские писатели с уважением отзывались о его справедливости и человеколюбии, с которым он относился к побежденным.

В начале своего правления Мурад вынужден был бороться с несколькими другими претендентами на османский престол, которых поддерживали византийский император Мануил II Палеолог и многие анатолийские беи. Наиболее сильным из соперников Мурада был претендент, который выдавал себя за младшего сына султана Баязида I Мустафу. Однако некоторые историки считают этого претендента подлинным братом султана: когда ему предоставили убежище в Константинополе, Мурад выплачивал на содержание Мустафы 300 000 акче в год, едва ли он стал бы это делать ради самозванца. Известно также, что, когда в мае 1421 г. султан Мехмед I после длительной болезни скончался, известие о его смерти сохраняли в тайне 40 дней, ожидая прибытия в столицу наследника – Мурада, так как опасались выступления Мустафы в качестве претендента на престол.






Мурад II (1404–1451) – султан Османской империи, правивший в 1421–1444 и в 1446–1451 годах. Сын Мехмеда I, Мурад II значительно расширил влияние турок на Балканах, укрепил свою власть в Анатолии и восстановил Османскую империю после поражения, нанесенного ей Тимуром



В 1422 году войско Мустафы было разбито неподалеку от Бурсы, а он сам был захвачен в плен и казнен. Затем Мурад решил наказать и поддержавших конкурента византийцев.

В июне 1422 года Мурад осадил Константинополь, но эта осада оказалась неудачной. Не имея ни флота, ни мощной артиллерии, турки тем не менее предприняли решительный штурм византийской столицы 24 августа. Жестокое сражение произошло в момент, когда император Мануил II был при смерти. Тем не менее защитники Константинополя проявили организованность и мужество. Даже женщины и дети участвовали в обороне городских стен. Сражение шло весь день, и, не добившись успеха, Мурад II отвел свои войска от стен Константинополя.

Вскоре Мурад снял осаду, поскольку вынужден был вновь подавлять восстание в Малой Азии. Вой на в Анатолии продолжалась до 1426 года и закончилась победой османов над всеми противниками за исключением непокорного бейлика Карманидов – давнего врага Османского государства, сохранявшего свою независимость от турок еще полвека – до 1483 года.






Янош Хуньяди (1387–1456), венгерский военный и политический деятель, воевода Трансильвании, генерал и регент Венгерского королевства (1446–1453). Его сын Матьяш Корвин был коронован на венгерский престол






Надгробие Яноша Хуньяди. Современное фото



Покончив с восстаниями, Мурад возобновил турецкое наступление на Балканах. В 1430 году турки вернули Фессалонику, находившуюся под властью Венецианской республики. Жители города, в основном славяне, были частично перебиты, частью проданы в рабство, а в опустошенный город в принудительном порядке султан переселил турок. Затем войскам Мурада покорились Валахия и Сербия, хотя Белград, осада которого продолжалась шесть месяцев, туркам взять так и не удалось.

В 1441 году в войну против Османской империи включились немцы, поляки и албанцы, которые вступили в коалицию с уже воевавшими с османами Венгрией, Сербией и Караманом. Войска христиан под командованием трансильванского воеводы Яноша Хуньяди[30 - Янош Хуньяди (1387–1456) – венгерский военный и политический деятель, воевода Трансильвании, генерал и регент Венгерского королевства (1446–1453). Его сын Матвей Корвин был венгерским королем.] захватили в 1443 году Ниш и Софию, и 12 июня 1444 года в своей столице Эдирне Мурад подписал с венгерским королем Владиславом III мирный договор, по которому турки признавали независимость пограничных с Венгрией сербских земель.

Огорченный военными неудачами Мурад передал трон своему 12-летнему сыну Мехмеду, решив отойти от государственных дел. Воспользовавшись этим, венгры нарушили мир и вторглись в Болгарию. Но когда весть об их движении к Варне дошла до османской столицы, молодой султан Мехмед II и его приближенные уговорили Мурада II взять командование армией в свои руки. Генуэзцы предпочли прибыль христианскому единству и срочно переправили на своих судах сорокатысячное войско султана через пролив из Азии в Европу. 10 ноября 1444 г. состоялось генеральное сражение под Варной. Численность турок более чем вдвое превосходила силы Яноша Хуньяди, его войска были полностью разгромлены.

Наступление христиан, а также бунт янычар и восстание Георга Кастриота Скандербега[31 - Скандербег, или Георг Кастриоти (1405–1468), – вождь антиосманского албанского восстания, национальный герой Албании.] в Албании заставили Мурада II в 1446 году вернуться на турецкий престол, чтобы помочь сыну. Это возвращение во власть вскоре принесло свои плоды: турки захватили Морею и начали наступление в Албании.

В 1448 г. Янош Хуньяди сделал последнюю попытку остановить турок. Ему удалось собрать небольшое ополчение, состоявшее из венгров, чехов, поляков и немцев. Хуньяди рассчитывал на помощь Сербии и западноевропейских государств, но его расчеты не оправдались. Когда небольшая армия Яноша Хуньяди заняла в октябре 1448 г. позиции на знаменитом Косовом поле, ей противостояло пятидесятитысячное войско турок. Сражение длилось три дня (17–19 октября) и закончилось полной победой войск султана. Хуньяди бежал в Венгрию. Так окончательно решилась судьба балканских народов – на несколько веков они оказались под властью турок. В 1449 и 1450 годах Мурад совершил два своих последних похода на Албанию, которые не принесли значительных успехов. Зимой 1450–1451 годов Мурад заболел и 3 февраля 1451 года скончался в Эдирне.









Падение Царьграда


К моменту своей гибели одна из самых древних империй на планете, Византийская, имела более чем тысячелетнюю историю. Если же учесть, что византийцы носили самоназвание «ромеи» (римляне) и называли свою страну Ромейской империей (а вслед за ними и другие, прежде всего восточные, народы, называли империю Румом, т. е. – Римом), то отсчет существования этого государства можно вести с момента основания «ветхого» Рима, заложенного на Палатинском холме братоубийцей Ромулом в далеком 735 году до Р.Х.

К середине XV века от могущественного государства, потрясавшего вселенную в течение двух с лишним тысячелетий поступью своих легионов и поражавшего из века в век своей роскошью и культурой окружающие народы, в руках византийских императоров-василевсов остался жалкий клочок земли на Босфоре.

В далекой древности, которая отстояла от времени первого византийского императора Константина Великого[32 - Константин I Великий (272–337) – римский император. В 330 году перенес столицу Римской империи в Византий, названный в его честь Константинополем, реформировал римское государственное устройство.] на столько же веков, на сколько мы отстоим от него, во времена легендарной Троянской войны, слово «базилевс» относилось к некоему мифическому грифоноподобному существу, очень мудрому и приносившему удачу. Как символ мудрости и удачи, это слово стало затем титулом греческих и восточных царей (самым известным басилевсом был Александр Македонский). Когда столица Римской империи сместилась на восток, римский орел стал двуглавым, а римский император – василевсом (так произносили «басилевс» новые обитатели Боспора Азиатского).

Однако в течение тысячи лет магия древнего слова заметно ослабла. Византийские императоры растеряли удачу и мудрость в политических и религиозных междоусобицах, проигранных войнах, неправосудии, жадности и коррупции. Власть последнего василевса распространялась лишь на столицу – город Константинополь с предместьями: несколько греческих островов у побережья Малой Азии, несколько городов на побережье в Болгарии – а также на Морею (Пелопоннес). Да и то правители этих осколков империи фактически не подчинялись императорской власти. В полупустом и полуразрушенном Константинополе, который так и не смог полностью оправиться от господства западных завоевателей-католиков, жило теперь всего 50 тысяч человек (для сравнения – в XII веке его численность составляла около полумиллиона человек). Моральный авторитет Византии как столицы мирового православия был подорван Флорентийской унией[33 - Флорентийская уния – соглашение об объединении католической и православной церквей на соборе во Флоренции в июле 1439 г. Заключена на условиях принятия православными догм католического вероучения (о филиокве, чистилище, главенстве папы) при сохранении православных обрядов, родного языка при богослужении, брака священников и причащения всех верующих, как духовенства, так и мирян «под обоими видами», т. е. хлебом и вином. Папство стремилось посредством унии подчинить православную церковь и православные страны своему влиянию. Греческое духовенство и византийский император Иоанн Палеолог согласились на унию, надеясь получить помощь от Западной Европы в борьбе против турок. Акт об унии подписал и русский митрополит Исидор, грек по национальности. Однако русское духовенство и великий князь Василий II Темный отказались принять Флорентийскую унию. Митрополит Исидор был низложен. Только в некоторых югозападных областях Руси, подчиненных в то время литовскому князю, уния была принята. Вскоре Флорентийская уния была отвергнута и в Византии: Иерусалимский собор 1443 г. предал ее проклятию.], которую православные христиане на Руси и на Востоке восприняли как измену Христу.






Святой равноапостольный император Константин Великий приносит Город в дар Богородице. 11 мая 330 года император Константин официально перенес столицу Римской империи в город на Босфоре и назвал его Новым Римом, Константинополем



Осмысляя историографию Византии, русский писатель Четьих миней (под 14 июня) объяснял плачевное состояние империи тем, что «умножения же ради иконоборныя ереси и проливания ради кровей безчисленных благочестия исповедников, люто от иконоборцев мучимых, отторжися Запад от областей царей греческих, поставив себе царя иного. И нача греческий царь единой только Грециею обладати и то не целою, понеже и Святой град Иерусалим с Палестиною и Сириею и Аравиею, такоже и Египет с подлежащими тому странами во область Сарацинскую взяты быша. Сия же вся грех ради христиан, от истинного благочестия отпадших, к ересям же уклонившихся и иконы святые поправших, от Бога попустишася».






Крестоносцы в Константинополе. Картина Делакруа. 13 апреля 1204 года Константинополь захватили рыцари Четвертого крестового похода. Они сожгли и почти полностью разорили столицу Византийской империи. На ее территории западные завоеватели создали Латинскую империю, в которой экономическое господство перешло к венецианским купцам. Но в 1261 году византийцы, поддержание генуэзцами, отвоевывают Город, и воссоздают Византийскую империю под властью династии Палеологов






Константинополь в XV веке



Здесь составитель Четьих миней (как считают, это был святитель Макарий, митрополит Московский и всея Руси) говорит о ереси иконоборчества как причине ослабления Византийской империи и сокращения ее территории. Что уж было говорить о прямой измене православию – соединении Константинопольской церкви с католическим Римом! При этом надо иметь в виду, что в первой половине XIV века Ромейская империя существовала в значительной мере за счет щедрых пожертвований московских и иных русских князей, видевших в помощи окруженному турками-мусульманами Константинополю свой религиозный и моральный долг. Но после Унии о такой помощи уже не могло идти речи.

Последние византийские императоры словно соревновались между собой в глупости и измене. Мануил в 1397 году пытался продать (!) свое царство Венеции. А претендент на византийский престол Иоанн VII успешно осуществил такую попытку и продал свои права французскому королю за ничтожную сумму. Морейский деспот Дмитрий заключил с Альфонсом Неаполитанским договор о латинской оккупации не только своей Мореи, но и Константинополя. В общем, древней империей ее правители торговали оптом и в розницу.

В то же время Османская империя в течение всего XIV века стремительно набирала очки не только как военная держава, но и как государство, стремящееся в своей внутренней политике последовательно осуществлять принципы законности и веротерпимости.

В «Сказании о Константине» первый русский публицист Иван Семенович Пересветов, говоря о трагической судьбе Византии, указывает, что Греческое царство погибло оттого, что «греческий царь» и вельможи «забыли правду». Именно вельможи – виновники всех неправд в государстве. Пересветов, много поколесивший по миру, служивший в войсках различных государств, живо описывает неправый суд, взяточничество, хищения, междоусобицы, связь, как сейчас бы сказали, государственных чиновников с криминалом. «Все царство заложилось за вельмож! – с горечью восклицает Пересветов. – Царевой грозы к ним не было!».




