Подарок на Рождество. 25 счастливых дней
Кира Владимировна Буренина








Кира Буренина

Подарок на Рождество

25 счастливых дней

Книга-календарь



© ООО «Группа Компаний РИПОЛ классик», 2019


* * *




14 декабря. День примирения













Дом полярника


Аленка и Маргарита Сергеевна боролись пять лет. Митя, вокруг которого разыгрывались настоящие драматические спектакли и ради которого проводились регулярные партизанские вылазки в тыл противника, смотрел на это с недоумением. Когда мама и жена в очередной раз призвали его рассудить, кто же прав в споре о том, как правильно чистить его рабочий костюм, он сказал: «Милые мои! А давайте, пока вы делите сферы влияния, я буду Швейцарией? Объявляю вечный нейтралитет. И вообще, у меня через неделю конференция с партнерами, а я тут решаю вопросы мирового масштаба в собственном шкафу».

Аленка вспоминала, как Митя первый раз привел ее на вечернее чаепитие к своей маме. Перед подъездом дома на Никитском бульваре, похожего на итальянское палаццо, увешанного памятными досками серого и черного мрамора, он остановил ее, на мгновение прижал к груди и прошептал, касаясь губами уха: «У меня не мама, а настоящий полководец. Все зовут ее Королева Марго. Имей в виду: скорее всего, ты ей не понравишься. И я, между прочим, этому рад. У нас с ней разные вкусы».



Конечно же Алена не понравилась Маргарите Сергеевне: выглядела как девчонка, работала в журнале, была слишком весела, беспечна и, главное, – отнимала почти что все внимание любимого сына Дмитрия на себя. Конечно же, Королева Марго была и против свадьбы, но когда ее поставили перед фактом, что свадьба состоится, хочет она того или нет, смирилась и с жаром взялась за ее организацию. Митя посоветовал Алене не возражать и предоставить Королеве Марго полную свободу действий.



После медового месяца Маргарита Сергеевна, в свою очередь, поставила перед молодоженами ультиматум: жить они будут только в Доме полярника на Никитском бульваре. Четырехкомнатная квартира с высокими гулкими потолками, необъятными книжными шкафами, гипсовыми и чугунными бюстами, чучелами птиц, вырезанными из кости фигурками, черно-белыми фотографиями, горками с посудой, потертыми шкурами медведей и оленей, а также постепенно приходящим в негодность на антресолях и в кладовках снаряжением экспедиций разных лет пугала. В этом доме у Алены кружилась голова и в мозгу всплывала какая-то мешанина, сложенная из конфет «Мишка на Севере», очень хорошей книги «Два капитана» и покрытым льдистым инеем эскимо. «Нет, вряд ли я смогу здесь жить», – жаловалась она Мите.

Но Маргарита Сергеевна не желала оставаться «смотрителем музея» и жить в одиночестве. А ведь дом и впрямь был похож на музей. Дед Королевы Марго был известным полярником, его труды и портреты украшали дальний кабинет со скрипучими кожаными диванами и массивным палисандровым столом. Со своим мужем – аспирантом-палеоботаником – Маргарита Сергеевна, тогда еще просто Марго, познакомилась на университетском новогоднем карнавале. Она окончила геологический факультет и писала диссертацию на тему глубинных лавовых пород, что тоже, разумеется, было связано с освоением Арктики.



Тогда их квартира жужжала и гудела – кто-то приезжал из экспедиций, кто-то постоянно спал на кожаном диване в кабинете, будучи в Москве проездом. В гостиной постоянно разгорались споры между академиками и аспирантами, которые заканчивались неизменным чаепитием и игрой в шарады. Это было счастливое время для Маргариты Сергеевны, особенно когда родился маленький Митя. Все надеялись на продолжение династии отважных полярников, но Митя с детства проявил упорство и изучал исключительно гуманитарные науки.

Постепенно уходили старики, дом становился все тише, все меньше людей навещали Дом полярника, и Маргарита Сергеевна перенесла всю свою неистовую энергию на Дмитрия. От невестки же она ожидала беспрекословного повиновения. Но Аленка не желала меняться, и даже спустя пять лет после свадьбы, будучи матерью пухлого спокойного малыша, оставалась беспечной и независимой.



Маргарита Сергеевна не сдавалась упрямому времени – продолжала работать несколько дней в неделю в Академии наук, без конца созванивалась с друзьями и коллегами, и своими, и покойного мужа, ездила в гости. В жизни она интересовалась тремя вещами: собой, полицейскими телесериалами и любимым сыном. Внук осел где-то на периферии ее сознания, в приоритете был только сын. Им Маргарита Сергеевна упорно пыталась управлять, но тот со спокойной настойчивостью делал все, что планировал сам.

Выглядела она прекрасно, но мужчины рядом не было.



– Митюша, почему твоя чудесная мама не выходит замуж? – однажды спросила Аленка.

– Мне кажется, что она стесняется, – улыбнулся любимый муж.

– Королева Марго? Стесняется? – подняла брови Аленка. – Она же кого хочешь поставит на место!

– Как только заходит речь об ухаживаниях, она становится строгая и неприступная и сбегает домой. К телевизору, – рассказал Митя. – Я однажды наблюдал, как к ней сосед – кстати, известнейший в свое время исследователь Арктики, лауреат и академик – с букетами начал ходить. Она отчитала его так, что этот академик и лауреат потом с ней полгода здороваться не смел.



Аленка подумала, что, если бы Маргарита Сергеевна проявляла чуть большую благосклонность к мужчинам, она не рвалась бы с такой страстью за штурвал их маленького семейного корабля.

Свекровь интересовало абсолютно все – от содержимого книжного шкафа до новой стрижки Мити. Она вела с Аленкой поучительные беседы о хозяйстве, воспитании мужа и работе над собой, после которых невестка чувствовала, что скоро станет плеваться ядом. Свекровь жужжала, гудела надоедливым майским жуком. Ей не нравилось, как обставлена детская комната, она недоумевала, почему Алена так мало бывает на свежем воздухе с сыном. Она была против цвета постельного белья в спальне Алены и Мити, оттенка Аленкиной краски для волос и системы детского питания. Королева Марго давала бесчисленные ценные указания по правильному обращению с ее сыном, по воспитанию внука, которые все равно было невозможно выполнить, потому что они противоречили друг другу.



Слушая жалобы Аленки, муж лишь смеялся.

– Представь себе, что моя мама играет в меня, как в компьютерную игру. Аленка, в свое время очень любившая посидеть за компьютером, кивнула. Образ Королевы Марго, вцепившейся в мышку и лихорадочно двигающей персонажей по экрану, ее рассмешил. – Своя жизнь у нее немного монотонная, а энергии – ого-го! Кроме того, если она обратится на себя, ей придется заметить, что пора что-то менять. А этого маме не хочется.

– Конечно! – воскликнула Аленка. – Гораздо интереснее забираться в нашу жизнь и пытаться нажимать на кнопки, чтобы мы бегали туда-сюда, а самой смотреть, как смешно это у нас получается.

– Ну, если ты заметила, я не бегаю, – улыбнулся Митя. – Осталось еще тебя научить не реагировать на мамины выступления.



Митя любил Королеву Марго, несмотря на все попытки манипуляции.

– Ты же самая умная и талантливая мама на свете, – говорил он Маргарите Сергеевне. И она таяла. – Ты воспитала меня настолько хорошо, что я теперь совершенно самостоятельно могу разобраться со своей жизнью. Верно же?

Свекрови не оставалось ничего другого, как соглашаться. Но Аленка служила ей отличным объектом для отработки воспитательных навыков. И неважно, что невестка была профессионалом, мамой, женой и начинающей писательницей. Маргарита Сергеевна видела в ней помеху в процессе обожания любимого сына.



Так или иначе Алена научилась за пять лет отражать самые колкие стрелы, уклоняться от провокаций и, в общем, смирилась с положением дел. Хотя ей все время вспоминались слова принцессы Дианы: «В браке нас было всегда на одного человека больше». Вот и она ощущала некую тесноту в браке с Митей. Но она любила Митю и Алешу и готова была ради них потерпеть. Тем более что стоял декабрь, снега пока выпало мало, но синоптики обещали к Новому году огромные сугробы и трескучие морозы.



Аленка работала дома, писала статьи для своего журнала, работы хватало. Однако она страстно мечтала стать писателем. Хорошим, настоящим писателем. У нее это получалось, и подтверждением тому была первая книжка. Потом родился Алеша, писать приходилось урывками, но Алена всегда старалась жить по принципу «ни дня без строчки». Пусть не на бумагу ляжет эта строка, но задержится в памяти, чтобы потом превратиться в часть рассказа или эссе. Митя во всем поддерживал Аленку, за нее «болела» редакция журнала, однако с выпуском второй книги что-то не ладилось. Именно это и стало предметом постоянной иронии со стороны свекрови. Несмотря на колкости Королевы Марго, рассказы у Алены получались очень даже неплохими. А в декабре ей традиционно хотелось писать добрые рождественские сказки для детей. Так было и на этот раз. Каждое событие – поход за новыми игрушками для елки, регулярное появление синиц на кормушке, которую мастерили всей семьей, новости о том, что неподалеку заливают отличный каток и готовят роскошную горку, – наполняло Алену новыми идеями, которые она превращала в сказки. Как было уютно рассказывать Алеше эти сказки по дорогое из детского сада или в те часы, когда она готовила ужин, а Алеша играл тут же на кухне или когда сын, умытый, сонный, ложился спать, а Алена продолжала начатую днем сказку.



Прямо перед Новым годом Маргарита Сергеевна решила затеять ремонт в коридоре. Теперь ей постоянно требовался сильный мужчина, чтобы отдирать, привинчивать, подносить ведерки со шпатлевкой и вообще создавать эффект присутствия. Она в искренней растерянности жаловалась сыну на то, что ничего не понимает в современных материалах.



Дважды свозив маму на строительный рынок, Митя наконец устал. Но нанять профессиональных рабочих Королева Марго отказалась наотрез.

– Я им не доверяю, – мрачно сказала она. – В последнем сериале под видом строителей действовала банда, крадущая антиквариат.



Аленка на время ремонтных работ отправила сына к своей маме, а сама провела две ночи почти без сна, раздумывая о спасении от свекрови. На второе утро у нее созрел план. В случае удачной реализации плана ее ожидало огромное счастье. Но зато, если все получится, Королева Марго некоторое время будет воспитывать кое-кого другого…



Давний друг ее родителей Николай Анатольевич был человеком интеллигентным, патриархальным и неприкаянным. Когда-то много лет назад он был женат на замечательной женщине, но, к несчастью, она рано умерла.

С тех пор Николай Анатольевич сделал две попытки наладить семейную жизнь, но всякий раз не складывалось.

– Видите ли, моя Нонна была настолько яркой женщиной, что остальные бледнеют перед ее характером, – разводил он руками над чашкой чая, когда ее родители собирались вместе с друзьями по праздникам.

Аленка забежала к нему в гости. Оказалось, что Николай Анатольевич по-прежнему одинок и спасается лишь работой. Инженерное бюро, которым он заведует, дает возможность не беспокоиться о деньгах. Вот только на душе невесело…



– Николай Анатольевич, вы в электричестве разбираетесь? – впрямую спросила Аленка.

– Разумеется, – гордо ответил он. – И вообще, хороший инженер разбирается в любой системе энергообеспечения.

– Тогда выручайте! – вздохнула она.

Уговорить его было непросто, но домой Аленка вернулась с хитрой улыбкой.

Следующим этапом было устроить с Королевой Марго.

Ремонт в коридоре заканчивался, дело близилось к навешиванию розеток. Алена восторженно оценила результат и осведомилась, когда планируется окончание работ.

Через полтора часа, выслушав сетования по поводу некомпетентных рабочих, ненадежных сыновей и пьющих электриков, Аленка сообщила:

– Есть один человек. Очень надежный. Инженер высокой квалификации. Ну, конечно, к кому попало он не пойдет налаживать освещение, но мы договорились, что для вас он сделает исключение.

– Почему? – насторожилась свекровь.

– Потому что вы – уважаемый человек, почти что академик, – торжественно отбарабанила Аленка.

– Ну… тогда пусть придет и сделает что-нибудь с моим электричеством, – вздохнула Королева Марго…



Вскоре даже Митя стал замечать, что с мамой что-то происходит. Маргарита Сергеевна купила помаду цвета «Пожар осени» и обзавелась парой новых костюмов более легкомысленного покроя. В глазах ее зажегся веселый огонек, и она практически перестала вмешиваться в жизнь Аленки.



Как-то раз Аленка позвонила Николаю Анатольевичу. И спросила, чем он занимается. Почтенный инженер страшно смутился, но все же признался, что занимается утюжкой выходных брюк. Потому что Маргарите Сергеевне нужно сходить развеяться в Дом ученых на концерт и она выбрала его в спутники.

– Между прочим, удивительная женщина, – после паузы добавил он. – Совершенно не та ужасная мегера, которую вы мне описывали. Я же в тот раз был напуган, как студент. Даже готовился, как отвечать буду на ее колкости. А она оказалась весьма приятной собеседницей. Какая яркая женщина!

Алена поняла, что ее план сработал, и радовалась передышке. Вечером Митя устроился у ее ног на мягком ковре.

– Завтра мама Алешу домой привезет, – грызя шоколадку, сообщила Аленка, – я уже соскучилась по нему, не видела две недели, пока твоя мама ремонт делала.

– И я соскучился, – согласился Митя. – А как твои рассказы, продвигаются? Есть что Лешке перед сном почитать? – теребя ласково ее коротко подстриженные волосы, спросил муж.

И тут Аленку словно прорвало. Слезы хлынули непрошеным водопадом – Маргарита Сергеевна постоянно пускает остро заточенные стрелы в адрес Алены, и ей это так надоело. Может, пора жить собственным домом, ведь у нее, у Алены, есть своя двухкомнатная квартира в Свиблово…



Новый год все чаще подмигивал огоньками иллюминаций, все интереснее становились сценки в витринах магазинов с участием оленей, Санта-Клаусов и прочей рождественской братии. Алена любила это время и часто забирала Алешу из детского сада пораньше, чтобы побродить в городе, проникнуться атмосферой праздника.

– Алеша, – как-то спросила она во время прогулки, – а ведь пора писать письмо Деду Морозу, если хочешь получить от него подарок.

– Вот придем домой, и напишу, – Алеша особенно внимательно смотрел на железную дорогу, выложенную в витрине.



Дома Алена сверилась с часами и поняла, что у нее есть время, чтобы дописать начатый позавчера рассказ. Алеша уселся с бумагой, карандашами и фломастерами на полу и начал что-то увлеченно рисовать.

Время пролетело быстро, Митя пришел с работы, Алена возилась на кухне, накрывая на стол, а Алеша показывал отцу свой рисунок.

– Это мое письмо Деду Морозу, хочу, чтобы мне такой подарок принес!

На бумаге змеились разноцветные полосы, закручивались концентрические круги, а внизу бежали две параллельные линии.

– Давай посмотрим, малыш, – Митя внимательно рассматривал рисунок. – Это железная дорога?

– Ну что ты, папа, – с укоризной произнес ребенок, – это слон из маминой сказки. Она вчера очень интересно про звериную школу рассказывала. Так вот слон был самым умным и сообразительным.



Вечером, когда Алешу уложили спать, Митя озабоченно сообщил Алене, что сын желает получить в подарок живого слона.

– Что ты там за сказку такую сочинила?

– Это очень милая история о школе зверей в тропиках, где учатся не только слон, но и тигр, и змея, и зебра, и мартышка. А преподает в школе птица-секретарь.

– Если мама узнает, что мы будем жить со слоном, она этого не выдержит, – рассмеялся Митя. – Ты бы о птичках или рыбках сказку сочинила, что ли… А то ребенок потеряет веру в Деда Мороза и заодно и в авторитет родителей.



На следующий день Алена поведала Леше свою собственную сказку о грустной рыбке, которая ищет друзей в огромном океане, но ей попадаются злые акулы, неповоротливые киты и белухи, насмешливые дельфины. И наконец грустная рыбка находит себе друга…

Весь вечер ребенок сосредоточенно рисовал.

– Ну что, слон отменяется? – тихо спросил Митя.

Алена неуверенно кивнула:

– Надеюсь…



Когда рисунок был закончен и пришла пора укладывать малыша спать, он протянул свой рисунок родителям со словами:

– Вот, хочу дельфина, пусть Дед Мороз подарит мне его. Дельфины шустрые, веселые, все время хохочут и скачут по волнам.

– Ты что там сочинила, – прошипел Митя, пока Алеша чистил зубы.

– Сказку о маленькой грустной рыбке, – пожала плечами Алена и пошла укладывать сына.



Маргарита Сергеевна вспомнила, что давно не проводила ревизию семейного быта своего Мити, и заявилась в комнату в тот самый мирный час, когда Алена работала у компьютера, а Алеша рисовал очередное письмо Деду Морозу.

– Николай Анатольевич считает, что в каждом доме должно учитываться правильное дневное освещение, особенно зимой, – авторитетно заявила Королева Марго, присаживаясь на диван. – В этой комнате темно, что вредно для ребенка. Вот что он рисует в этом мраке?

– Маргарита Сергеевна, – взмолилась Алена, – о каком мраке вы говорите? На улице еще светло, мы сегодня рано из детского сада вернулись.

– Неважно, – гнула свое свекровь. – Вон, посмотри, что он там нарисовал. А все потому, что света недостаточно.

«Ничего не изменилось», – с тоской подумала Алена, даже Николай Анатольевич не смог повлиять на эту женщину.

– Так что ты рисуешь, детка? – осведомилась Королева Марго. И Алеша показал творение рук своих. – Что это, абстракция? – изумилась она.

– Нет, бабушка. – При этих словах Маргарита Сергеевна неизменно ежилась, бабушкой она себя признавать никак не хотела. – Я рисую письмо Деду Морозу, прошу прислать мне подарок.

– И что это, – голос бабушки потеплел, – железная дорога?

– Да нет! – покачал головой внучок. – Это кукла, живая.

– Что-что? – голос Маргариты Сергеевны поднялся на октаву. – Какая кукла? – И она гневно посмотрела на Алену. – Я так и знала, что вы не способны внушить ребенку правильные ориентиры.

– О каких ориентирах вы говорите? – повысила в свою очередь голос Алена.

– Сами знаете. – Королева Марго выпрямила спину и сверкнула глазом в сторону невестки.

Неизвестно, чем бы закончился этот диалог, если бы не трубный глас мобильного телефона Маргариты Сергеевны. Все еще с гневным выражением лица она ответила на звонок, но постепенно черты ее смягчались, голос приобрел бархатистые нотки.

– Это Николай Анатольевич, – сообщила она Алене и стала поспешно собираться, – я и забыла, что мы сегодня в консерваторию собрались.

– Очень хорошо, – отозвалась Алена, – я рада, что Николай Анатольевич старается занять весь ваш досуг.

На эту колкость свекровь не ответила, она аккуратно наносила помаду нового оттенка на губы, а это требовало тщательности и твердой руки. Забросив золотистый цилиндр помады в сумку, Маргарита Сергеевна еще раз оценила свое отражение в зеркале и милостиво, словно королева вассалам, сообщила:

– На новогодние праздники мы устраиваем традиционный карнавал.

– Что? – не поверила своим ушам Алена.

– Карнавал. Новый год в этом доме раньше всегда отмечался весело и с размахом. Гости в костюмах, разыгрывают различные сценки, читают стихи, поют, – с ностальгией в голосе стала вспоминать Маргарита Сергеевна. – Так повелось со времен моего деда. И я не вижу причин менять традиции.

Поцеловав внука на прощанье, она величественно отбыла.



В бессилии Алена упала на диван.

– Мама, а почему бабушка так рассердилась? – Алеша подошел с зажатыми в руке карандашами.

– Она не сердилась, просто громко говорила, – лен успокоила Алена сына. – А что ты действительно рисовал?

– Ну мама! – воскликнул сын. – Я рисовал живую куклу.

– И что это за кукла? – поинтересовалась Алена.

– А помнишь, ты мне сказку читала, только не свою, а другую. И там была кукла. Только сначала она была куклой, а потом стала девочкой. И звали ее… Соок, Сок… нет, как-то по-другому…

– Ах, Суок! – рассмеялась Алена. – Так ты о сказке «Три толстяка» говоришь?

– Ну да, – обрадовался малыш, что его поняли, – вот я и хочу такую куклу.



Вечером Алена пересказала Мите разговор со свекровью, то, что сын потребовал в этот раз у Деда Мороза куклу Суок, только живую.

– Вряд ли такое было бы возможно, – невозмутимо ответил Митя, – циркачка Суок предпочла дворец и принца…

– Ага, – подхватила Алена, – а у нас здесь жизнь как на дрейфующей льдине.

– А и правда, Новый год ведь уже на носу! – Митя ласково поцеловал жену в кончик носа.

– Есть еще одна новость: твоя мама решила устроить карнавал. Что же это такое?!



Митя с горящими глазами поведал супруге о том, как в детстве он ждал новогоднего карнавала уже с сентября, как мечтал, чтобы ему достался костюм полярного летчика, а его отдавали все время кому-то другому, как пели, играли на гитаре и веселились и взрослые, и дети.

– Помню, мама очень любила петь песню, которую сочинили друзья деда и распевали во время всех застолий: «Так наливай сосед соседке, соседка любит от души! Вино, вино, вино, вино, оно для радости дано», – пропел Митя и радостно рассмеялся. Алена с трудом представила себе суровую Королеву Марго, распевающую веселые песни под гитару.

– И что, гости знают, что полагается прийти в карнавальных костюмах?

И в ответ услышала нечто еще более удивительное: гости получают наряд прямо в доме, вытаскивая билетик, на котором указан персонаж и маска. Сами костюмы хранятся где-то в кладовке, и их больше двадцати. Некоторые совсем обветшали – видимо, моль объелась оленьим мехом и мутировала, так как Митя лично видел, как из двери одной из кладовок вылетала моль размером с бабочку-капустницу. Алена отказывалась верить услышанному. Но Митя уплыл в воспоминания.

– Там ведь есть такие редкие вещи – настоящие костюмы полярников еще со времен моего деда. Есть костюмы прямо из МХАТа – бабушка дружила с «отцами» театра, и они ей очень помогли собрать приличную костюмерную.

– Так почему же я впервые слышу о таком грандиозном событии? – почти прошептала подавленная представленными ей эпическими картинами Алена.

– А ты помнишь, что Алешка почти каждый Новый год болел? Вот мама и берегла его здоровье, – в голосе Мити прозвучала нежная нотка.



С головной болью Алена отправилась укладывать Алешу. Вечером сынишка совсем раскапризничался: что бы Алена ни начинала читать или рассказывать, неизменно все оканчивалось криком «Не хочу!». А потом, как это часто бывает с детскими «не хочу», Алеша не хотел больше зиму, Новый год, Деда Мороза, детский сад, карандаши, грузовиков и роботов, людей на улице и так далее.

– Так что же ты хочешь, несносное дитя! – в изнеможении воскликнула Аленка.

Ей самой ужасно хотелось лечь в свою постель и как можно скорее уснуть.

– Не скажу, – раздалось из-под подушки, куда спрятал голову малыш.

– Ну ладно, – сдалась Алена, – давай договоримся как взрослые, хочешь?

Молчание было знаком согласия.

– Я тебе почитаю стихи Барто, потом ты засыпаешь, а завтра расскажешь, что ты хочешь.

Не успела уставшая Аленка прочитать и пары страниц, как Алеша сонно засопел.

Но Алена не сразу отправилась в спальню. Слова Мити не выходили у нее из головы.



Но утро принесло ей сразу три приятных сюрприза. Во-первых, за завтраком Алеша сообщил ей о том, что он все же написал письмо Деду Морозу и положил его в морозилку холодильника.

– То есть твое решение окончательное? – осведомилась Алена у сына, подивившись смекалке ребенка. А действительно, куда отправлять письмо Деду Морозу, как не в самое холодное место?

– Ну как же я могу его поменять, – удивился малыш, – если Дед Мороз, наверное, уже читает мое письмо?



Когда Митя пообещал «закинуть» сына в детский сад, Алена открыла морозилку и увидела на пузе мороженной курицы сложенный вдвое листок. Развернув, она вгляделась в круги и поперечные линии и поняла – Алеша все же попросил у Деда Мороза железную дорогу.



Вторым сюрпризом явилось сообщение свекрови, что готовиться к новогоднему карнавалу надо основательно и умеючи. При этих словах Алене захотелось забраться в морозилку и притаиться там до первого января.

Но Маргарита Сергеевна не дала ей насладиться картинами мирного отдыха в отрешении от мира.

– Подготовкой к карнавалу займется Лидочка, – продолжила свекровь, – моя старая приятельница. Она уже лет двадцать делает это, надеюсь, что и этот год не будет исключением. Она придет сегодня вечером и разберется с кладовками и костюмами. Да и вообще, с генеральной уборкой к Новому году. Вас я этим, Леночка, затруднять не буду – у вас работа, да и книжку писать надо…



В эту минуту Алена была готова расцеловать Маргариту Сергеевну. Третьим сюрпризом этого дня был звонок Мити с работы.

– Сегодня привезут елку, – радостно прокричал он в трубку, – я постараюсь быть к шести!

– Елку? – удивилась Алена. – У нас же есть большая искусственная ель. Мы ее каждый год наряжаем…

– Это был безопасный вариант, пока Лешка рос, – рассмеялся Митя. – А теперь по старой традиции дядя Леня, мамин приятель, привезет из питомника настоящую лесную красавицу, ровную и высокую. Вот Алешка-то обрадуется…



Алена положила трубку и улыбнулась. Чудеса! Оказывается, в этом доме и правда любят праздники. Что ж, видимо, дом полярника не всегда такой холодный, как айсберг в океане, подумала она. И Маргарита Сергеевна не всегда такая ледяная, как арктическая рыба даллия. Возможно, этот Новый год принесет еще немало сюрпризов. И это хорошо.




15 декабря. День разрешения сомнений













Арбатская сказка


Оно поразило меня с первого взгляда. По сути, оно было единственным, что я запомнил там. В тот день мой друг и однокашник Антон прилетел из Нижнего Новгорода в Москву по вызову руководства, и ему требовался какой-то стильный подарок к юбилею генерального директора фирмы. Мы продирались сквозь московскую метель и громко обсуждали, что же можно вручить человеку, у которого все есть.



Если свернуть в арку с шумного бульвара, а потом пройти несколько кварталов, то можно вынырнуть в переулок, который ведет к Арбату. Самое место для антикварного салона.

Этот салон и подвернулся нам очень кстати. Бронзовые львы у входа когда-то разинули пасти да так и застыли на века. Сегодня они смотрелись немного смешно в белых шапочках из снега. И мы, шумно топая ногами, обмахивая снег с воротников, вошли в салон.



Я не люблю, когда ко мне с порога кидаются услужливые продавцы, заглушая своими уговорами ход моих мыслей. А здесь нас встретил лишь одинокий грузный человек, который удобно расположился за столом под антикварной зеленой лампой. Он оторвал взгляд от газеты, кивнул нам и снова углубился в чтение. Мне почудилось, что он внимательно изучает новости из «Ведомостей» начала века…



Итак, мы были предоставлены сами себе и молча прошли по салону. Мы немного согрелись и обсохли и вполне могли насладиться зрелищем, которое открылось нашим глазам. Здесь было немало диковин. На стойках блистали рыцарские латы и кичился золотыми шнурами гусарский доломан, за стеклами витрин располагались древние, позеленевшие чернильницы и китайские вазы. Там же спали на бархатных подушечках монеты, массивные старые перстни и серьги… В этом магазине, подобном диккенсовской лавке древностей, пахло старой бумагой и кожей, свечным воском, пыльным бархатом и слегка каким-то дорогим мужским парфюмом.



Антон застрял у стенда с японскими катанами, я же к ним был безразличен и, сделав круг, свернул в узкую нишу. И… пропал.



Зеркало было огромным, выше человеческого роста, оно будто открывало проход в новый зал. И в этом проходе стоял молодой мужчина лет тридцати и пристально смотрел на меня. Сначала я отшатнулся в полумраке – столь неожиданно это оказалось. Потом усмехнулся – ведь я увидел лишь себя. И тут же в нише зажглась подсветка, и ко мне подошел читатель «Ведомостей». Я молча всматривался в зеркало. Мое лицо казалось несколько иным, чуть непривычным. Бледный лоб, полыхающие пятна на щеках (последствия «горячих поцелуев» метели) и – ярче всего – глаза, огромные и темные. За мной все размывалось, будто в легком тумане. Старая амальгама иногда дает такой призрачный эффект.



– Не правда ли, грандиозно? – спросил меня мужчина и подал мне визитку. На ней значилось: «Домбрачевский Николай Ипполитович, антикварный салон и ломбард „Старая столица“».

– Да… – рассеянно кивнул я.

– Перед вами редчайший экземпляр музейного уровня. Оцените размер и сохранность. Обратите внимание на тонкую резьбу, это ранний русский ампир, – с восхищением добавил Николай Ипполитович, – красное дерево тогда вошло в большую моду. Само зеркало не заменялось, это очень старое стекло начала девятнадцатого века. Возможно, оно видело Пушкина и высший свет Москвы…

Он продолжал говорить что-то, а я все смотрел и не мог отвести глаз. Это зеркало манило и тревожило меня. Я чувствовал себя героем Уэллса, который наконец-то нашел свою Зеленую дверцу. Это была Тайна, приглашающая меня прикоснуться.



Из оцепенения меня вывел Антон:

– Игорь, я нашел серебряный портсигар, это то, что мне нужно. Босс как раз любитель таких штук…



Владелец магазина оживленно заговорил о достоинствах портсигара, и я даже пошел с ними к нужной витрине, повертел в руках серебряную вещицу и одобрительно покивал другу.

Пока портсигар упаковывали в тонкую бумагу ручной работы, я решился задать вопрос:

– Скажите, это зеркало, наверное, стоит довольно дорого?

– Видите ли, зеркало пока не продается, – развел руками Николай Ипполитович, – у меня ведь не только салон, но и ломбард. Этот экземпляр находится в залоге, и его срок истекает только к Новому году. Если зеркало не выкупят, мы поставим его на продажу. Полагаю, оно будет стоить никак не меньше шестисот тысяч рублей. Вы заинтересованы? У вас есть время, чтобы решить, берете вы его или нет.



Я вышел на улицу, будто хмельной. Метель стихла, и старый арбатский переулок был теперь похож на зачарованный лес из сказки «Спящая красавица».

– Колоритное местечко, колоритное, – весело сказал Антон.

– Да, и зеркало очень странное, – невпопад ответил я.



Расставшись с другом, я решил заглянуть на работу к Свете, моей жене. Всю эту неделю моего краткого предновогоднего отпуска, который мне непременно нужно было отгулять, мы с ней встречались после ее рабочего дня, точно парочка влюбленных студентов, в центре и бродили или отправлялись в кафе. Светланка занималась переводами с английского в огромном детском издательстве.

– Я пришел выкрасть тебя с работы, звезда моих очей, – воскликнул я и раскланялся, войдя в кабинет.

Дамы-переводчицы заулыбались. Света засияла, покраснела и махнула на меня рукой, снова ныряя в монитор:

– Игорек, привет, мне надо закончить вычитку, тут пара страниц.



Я устроился в холле со стаканчиком довольно паршивого кофе из автомата. До конца рабочего дня оставалось чуть меньше часа. И все эти минуты я потратил на размышления о зеркале. Безумные деньги, и за что? За старую, местами помутневшую стекляшку, обрамленную темноватым, пусть и красиво вырезанным деревом? Да, конечно, почти стертая позолота, резные грифоны и змеи… Я представил себе это гигантское зеркало у нас в квартире. Там царствуют индийские подушки, веселые мохнатые ковры и строгие скандинавские стеллажи с книгами. Полная эклектика, допускающая что угодно. Кроме, пожалуй, позолоченных грифонов. Монументальное зеркало никак не вписывалось в интерьер. Ни в спальне, ни в прихожей. И тут я поймал себя на том, что всерьез пытаюсь придумать место для этого странного, несуразно огромного, созданного не для современных квартир, а для дворцов артефакта.

Светка выпорхнула из кабинета в новой норковой шубке и белой шапочке и взъерошила мои волосы.

– Игорек мой, ты о чем так задумался?

– Представляешь, сегодня я видел зеркало, которое стоит как новая иномарка среднего класса.

– Может, купим? – рассмеялась Света. – Нам как раз в ванную не хватает нормального зеркала! Наше такое крошечное, неудобно смотреть.

– Нет, это не для ванной. Оно огромное. Если тебя нарядить в старинное платье и поставить перед ним, то покажется, что ты принцесса из сказки. – И я обнял ее крепко-крепко.

– А что мы будем делать сегодня вечером, мой добрый рыцарь? – лукаво спросила она.

– Давай перекусим в «нашей» кофейне. А потом… Может, зайдем в тот салон? Почему-то очень хочу показать тебе это невероятное зеркало. Я, как говорится, запал на него.



Светлана легко согласилась, и мы выбежали из издательства в сизые предновогодние сумерки.

Через час я подвел ее к дверям салона «Старая столица». Она погладила свирепого льва по каменной гриве и последовала за мной в темноватый зал.



Хозяина не было видно, и мы прошли прямо к зеркалу. В этот раз оно было скудно освещено, и Света подошла поближе, чтобы рассмотреть его. Она долго стояла напротив, потом протянула руку, чтобы коснуться резьбы, но тут же убрала ее. Мы с ней казались в отражении какими-то призрачными тенями: все те же огромные глаза и бледные лица…



Света отвела взгляд и обернулась ко мне.

– Милый, оно очень красивое и, наверное, очень редкое… – сказала она. – Но ты знаешь, оно категорически мне не нравится. Оно меня пугает. Тревожит. Посмотри, как в нем все тоскливо. И мы такие печальные, будто что-то случилось. Плохое…



Она смотрела на меня умоляюще, и я понял, что нам следует поскорее уйти. Выходя, мы столкнулись с хозяином, который стоял у самых дверей. Он понимающе кивнул и повернулся к нам спиной.

В этот день мы не проронили о зеркале ни слова. Почему-то, когда возникала тишина, мне чудилось, будто Светлана хочет что-то сказать, но останавливается, заталкивает слова обратно. А я решил просто не тревожить ее.



Ночью мне не спалось. Я снова и снова вызывал в себе манящее ощущение тайны, сказки, слегка приправленной чувством неясной опасности. Это было как обещание приключения посреди будничной жизни. Я вспоминал, каким глубоким и нездешним казался зал антикварного салона в отражении. И жалел, что не прикоснулся к стеклу, – у меня было ощущение, что это непременно нужно сделать и тогда что-то произойдет. Я протянул вперед руку, но зеркало оказалось дальше, чем мне казалось. Я сделал шаг и снова не достал до стекла пальцами. Тогда я побежал. Впереди мерцало множество зеркал, будто отражения того, единственного, – и я бежал к ним, спеша и задыхаясь, потому что только там, в холодной тускловатой глубине, было спасение из этой пустоты, в которой я вдруг оказался. Мне чудились касания незримых рук, легкие паутинки ароматов пролетали мимо, и гулкий звук моих ботинок смешался с женским смехом, пугающим и зовущим… Вдруг одно из зеркал внезапно словно приблизилось и поглотило меня целиком. Я ощутил резкий толчок и проснулся. Света трясла меня за плечо.

– Игорь, с тобой все хорошо? Ты стонал во сне и вскрикивал иногда… – Она беспокойно всматривалась в мое лицо.

Я уверил ее, что все в полном порядке. И уснул без сновидений.



Через день я снова оказался рядом с Арбатом. Мой новенький автомобиль буквально сам вырулил к знакомому особнячку. Я посидел минуту в машине, тряхнул головой, подивившись такому наваждению, и все же решил заглянуть.



Любезный владелец встретил меня на входе.

– Решили что-нибудь присмотреть? – улыбнулся он. – Появились отличные антикварные чайные сервизы. Прекрасный подарок даме.

– Да, покажите… – рассеянно отозвался я.

Николай Ипполитович предъявил мне чашку и блюдце и начал расписывать достоинства розенталевской фабрики. Я вежливо рассмотрел немецкий фарфор, покивал и даже задал пару вопросов. Потом отказался от покупки.

– Ну что ж, пройдитесь по салону. Может быть, вам понравится что-то еще? – радушно пригласил старик. – Я вижу, вы глубоко чувствуете старинные вещи.



Мне было приятно, что он относится ко мне как к завсегдатаю и ценителю. И я неторопливо пошел вдоль витрин с серебром и медалями, сервизами и шкатулками, стараясь не ускорять шаги.



Оно ждало меня. Я ощутил это, по коже понеслись мурашки, а дыхание мое стало прерывистым, словно после бега. Сегодня зеркало было больше и ярче, чем в прошлый раз. Я чувствовал, что моя Зеленая дверь открыта для меня.

Я упивался этим мягким сиянием. Мне казались восхитительными даже потертости на амальгаме – два небольших пятнышка справа. А эта резьба… Темные изгибы благородного дерева, уходящие в потолок. Все-таки есть старинные вещи, которые нельзя назвать просто предметами. Кажется, они имеют собственную душу и тайную жизнь. И так сладко прикоснуться к этой тайне…



Моя жизнь наполнилась жгучим интересом и тайным новым смыслом. Всю осень я бывал в салоне почти ежедневно. Николай Ипполитович, завидев меня, стал приглашать, как постоянного посетителя, на чашку кофе и разговоры. Он даже установил столик в стиле ампир, идеально подходящий к резьбе рамы, напротив зеркала, и мы вели за ним долгие беседы о судьбах антикварных вещей и их владельцев, о смене эпох, о тонкостях работы мебельных мастеров позапрошлого века. Я осторожно расспрашивал владельца ломбарда о хозяевах старинного зеркала. Но за пару месяцев сумел выяснить очень немногое: они уже год живут за границей, поскольку одному из супругов требуется длительное лечение. Все дела с их антиквариатом ведет доверенное лицо, но связаться с ним пока невозможно – тут Николай Ипполитович развел руками:

– Вы же понимаете, бизнес есть бизнес, и я не хотел бы, чтобы столь удивительный экспонат ушел из салона обходным путем…

Я понимал. И в то же время мне мучительно хотелось найти этих людей, войти к ним в доверие, очаровать, убедить, уговорить продать это зеркало хотя бы в рассрочку… До Нового года оставалась всего неделя.



Единственное, что омрачало мой роман с зеркалом, было поведение Светы. Она стала раздражительной и плаксивой. Когда я возвращался, она молча ставила передо мной ужин. Иногда мы пытались, как раньше, посмотреть какой-нибудь фильм, лежа на диване в обнимку, но я засыпал раньше, чем кино подбиралось к кульминации: сны были для меня интереснее любой драмы. Мне снились люди в вычурных одеждах и при оружии, люди, ведущие меж собой важные беседы и подписывающие какие-то – наверняка судьбоносные – документы. Их сменяли прекрасные женщины в открытых платьях, затем появлялись какие-то ужасные старухи, хохочущие прямо мне в лицо. Будто вторая жизнь, и ее трудно было сравнить с обычным существованием менеджера московской автотранспортной компании…



Я просыпался с мыслью о том, как выстроить день так, чтобы нашлось несколько часов для визита в салон «Старая столица». Сделать это было непросто – перед Новым годом все отправляют грузы, и приходится много времени уделять документам и логистическим расчетам. В свободную минуту я зависал в интернете. Меня интересовала любая информация о старинных зеркалах. Как вычистить и отреставрировать старую амальгаму? Как по стилю определить автора резьбы? Что зашифровано в этих орнаментах? В каких интерьерах стояли похожие зеркала?

Мне было нужно это зеркало – МОЕ зеркало, как я уже мысленно называл его. И все реальнее казался момент выкупа. Я был уверен, что найду какой-то неочевидный вариант, достану из воздуха эти огромные тысячи или уговорю владельца салона сделать мне скидку. Тем более что он весьма ко мне расположен.



Конечно, можно было бы взять кредит, но, увы, на мне уже висел один; нашу машину мы купили только в начале лета. К тому же часть бюджета съедала ипотека. А это означало, что я не могу рассчитывать на большие деньги в долг. И туту меня родилась мысль – отличная мысль!



Я вернулся домой в этот день раньше обычного. Жена была дома и сидела за компьютером, клацая клавишами. Наверное, взяла работу на дом. Отлично, значит, будут дополнительные деньги. Главное – ее уговорить. Заговорить зубы, наболтать нежностей – что еще любят женщины?

В последнее время в наших отношениях возникла некая прохладца. Я не очень обращал на это внимание, но сейчас мне нужно было, чтобы Света воспринимала меня как друга.



Я вошел и громко сказал:

– Я дома, моя дорогая!

Света захлопнула крышку ноутбука.

– Привет, милый мой. Как дела?

– Все о'кей, солнце. Как ты?

– У меня что-то голова побаливает; наверное, будет снег, – поморщилась она.

Я бросил на нее мимолетный взгляд и ринулся в атаку.

– Света, ты в последнее время что-то невеселая?

– Можно сказать и так, – вздохнула она.

– Что случилось?

Она помедлила. Потом сказала:

– Игорь, мне кажется, мы стали чужими друг другу. Ты не любишь меня больше?

– Конечно, я люблю тебя. – Я вздохнул. Мне не нравятся женщины, которые с печальным лицом выясняют отношения. Даже если они делают это исходя из самых лучших побуждений.

– Игорь, прекрати! – Она всхлипнула. – Ты проводишь все свободное время в компании этого чокнутого старикашки! И его проклятого зеркала. Ты сам выглядишь как старик – посмотри на себя!

Она потащила меня за рукав в ванную. Я глядел в скучное зеркало в пластиковой оправе. Ну, линия скул выделилась больше. Да, под глазами слегка тени. А так ничего особенного. Да еще это дурацкое голубоватое освещение делает кожу на лице почти белой. Нужно сменить плафоны, купить розовые, что ли…



Светлана повернула мое лицо ладонями. Меня эта мелодраматическая сцена стала выводить из себя.

– Хороший мой. – Она старалась говорить почти спокойно, и я с подозрением взглянул на нее. – Ну, давай подумаем вместе. Скажи мне, зачем тебе нужно именно это зеркало? Ты же знаешь, я люблю тебя, я сделаю все, что в моих силах, чтобы тебе было хорошо…

Я недоверчиво поднял брови.

– Сделаешь? Нужно взять кредит на твое имя – ты же знаешь, мне сейчас сложно будет оформить деньги на себя, – и купить его. Этот вопрос решается за пару недель. Я свяжусь с владельцем и уговорю его продать зеркало мне. И все, понимаешь? Никаких проблем. Зеркало у меня, все довольны и счастливы.

Света посмотрела на меня долгим странным взглядом.

– Игорь, я, наверное, соглашусь. Только перед этим хочу тебе сказать: ты же помнишь, что мы выплачиваем кредит на машину и квартиру, и нам нужно на что-то жить. А ты выглядишь не совсем здоровым, и я беспокоюсь…

– Какая ерунда! Я силен как бык, мы все прекрасно сделаем! – Я схватил ее на руки и от души поцеловал. Наконец-то все складывалось как надо.

И завтра же я поеду в салон, чтобы подписать необходимые бумаги и гарантированно не упустить мое зеркало. А все остальное мы обдумаем потом… Светлана смотрела на меня, и слезы бежали по ее щекам. Женщины так легко плачут.



Этой ночью я почти не спал. Меня охватило радостное волнение, будто назавтра я должен был жениться на возлюбленной королевне, которую искал много лет и наконец нашел. Короткие обрывки сна были полны отражений, которые внезапно сменялись кошмарами: я бился в стекло и не видел за темной пеленой ни отблеска света. И только высокий, визжащий смех раздавался в этой темноте.



Наконец наступило утро. Я хотел немедля помчаться в салон, даже не завтракая. Но некстати позвонили с работы, там случились какие-то накладки с большим грузовым рейсом, заказчики обрывали телефоны. Пришлось ехать в офис. Весь день прошел в телефонных звонках и беготне от шефа к компьютеру. Освободился я лишь к пяти вечера и сразу же направился в «Старую столицу». Как назло, на всем пути меня преследовали пробки. Когда я выруливал в знакомый переулок, я был взвинчен до предела. Сделав пару шагов от машины, я вдруг почувствовал: что-то не так! Нечто решительно изменилось в самом облике особняка. Я подбежал к знакомым львам, дернул ручку двери, уже предчувствуя, что мне не откроют. За матовым стеклом была тьма, такая же, как в моем сегодняшнем сне. Салон был закрыт. Во мне дрогнула надежда: может, Николай Ипполитович приболел и закрыл ломбард пораньше? Я поднял глаза, и тут же передо мной поплыли цветные пятна. Словно воздух закончился в груди. Вот что было не так: на особняке больше не было вывески! Я схватился за портмоне, где лежала визитка владельца, деревенеющими пальцами перерыл содержимое. Визитки не было! Мое зеркало исчезло, и следы его не найти… Меня накрыла тяжелая, душная боль, которая поползла от сердца по всей левой стороне, я несколько раз попытался судорожно вздохнуть, и сознание погасло.



…Я открыл глаза, услышав тихий писк телефона. Кому-то пришло сообщение. Я лежал на узкой кровати, вокруг было бело и пахло лекарствами. От правой руки тянулась трубочка капельницы. С трудом повернув голову, я осмотрел комнату. В отдалении стояла еще одна кровать, где кому-то тоже вливали спасительную жидкость. А рядом со мною, у кровати, приютился стул, на котором смутно мерцала знакомая шаль, привезенная из Египта… Светина шаль. На тумбочке мигал ее мобильник. А рядом торчал раскрытый ноутбук. Самой Светы не было.



Я понял, что нахожусь в больнице. Но почему? Свободной левой рукой я дотянулся до мобильника и взглянул на дату. Скоро Новый год… Значит… значит, через несколько дней истекает срок залога зеркала. Моего зеркала! Я вздрогнул. Нужно бежать. Спешить. Искать!

Но у меня не было сил даже сесть в постели. Вокруг было по-прежнему тихо и безлюдно. Тогда я с трудом повернул к себе ноутбук. На меня смотрели расплывающиеся буквы какого-то стихотворения. Я собрался, сфокусировал взгляд и начал читать.




Почти настоящая история


		То зеркало в богатой раме,
		То, что понравилось когда-то,
		Причастно к старой-старой драме,
		В московском доме за Арбатом.

		Три поколения семейства
		Передавали дар невестам
		То зеркало как символ чести:
		венчались в праздник Благовеста.

		И после свадебного гула,
		Когда любовь в права вступала,
		Невеста в зеркало взглянула
		И там старуху увидала.

		Увяла красота невесты
		Так быстро, словно не бывало,
		А зеркало, отвратный вестник,
		Спало под темным покрывалом.

		Но это память, это редкость —
		Его не выбросить из дома,
		В него смотрелись раньше предки.
		Жильцы стариннейшего дома.

		И зеркало спало и ждало,
		Когда настанет его время,
		И под атласным одеялом
		Скрывало планы на спасенье.

		И он пришел. Дружок соседский,
		Мальчишка скромный и веселый
		Увидел спрятанную ценность
		И потерял покой. И голос.

		Зеркальных чар не избежал он,
		Так прожил век один, немой,
		В нем вожделение пылало
		К зеркальной глади роковой.

		Потом он умер. Растащили
		Его жилище по вещицам,
		А зеркало таилось в мире,
		Как будто было под защитой.

		И дома новый обитатель,
		Приверженец минимализма,
		Он не любил старья и тратил
		Все деньги на другой стиль жизни.

		И зеркало отнес он в скупку.
		Едва взглянул на отраженье,
		Взгляд задержал лишь на минуту
		И там увидел пораженье.

		Фортуна вскоре отвернулась
		От обладателя квартиры,
		А зеркало так приглянулось
		Тебе. Но стоит это мира?

Меня бросило в пот. Потянуло какой-то глубокой могильной сыростью. Ну и история… Похоже, я мог бы оказаться следующим пленником и жертвой этого удивительного предмета. При мысли о нем у меня привычно сладко заныло в сердце. Но морок рассеивался. И я больше не мог безраздельно принадлежать Моему Зеркалу. Я вспоминал события последних недель и поражался тому, как велика была его манящая сила. Мне виделся сумрачный зал салона, и то, что казалось прежде уютным, стало зловещим. Сам себе я напоминал муху, которая пробежала по краю паутины. По самому краю…



Послышались шаги, и в палату вошла Света. Я поразился, как она изменилась; на осунувшемся лице сверкали огромные глаза, под которыми залегли темные тени.

Она встретила мой взгляд, увидела развернутый ноутбук и явно встревожилась. В глазах ее читался вопрос.



– Света, какая ты уставшая, – сказал я и криво усмехнулся: голос напоминал скрип ржавого колеса. – А я вот нынче не в голосе…

– Игорек мой, ты, главное, больше не умирай от сердечного приступа посреди Москвы, а голос – дело третье.

Светлана села на свой стул и слабо улыбнулась мне.

– Так непривычно. Снова видеть, что ты меня замечаешь. Говоришь со мной, – она как будто выталкивала слова короткими порциями.

– Прости меня, – ответил я. – Меня словно опоили ядовитым зельем.

– Я знаю, – она опустила голову. – Всю неделю, пока ты лежал с сердечным приступом, я только и занималась тем, что искала историю этого чертова зеркала.

– Расскажи, – тихо попросил я.

– Да нечего особенно рассказывать, – пожала она плечами и закуталась в свою шаль поверх белого халата. – Сперва я думала, что у тебя появилась любовница. Ну, когда ты начал поздно возвращаться домой и перестал со мной общаться. Потом поняла, что дело в другом. Ты если и говорил что-то, то только о зеркале. Когда я поняла, что ты, кажется, сходишь с ума, я начала искать людей, которые что-нибудь могли мне сказать об этом зеркале.

Оказалось, никто ничего не знает. Я написала письма двум-трем антикварам. Они заинтересовались, но точной истории зеркала у них не было. Потом один дал мне адрес старого ювелира, тот знал предпоследних хозяев зеркала. Выяснилось, что в прошлом веке ходили по старой Москве легенды о каком-то зеркале рода Нарышкиных. Будто бы оно забирало силу и жизнь у тех, кого ловило в свои сети. Оттого и род угас. Затем это зеркало сменило много хозяев – оно очень ценилось за размер и тонкую работу. Побывало и в купеческих домах, и в особняках дворян. И всякий раз кто-то из семьи либо сходил с ума, либо заболевал и умирал.

Но самое главное, я смогла найти нынешних его владельцев. Буквально два дня назад я узнала, что они сейчас во Франции, лечат главу семьи. Зеркало здорово подорвало здоровье Алексея Ивановича, у него нервное истощение и сердце болит. Он и слышать не хочет про это злосчастное зеркало, я говорила по телефону с его женой. Похожая история…

– Да, похожая… – Я с раскаянием взглянул на Свету.

– Главное, что все кончилось хорошо. Врачи обещают через недельку тебя выпустить. Ты отделался сердечным приступом, а организм у тебя крепкий. – Она улыбнулась.

– Если бы не ты, боюсь, эта история кончилась бы не так весело. – Я протянул ей левую руку, и она взяла мою кисть своими теплыми пальцами.

– По правде говоря, я так счастлива, что владелец салона куда-то съехал, – сказала Света.

– Теперь мне кажется, что это действительно было к лучшему, – ответил я и волевым усилием подавил нестерпимое желание спросить: «А ты знаешь, где оно сейчас, то зеркало?» Что-то подсказывало мне – Светлана знает. Но спросить значит проиграть эту странную, древнюю игру без правил. И я промолчал, добавив только: – Прости меня.




16 декабря. День согласия













Лебединое озеро


Это был тихий вечер; дом, построенный отцом у самого озера на окраине небольшого городка в дальнем Подмосковье, освещенный закатными лучами, золотился как сказочный теремок под шубой снега. Как хорошо, что в этот выходной удалось собраться всей семьей. Катя накрывала на стол и с удовольствием думала о том, как ей повезло родиться в этой семье, в этом доме у самого Лебединого озера – так называли в поселке чистое озеро с изумрудной водой. Сюда каждый год слетались лебеди и выводили потомство, чтобы осенью снова покинуть его и отправиться в теплые края, хотя несколько пар лебедей оставались зимовать в специальных, заботливо построенных для них домиках. Катя полюбовалась пейзажем из окна: облака, словно лебеди, мощно расправили крылья над водой, но все равно они не могли скрыть красоту закатного неба – то лилового, то розового, то палевого. Озеро лежало бледное и бессильное…

Кате было весело. «Вот и зима настала, – думала она, – скоро елка, Новый год. Каникулы…» Семья у Кати была учительская, можно даже сказать не семья – династия. Вот только сама Катя и нарушила традицию.

Катина бабушка раньше преподавала в университете, а на пенсии писала статьи в научные журналы и вела в соседней школе кружок занимательной истории. Отец Катерины последние пятнадцать лет был бессменным директором политехнического колледжа. Мама, Анна Тихоновна, работала до самой пенсии завучем в гимназии номер восемь, знаменитой в поселке качеством обучения и ежегодным богатым урожаем выпускников-медалистов. Когда их собственные дети пошли в первый класс, они перебрались в город. Там рядом со школой находилась квартира, где и росли Катя и Стае.

Старший брат Кати, безалаберный представитель богемы Стае ближе к тридцати неожиданно остепенился и давно уже вел курсы графики и истории искусства в художественном училище.

Словом, призвание к учительству в этом роду было неистребимо. И только Катя, окончив математический факультет, неожиданно уехала в Москву и устроилась в огромную фирму, продающую программное обеспечение.

Делать карьеру ей понравилось: это было похоже одновременно на психологическую драму, партию в шахматы и убойный футбольный матч. Продажи, заказы, разные люди, отношения, ошибки и победы. Катерина быстро доросла до старшего сотрудника, ей начали доверять собственных клиентов и заметные проекты, и это было так круто – чувствовать себя взрослой, уверенной бизнесвумен в свои 24 года.

А для души в Москве был Олежка. Он оказался самым щедрым подарком, который сделала ей столица. С этим мальчишкой когда-то они еще в школе мирились-ссорились и даже целовались тайком от учителей в пустом гулком актовом зале. А потом Катя вдруг нечаянно влюбилась в одного подающего надежды скрипача из музыкальной школы, и с Олегом у них все кончилось. Остаться друзьями не получилось по простой причине: Олег был старше на три года, закончил школу и укатил в столицу поступать в Баумановку.



Конечно, Катя могла бы найти номер его телефона, но не хотела. Короткие новости о нем доставляли общие знакомые, а ее гораздо больше волновали первые романы, флирт с курсантами военного училища и прочие нежные девичьи глупости, без которых юность не юность. Обычное дело, школьные романы заканчиваются вместе с последним звонком…

Она не скучала, он тоже. Она завязала несколько романов в Москве, но отношения с поклонниками оказались пресными, будто хлеб для сэндвичей. Трудно ждать любви и нежности от людей, которые все силы отдают работе. Вечером встретились, утром кивнули друг другу и разбежались по офисам добиваться новых результатов. И так – из недели в неделю…

В один хмурый осенний вечер Олег окликнул ее на эскалаторе в метро. Под круглыми сводами заметался ликующий вопль: «Королькова!!! Катька, я щас!» И Катя мгновенно стряхнула с себя одурь осенней хандры, оживилась, словно глотнула свежего горного воздуха. Каким-то чудом они сумели не потеряться на станции: она ждала его у выхода к поездам, куда он примчался, прыгая через три ступеньки. Олег оказался совсем другим, чем она его помнила. Юношеская нескладность сменилась уверенностью, а вместо рюкзака в его руках был дорогой портфель. Только глаза остались такими же желто-зелеными, цвета спелых ягод крыжовника на солнце. Со школьных лет все еще сохранилась привычка ерошить волосы, хотя вместо копны кудрей теперь у Олега была короткая стрижка. Он смотрел на нее с таким удовольствием, что она спросила:

– А ты чего так радуешься?

– Я по тебе скучал. И представляешь: стою на эскалаторе, и вдруг мимо едет живая, настоящая Королькова. А что б было, если бы отвернулась? Или перекрасила волосы? Мне исключительно повезло!

– И мне повезло, – улыбнулась Катя. – Так приятно тебя видеть. Просто привет из школьного детства!

– Как родители? – был первый вопрос Олега.

– Представляешь, перебрались в дом на Лебединое озеро. Оба на пенсии, вот и добился председатель колхоза, чтобы Корольковы вернулись, а то школа пустовать стала. Папа – директор, мама – завуч.

– И почему так?

– В дом и школу, на которые потрачена вся жизнь, трудно не вернуться.

Они просидели за разговорами до ночи в кафе за чашкой горячего шоколада. На следующий день Олег явился к ней на работу и буквально силой утащил пораньше – гулять в осеннем задумчивом «Аптекарском огороде», что на «Проспекте мира». Через месяц они сняли квартиру. И там началась потаенная от целого мира, но полная маленьких радостей жизнь. Она читала ему вслух растрепанный томик про трех мушкетеров, а он тайком подкладывал ей в сумочку любимые ею с первого дня их свидания шоколадки. А наутро они, как обычно, превращались в занятых, непроницаемых московских людей – но счастье отражалось на лице каждого внутренним светом.

Это было слишком хорошо, чтобы продолжаться долго. В апреле Олег явился домой взволнованный и довольный: ему предложили работу в крупной фирме в Гонконге, которая специализировалась на программном обеспечении. Он не мог поверить своему счастью – о работе в этой фирме Олег мечтал еще с институтских времен. А теперь мечта воплотилась в жизнь! Оставался вопрос: что с Катей? Как он уедет и оставит ее одну?

– Даже лебеди не бросают своих подруг, – горячился Олег, – не зря люди говорят о лебединой верности.

– Но мы не лебеди, – бодро сказала Катя. – Чего ты мучаешься? Это же отличный шанс!

Уговорила, проводила, взяла пару дней отгула и немедленно умчалась к маме, чтобы было кому поплакаться, пожаловаться на разлуку.

Казалось, весь следующий год Катя провела в аэропортах. Она работала с удвоенной энергией и часто брала работу на дом – все премии и бонусы вылетали в трубу в прямом смысле слова: влюбленные то и дело летали друг к другу. Ей нравился сумасшедший ритм жизни азиатского города-острова. А Олег рвался к ней в любые свободные выходные. Их любовь переселилась в Интернет, она жила в строчках электронных писем, в эсэмэсках, вотсапах, скайпе… И предложение руки и сердца Катя тоже получила на расстоянии. А еще – в лучшем ювелирном салоне Гонконга в районе Ванчай Катя выбрала себе обручальное кольцо; Олег передавал изображения ювелирных изделий по телефону, так что Катя ознакомилась со всем ассортиментом, прежде чем остановить свой выбор на простом кольце в форме знака бесконечности.

Олег сразу решил, что постарается при первой же возможности забрать свою невесту к себе в Гонконг. Он прекрасно обосновался в апартаментах на пятидесятом этаже в высоченном небоскребе на острове, откуда открывался прекрасный вид на залив Виктория. Потом Олег пошел на повышение, а это значило постоянные командировки то в Малайзию, то на Тайвань, то в материковый Китай, то в Сингапур, то в Корею. Катя в Москве совсем затосковала. В своей работе она видела все меньше смысла и немного завидовала Олегу, который наслаждался поездками и успешным решением сложных технологических задач.



…В окнах полыхал закат – вылезли оранжевые облака, усталые, видимо уже помыкавшиеся по свету; вода незамерзающего на зиму озера словно горела. Папа на кухне вершил священнодействие: готовил баранину по своему особенному рецепту. Мама сидела за столом, засыпанным фотографиями, маркерами и цветной бумагой. Это был ритуал: обычно под Новый год Анна Тихоновна делала для «птенцов гнезда Корольковой» и их родителей большую стенную газету с коллажами.

Это были тихие часы. Обычно двери в родительский дом не закрывались – ученики просили одно, другое; приходили на дополнительные занятия, готовили новогодний вечер, рождественское представление, колядки… Что-то не клеилось, и выяснять надо было обязательно у Корольковых. А еще мама была рьяной поклонницей нашего традиционного Нового года.

– Почему не Дед Мороз в голубого цвета теплой шубе и рукавицах вместе со Снегурочкой – тоже в белой или голубой шубе, теплых сапожках и варежках? – воевала она на педсовете. – Это же цвета нашего снега, зимы. Что за Санты красные с колокольчиками развелись? Что за песни? А у нас Дед Мороз со Снегурочкой будет в санях, запряженных тройкой. Это вам не олени Санты, – бушевала она. – Совсем испортили Новый год! Пока не поздно, надо все праздники наши народные восстанавливать!



Но пока – тишина. Катя уютно устроилась рядом, следила за движением маминых рук и бездумно перебирала цветные карандаши.

– Смотри, Катюш, вот это мой самый крепкий орешек, – улыбнулась она и протянула дочери карточку. На ней вполоборота был снят крошечный четвероклашка с огромным разбитым портфелем. – Он был похож на затравленного волчонка: родители пили. К счастью, его потом взял на воспитание родной дядя. Парень отъелся, отогрелся… А сейчас идет на серебряную медаль. Вот какой стал! – мама протянула новый снимок. – Представляешь, сколько терпения нужно было с ним?

– Представляю… Мам, мне почему-то кажется, что Олег меня как будто бросил. Выбрал не меня, а свою работу. Скажи, а ты с папой расставалась надолго?

Анна Тихоновна улыбнулась:

– Было дело, дорогая. Мы не виделись пять лет. Я-то его заприметила сразу, а он… Кстати, терпение в этой истории играло не последнюю роль. Помнишь ту фотографию, где мы с папой стоим у копны сена?

– Да, это моя любимая. Там еще у тебя в руках яблоко…

Мама мечтательно подняла глаза и начала рассказывать.



В далекие семидесятые, когда после вуза обязательно следовало распределение, юная Анечка осталась в Подмосковье ухаживать за больной и старенькой мамой. А ее свежеиспеченный муж Сереженька отправился в деревню, что неподалеку. Сам вызвался, хотя был отличником и мог выбирать любой город. А выбрал колхоз.

На то была особенная причина. С детства Сережа видел один и тот же сон. Как будто он стоит на берегу чистого, как зеркало, озера. Рядом по правую руку – старая ветла. Слева виднеется колокольня. А по озеру плывут белые лебеди… Сон этот повторялся всегда, когда Сергею надо было делать важный выбор. Куда пойти учиться после средней школы? Железнодорожный техникум или педучилище? И ему всю ночь снились светлоголовые дети, играющие под ветлой. Во сне была и двухэтажная школа из красного кирпича. Он выбрал педучилище, и учительство стало его судьбой. А после был пединститут, где он в первый же день увидел… девушку – настоящую красавицу. И по распределению уехал с ней, тоже в деревню. Но что-то не сложилось, отец не рассказывал о первом браке.

А на учительской конференции увидал однокурсницу Анну. Стройная, темноволосая, с тяжелым узлом на затылке, она показалась ему сошедшей со страниц романа Тургенева. Таких не бывает в это слишком шумное, индустриальное время. Сергей любовался линией ее нежной шеи. А потом увидел во сне свой дом на озере. На этот раз на порожке сидела Аннушка и шила. Сереже было понятно, что дом – его собственный.

На следующий день он отважился познакомиться. Оказалось, Анна давно заприметила его. Они стали большими друзьями. Выяснилось, что Анюту трудно назвать кисейной барышней: она отлично плавала, летом разъезжала по археологическим экспедициям и однажды заняла первое место на факультетском конкурсе молодых историков.

В тот городок Сергей не вернулся, развелся и женился он на Анне…

Папа давно уже явился из кухни в комнату и с улыбкой слушал рассказ жены. Катя спросила:

– Пап, а почему ты не остался в том городе?

Тот провел ладонью по седому ежику волос и сказал:

– Если бы ты знала, сколько я проехал мест, чтобы найти то самое, которое видел во сне… Тогда ведь ни интернета, ни спутниковых карт не существовало. Пока был студентом, ездил по всем комсомольским стройкам. Но нигде даже близко не было ничего похожего. А тут вдруг перед самым распределением прислал мне друг открытку из армии. На ней репродукция картины «Озерный край», имени художника не помню. Гляжу на нее, а сам думаю: надо срочно искать такое озеро…

– Вот и уехал искать свое, – заметила мать, – на долгих пять лет.

– Ох. Я бы не выдержала, – пригорюнилась Катя. – У меня Олег каждый день на связь выходит, и то я уже неделю места себе не нахожу.

– Ну, мы сегодня ужинать будем? – шутливо прервала разговор Анна Тихоновна. – Иди Стаса зови к столу, а то баранина перестоит!

Но когда с фирменным блюдом было покончено и все по достоинству оценили яблочный пирог, приготовленный Катей, разговор о старине продолжился.

Сергей Игоревич задумчиво посмотрел на озеро, воспоминания вновь нахлынули на него.



Когда он приехал в село, первым делом пошел сюда, к воде. И… сразу же нашел место из своего сна. Слева – далекая колоколенка, а по правую руку – столетняя ветла. Школы не было. Только заброшенный, но все еще крепкий дом.

– А может, это не то место было? – спросила Катя.

– То самое, будь уверена, – усмехнулся отец. – Я его с детства разглядывал, все мельчайшие детали помнил.

– И откуда взялся дом?

– Его построила когда-то большая семья. А потом дети и внуки перебрались в город, из старого поколения никого не осталось. Вот колхоз и выделил мне этот дом. Пришлось, правда, поработать, чтобы сделать его теплым, уютным, современным. А школу я построил сам. И прорабом, и плотником поработал. Колхоз помогал изо всех сил. Потом Аннушка приехала…

– И мы со Стасом в этом доме родились… – кивнула Катя.

Катя задумалась. Родители насовсем перебрались на житье в свой озерный край, хотя у них была и московская квартира.

– А еще ты своими руками построил себе будущее, – сказала она отцу. – И мне. И маме. И брату.

– Это судьба, – рассмеялся отец. – Кому бы я был нужен, если бы в новой колхозной усадьбе школы не оказалось. А так – построил школу и сам же в ней директором стал. Вот и карьера! А если серьезно, то только так и бывает. Мы сами строим то, в чем нам потом жить…

Катя рассказала Олежке эту красивую семейную легенду. А он смеялся где-то там, далеко-далеко, в другом часовом поясе. Говорил, что все непременно будет хорошо. И он обязательно построит дом, где они будут счастливо жить-поживать да добра наживать… И у них найдется озеро, в котором будут величаво и горделиво красоваться белые и черные лебеди… И в театр сходят – на балет…



И вот на днях заявился в городок веселый и полный творческих планов Стае. Повиснув на шее брата, Катя визжала от восторга.

– Помни, ты должен, как в детстве, отвести меня в кафе-мороженое! – шутливо распоряжалась она.

Когда им подали огромные, как ведра, креманки с шариками лакомства разного цвета и вкуса, Стае вдруг сказал:

– Держись крепче! Я собрался жениться! Только родителям пока не говори, а то устроят свадебный переполох.

– Вот это новости! На ком? – развеселилась Катя. Уговорить брата – представителя богемы – связать свою судьбу и остепениться еще никому не удавалось.

– На хорошей такой девушке, – он хитро взглянул на сестру.

– Рассказывай!

Оказалось, Стае познакомился с Лелей на выставке в Калининграде, куда ее занесло из Саратова на прошлых летних каникулах. Сам Стае приехал в Калининград навестить друга.

– Ты представляешь, сколько мне пришлось ездить туда-сюда, чтобы дело дошло хотя бы до первых поцелуев, – веселился он.

– Стае, а почему так далеко? Что, в Саратове только парней холостых много, как в песне, – а девушек подходящих нет?

– Да нет, девушек везде много. Просто когда я ее увидел – будто узнал. Словно мы знакомы были всегда, просто давно не виделись…

И Катя кивнула, сразу вспомнив то самое ощущение на эскалаторе. Сердце сразу узнает…

– Все-таки непростые у нас в роду семейные истории. С приключениями и путешествиями, одно другого дальше…

– Зато все хорошо кончается, сестренка, – подмигнул он. – С осени Леля едет сюда к нам, а ты отправишься к своему герою кунг-фу.

– Почему кунг-фу? – удивилась Катя.

– Потому что все они там, в Китае и Гонконге, мастера кунг-фу, не знала?

– Нет, – растерянно пролепетала Катя, – но при чем здесь Олег?

– Ни при чем, – рассмеялся брат, – это я так, поддразнить тебя решил. Не грусти, ты же из наших, из Корольковых. Значит, нужно только набраться терпения и посмотреть, что еще придумает судьба, чтобы вы наконец встретились и больше не расставались…

И так задели Катю эти слова, так вдруг нахлынули на нее чувства, так вдруг заскучала она по Олегу, что быстро пересмотрела все почтовые приложения… Писем из Гонконга не было… И не было их, между прочим, уже три дня, подумала Катя, передернув плечами, словно ее знобило. Во всех приложениях полно сообщений от кого угодно, только не от ее любимого азиатского героя. Куда запропастился Олег?

Она написала ему грустное письмо о том, как скучает и любит его. Она знала, что в Гонконге в любом закоулке есть выход в интернет, а Олег может проверить почту по телефону. Как только придет ее письмо, телефон запищит и мигнет зеленым маячком. Олег улучит минутку и прочтет…

Но ответ не приходил. Разные истории случаются, когда люди так далеко друг от друга. Олег, будто потерявший управление самолет, исчез со всех радаров. К вечеру Катя почувствовала, что в мире что-то поломалось, испортилось окончательно и пошло наперекосяк. Не может же на одну девушку сразу свалиться столько неприятностей! Или может? Катя глубоко вздохнула. Не наделать бы каких-нибудь глупостей. Например, не удалить бы из компьютера весь ящик Олеговых писем. Катя позвонила маме Олега, поболтала о том о сем. Будущая свекровь упомянула, что сын звонил накануне, поздравлял свою тетушку с наступающими праздниками.

Значит, Олег не выходит на связь и не отвечает на почту только с ней, с Катей. Все остальные могут поговорить с ним, когда захотят. Какая-то бредовая, не настоящая история! Не может быть такого, чтобы он пропал из-за того, что она не вызвалась сразу же ехать к нему… Но они не виделись уже полгода. Может, у него появилась другая? Олег не умеет врать. Ему проще сказать прямо, чем спрятаться или выкручиваться.

Катя зашла на сайт гонконгской компании. Просмотрела список менеджеров. Нашла телефон его отдела. «Спрошу только, на месте ли он, и положу трубку». Но потом решительно застучала клавишами: «Привет, Олег. Ты не пишешь и не звонишь. И не отвечаешь на мои послания. Мне кажется, что ты хочешь со мной расстаться. Это так или нет?» Осталось только щелкнуть мышкой на команду «отправить».

«Не говорят правду тому, кому страшно ее сказать», – вспомнила Катя расхожую мудрость. Может, он опасается, что она не сумеет понять, что его чувства растаяли? Что она начнет рыдать, заваливать его письмами о любви… Катя усмехнулась. Нет, конечно. Он так не думает. Тогда почему он не выходит на связь? Почему?! Или так и будет она сидеть брошенной Одеттой, в то время как Олег нашел себе красавицу Одиллию? «Ну уж нет, – решила про себя Катя, – по крайней мере „Умирающего лебедя“ в ее исполнении он не дождется!» Катя пообещала себе не вспоминать Олега этим вечером. В ближайшем кафе выпила кофе с безотказным соседом по лестничной клетке Антоном. Она знала: Антон давно заглядывается на нее и не откажется от приглашения. За кофе они поболтали о работе, о кино, о спорте. Антон оказался рьяным любителем не только компьютеров, но и собак породы чау-чау. Но настроение Кати не улучшилось. Ей было жаль всех: себя, этого Антона, Олега, который не понимает, какую любовь теряет… И потому она поспешно распрощалась с соседом, пришла домой и сразу же улеглась спать. Разбудил ее телефонный звонок.

– Эгей? Привет, родная! – раздалось в трубке.

– Олег? – сквозь сон ответила Катя. – Слушай, у нас тут пять утра только… ты чего так рано звонишь?.. – Она окончательно проснулась. – И вообще… Отчего это ты вдруг решил позвонить?

– Да? А у нас рабочий день в разгаре, девять утра. Извини, я не подумал, что у вас раннее утро. У меня вообще все в голове перепуталось: вчера был в Сингапуре, два дня назад в Шанхае, а сегодня утром уже в Гонконге. Представляешь, какая карусель?

Катя молчала. Во всем этом что-то было не так. Слишком бодрый голос у Олега, слишком фальшиво звучат его слова.

– Мне не хочется играть в следователя. И все-таки ответь мне на вопрос: почему ты не вышел в интернет, не посмотрел почту, не нашел минуту для ответа мне за эти три дня? Так закрутился в своем Шанхае-Сингапуре?

Она говорила это, ужасаясь ледяному ощущению потери. Это происходит не в кино, не в книге – это сцена, которая разворачивается с ней и с тем, кого она любит. И если сейчас она услышит банальное вранье, история закончится, не успев начаться…

Повисла пауза. Олег вздохнул.

– Можешь смеяться или ругаться. Но на самом деле я просто уже третий день боюсь сообщить тебе одну новость.

«Вот оно, – поняла Катя. – Сейчас он скажет что-нибудь, что будет означать: „Я больше не люблю тебя…“»

– Я, наверное, слишком тебя люблю, – сказал Олег, и ее сердце забилось. – И слишком боюсь огорчить. – Катино сердце пропустило сразу два удара, и она задохнулась. – Сразу хочу сказать, – продолжил Олег, не подозревая, что происходит с сердцем его невесты, – все это время я думал, где же бы я хотел жить с тобой – в России или за границей. Тут, конечно, очень удобно. Но я понял, что чертовски скучаю. По тебе, по маме, по русской речи. И когда стало понятно, что мы поженимся и будем жить в Гонконге, я затосковал. И решил, что возвращаюсь. Ты, наверное, уже настроилась жить за границей. Извини, мне жаль.

Но это всё эмоции. А на деле – со мной продлили контракт, но, как только возникла вакансия представителя компании, я сделал все, чтобы меня оформили на работу в наше новое отделение в России. Жить и работать буду дома, под Москвой. А пока не выя снилось, берут меня или нет, я и не звонил. Решил отложить звонок до того, как все решится и устроится. Забыть не могу про Лебединое озеро, никак… Вот теперь казни или милуй.

И он замолчал.

– Ты думал, я тебя стану пилить или даже брошу за то, что ты решил вернуться и лишил меня заграничной жизни, что ли? – засмеялась Катя.

– Ну, примерно так, – ответил он.

– А хочешь, я тебе расскажу, о чем я думаю в последние полгода?

– О чем?

– О том, как мне не хочется оставлять мою работу, мою семью и родной дом у озера и ехать куда-то в другую страну. Но мне казалось, что для тебя это так важно и нужно, что лучше потерпеть. Я ведь согласилась выйти за тебя замуж, а значит, и в горе, и в радости должна следовать за тобой…

– Подожди, ты хочешь сказать, что мы с тобой чуть было не выбрали ту судьбу, которую не хотим?

– Да…

– Кажется, нам повезло. Катя, я понял. Надо чаще разговаривать друг с другом. Я еле выпросил пять дней отпуска, чтобы приехать домой. А потом, когда мне найдут смену, приеду домой уже навсегда.

Мир качнулся и встал на свое место. А может, он и не менялся – просто люди, как обычно, все запутали и сами же испугались, потом распутали, обрадовались…

– Олег, – сказала она в трубку.

– Да, солнышко?

– Когда твой рейс? Я тебя обязательно встречу.

– Совсем скоро. Тридцатого декабря, в час ночи!

– Олег, ты приедешь на Новый год? – завопила Катя. – Прямо как Дед Мороз, – помолчав, добавила она.

– Точно, прилечу на золотых санях, запряженных птицей-тройкой. Помолчав немного, он серьезно добавил: – Прилечу к тебе верным лебедем, любимая!

И Катя точно знала, что где-то там, в Гонконге, он улыбнулся ей с высоты пятидесятого этажа.




17 декабря. День прощения













Черное и белое Рождество


Жизнь все-таки удивительная штука: лучшие праздники связаны в нашей памяти с одной семьей, с друзьями детства – ребятами из одного двора, с которыми мы дружили более двадцати лет. Как жаль, что пока еще не создана машина времени! Вот бы крутануть ее лет на двадцать пять назад! Теперь мы не так щедры на чувства, не раскрываем своей души даже самым старинным приятелям. Мы более взыскательны к нашим новым друзьям, и они, как ни странно, за это нас ценят и боятся потерять нашу дружбу. В самом дальнем уголке души мы горько сожалеем о том, что теперь не осталось никого, кто помнил бы нас в пионерской форме, моментально отзывался бы на старые прозвища и смеялся над бородатыми хохмами.

Наши семьи выросли в одном дворе, сложились в одном классе, наши отцы служили вместе, а до этого воевали до последнего дня войны. Наши матери покупали домашний скарб в одних магазинах на одной улице. Сахарницы, ложки, супницы, скатерти, рамки для фотографий и елочные игрушки – в наших семьях продублированы. Как продублированы некоторые черно-белые, с легким желтоватым налетом фотографии и воспоминания.

Когда наша крепкая компания собиралась за столом, обязательно всплывала история о том, как четырехлетний Лева потерялся на елке в Кремле, как на отдыхе в Крыму, куда наши родители исправно вывозили нас каждый год, у Левы болели уши, и маленький, смешной, с платком на голове, он грустно сидел на берегу; как катались на лыжах под Смоленском… Воспоминаний было много, они захлестывали нас, дробились мелкими гранями, искрились, и мы становились моложе, а в глазах появлялся задорный блеск. После этого Лева брал гитару и пел свой любимый романс «Отцвели уж давно хризантемы в саду». Пел он с чувством, иногда прихватывая не те струны, но нам это было не важно.

Новогодняя встреча двадцатипятилетней давности… Мы сидим за праздничным столом, покрытым старенькой шелковой скатертью «тех времен», у Левы. Отзвенели куранты, после торжественного вручения подарков, благодушные и счастливые, мы расхваливаем коронные блюда его семьи – селедку под шубой и холодец. Раздается звонок в дверь, и Лева, загадочно улыбаясь, манит нас за собой. Мы выбегаем на лестничную площадку (а в Левином доме она огромна) и ахаем. Стараниями Левы и соседей она превращена в новогоднюю танцплощадку – украшена мишурой, надписями с шутливыми поздравлениями и даже маленькой елочкой. Соседи из квартиры напротив выкатывают столик с самодельными наливками (помнится, это был чернослив на спирту), и каждый произносит короткие, но емкие тосты. А потом под магнитофон, вынесенный на площадку, мы танцуем до утра. «Как тогда, в НАШЕМ дворе, правда?» – мечтательно повторяет Лева и опрокидывает очередную рюмочку настойки.

Светало, когда Лева отправился провожать нас, несмотря на наши заверения, что до дома мы доберемся сами. Морозный воздух огласила первая фраза романса «Утро туманное, утро седое», дальше которой дело так и не пошло, но нам хватало и этой строки, чтобы выразить радость от того, что жизнь прекрасна, когда в ней есть такие друзья. Громыхая промерзшими боками, по пустой и гулкой улице полз первый троллейбус. Лева замахал руками, свистнул, подзывая его, как такси, и троллейбус послушно остановился. «С наступившим!» – совсем не сердито крикнул водитель, и мы плюхнулись на холодные, как сугробы, сиденья, а в сумках у нас гремели быстро замерзающие миски и тарелки с гостинцами – салатами, холодцом, пирогами и чем-то еще, всученными нам Левиной женой «на дорожку».



Время летит быстро. Троллейбус больше не ходит по этому маршруту. Лева живет по другому адресу. Праздники мы встречаем или одни, или в других компаниях. Но воспоминания, как и черно-белые фото остаются. Я вспоминаю это каждый Новый год, где бы мне ни пришлось его встречать – с друзьями, в Таиланде, на даче, в Париже, Риме, дома, сразу после балета «Щелкунчик» в Большом театре. Такого торжества не будет больше никогда.

За день до праздника приглашение модельера Игоря Чертова поработать с немецкой дамой оказалось очень кстати. Год был тяжелый, неденежный. «Накуплю деликатесов к столу, подарки друзьям», – мечтала я, собираясь на встречу.

Игорь заранее предупредил меня, что визит дамы очень важен: она заведовала специальной комиссией, выделявшей спонсорские деньги на участие в международной выставке моды молодых талантов в Дюссельдорфе. Кроме того, слыла капризной, жесткой, и угодить ей было нелегко. Так оно и вышло. А еще и чемодан ее потерялся, вот беда. Правда, одета она была супер – не в мехах и туфлях на каблуке, в чем любят шастать немецкие высокопоставленные дамы, но и не как Ангела Меркель. Я разглядела все подробно: маечка, потом майка, потом белоснежная рубашка, джемпер, отличный жакет и дубленая куртка. Внизу яркие легинсы и брюки (!) и очень стильные ботильоны. Я не говорю о пашмине, сумке, шапке и перчатках – дама не зря пробилась в верх модной индустрии. Стиль casual, но все вещи высокого качества. «И что было в том чемодане, кроме косметики и нижнего белья, – подумала я, – если вся: и вечерняя, и повседневная – одежда была на ней». Вечером фрау Шварц отказалась принять приглашение на ужин в ее честь, сославшись на головную боль. На следующий день в шоуруме она явилась в другом комплекте из имеющихся у нее вещей, и все смотрелось стильно.

При виде моделей Игоря дама проявила столько же эмоций, сколько эскимос при виде снега. У меня голова шла кругом: неужели мы теряем спонсорство? Манекенщицы демонстрировали коллекцию, Игорь без конца приставал к даме: здесь мы можем изменить цвет, здесь будет другая фактура, аксессуары. Дама слушала, что-то записывала в свой блокнот, но окончательной оценки мы от нее так и не добились. Расстроенный Игорь отвез нас пообедать в какой-то ресторанчик, а сам вернулся в шоурум. Мы заказали обед, говорили о пустяках, и вдруг между горячим блюдом и десертом фрау Шварц сказала:

– Знаете, я очень не хотела приезжать сюда. Где-то здесь похоронен мой отец, а где – неизвестно. Убит… В сорок третьем мне было два года, а я помню суконный запах его шинели и округлость глянцевого яблока, которое он мне подарил на Рождество. Больше я его не видела. Но остались письма и открытки. Вот. – И она показала мне стопку открыток, перевязанных блеклой розовой лентой. – Я их специально привезла.

Я кончиками пальцев едва дотронулась до этой стопки; казалось, возьми ее в руки – и она рассыплется, как горстка пепла.

– Вот посмотрите. – Фрау Шварц протянула мне открытку с изображением Гретхен у окна, внизу готической вязью было выведено слащавое стихотворение о любви девушки. – Вы можете прочитать!

Фрау Шварц перевернула открытку, и я увидела неровный карандашный текст: «Мои дорогие! Я каждую минуту вспоминаю вас. Надеюсь, что все скоро кончится и я смогу обнять моих дорогих. Пишите мне. Папа».

– Она не дождалась, – продолжила после глубокого молчания фрау Шварц. – Остались только эти письма и открытки. И вот я здесь, в России, и ничего не чувствую, совсем ничего! – Ее голос дрогнул.

И тогда заговорила я: у нас до сих пор хранятся письма дедушки с фронта – хрупкие листочки бумаги, строчки, написанные то простым карандашом, то чернилами. И я ей рассказала о них, об открытке с бравым танкистом и алой надписью: «С Новым, 1943-м годом!» Это писал мой дедушка бабушке и своему сыну, моему отцу. В отличие от отца фрау Шварц дедушка вернулся с фронта живым и прожил с бабушкой долгую жизнь.

И вот мы сидели, молчали, смотрели друг на друга, а потом заревели как коровы. И после этих слез нам стало так легко, мы почувствовали себя такими родными, как сестры.



Поскольку Игорь опаздывал, мы решили пройтись до шоурума пешком. У подземного перехода стояла старушка: она торговала пестрыми веселыми рукавичками, перчатками, шарфами.

– И сколько это стоит? – поинтересовалась дама.

Стоило это копейки, даже на наши деньги, и фрау Шварц купила все. Только разрешила купить мне перчатки и шарф, они мне тоже приглянулись.

– Бери, милая, у меня этого добра хватит, – приговаривала старушка, радуясь такому удачному дню. – Я вяжу, а невестки мои как начнут вязать да плести – аж земля дрожит, так спицы мелькают.

– Ну что же, – радостно произнесла фрау Шварц, – у меня теперь подарков на всех – и мужу, и дочери, и зятьям, и невесткам. А невестки у меня такие – земля дрожит, – повторила она фразу старушки.

Мы вернулись в шоурум, Игорь взволнованно зачастил: он везде был, он нас везде искал, он объездил весь район… Вот, в дар фрау Шварц хотел бы подарить твидовый брючный костюм. Заговорщицки улыбнувшись мне, она ушла в примерочную, и через несколько минут предстала перед нами Марлен Дитрих. Брюки, жакет, белая рубашка, жилет – она была просто великолепна. С этого момента, нет, еще раньше у старушки, все изменилось: фрау Шварц изменила свое настроение. Она еще раз осмотрела модели, дала дельные советы, помогла составить концепцию на немецком языке, пообещала сделать все, чтобы русский модельер получил спонсорство. Оставив обалдевшего Игоря переживать свой неожиданный триумф, мы отправились в аэропорт.

– В этом году у нас тоже будет белое Рождество, – поделилась немецкая дама. Ко мне приедет вся семья: будет лепить снеговиков, делать снежных ангелов, кататься на горе. И еще – возложите от меня цветы у памятника Неизвестному солдату. Я не смогла. А сейчас у меня так легко на сердце! Но объявляют мой рейс.



Проводив немецкую даму, получив более чем щедрый гонорар, я подумала об Александровском саде, о торжественных елях, усыпанных снегом, о карауле почетного батальона, несущего свою службу день и ночь.

– Ну что, – запрыгивая в машину, радостно предложил Игорь, – поехали отмечать?

– Нет, извини, у меня другие планы. Спасибо тебе за предложение поработать. Деньги были очень кстати.

– И куда ты собралась? – решил обидеться Игорь.

– В центр, к Красной площади, пожалуйста.




18 декабря. День ожидания













Сувенир


«Добрый день. Коммандитное товарищество „Лорен и К


“ слушает», – скороговоркой произнесла Ирина Дятлова в трубку, продолжая делать на полях документа пометки. Первоклассница-дочь трезвонила без конца с душераздирающими проблемами каждые десять минут: никак не получается математика! Анна Георгиевна, старший секретарь-делопроизводитель с видом старухи Шапокляк неодобрительно глянула поверх очков. Чувствовалось, что у нее на языке так и вертится едкое замечание типа: «Детей надо воспитывать дома».

Звонок.

– Добрый день. Коммандитное това…

– Мам, – зазвенел в трубке дрожащий от слез голос Ксюши, – ты все неправильно объяснила, опять ответ не сходится.

Ирина с опаской бросила взгляд в сторону офис-менеджера. Демонстративно сбрасываются с мясистого носа очки – понятно, будет небольшое наставление.

– Ксюша, ну выучи пока стихотворение, которое вам задали, – прошептала умоляюще в трубку Ирина.

– Ну, мам, ты же сама говорила, что дело на полпути бросать нельзя! – плаксиво продолжила дочь.

– Ксения, я тебе сама перезвоню!

– А что, Ирочка, вы приказ уже отпечатали? – ласково осведомляется Шапокляк.

Не в бровь, а в глаз – документы лежат пока нетронутыми на столе. Звонок. – Слушаю, – прошамкала в трубку Анна Георгиевна.

Она – единственная в фирме, кому позволительно так говорить по телефону; вставные челюсти не позволяют ей выговаривать слова «коммандитное товарищество».

«Это никогда не кончится. Как же все омерзительно! Доля несчастная ты, секретарская», – думала Ирина, обреченно стуча по клавишами компьютера.

Ровно в шесть Анна Георгиевна аккуратно сложила в мохнатый футлярчик очки, взяла необъятных размеров баул и со словами: «У меня сегодня массаж, я пойду?» – ткнулась в кабинет шефа. Шеф не возражал – Анна Георгиевна была тещей его институтского товарища, и весь коллектив фирмы знал: Шапокляк станет последней, кого отсюда уволят.

Ирина осталась, она продолжила работать над текстом соглашения; руки делали свое дело, а мысли были далеко. Как известно, в незанятую голову всегда лезет непрошеное. Ирина думала о том, что жизнь ее не сложилась, что работа опротивела до тошноты и что отдохнуть от всего она сможет только в Новый год, а до него еще целых десять дней…

По традиции семья Дятловых справляла новогодний праздник у своих друзей – Василисы и Егора Потапенко. Всегда было легко и весело. В этом году Потапенки решились на смелый эксперимент – отправились встречать Новый год в Таиланд. Опечаленная, семья Дятловых решила остаться дома, справляя Новый год в узком кругу у голубого экрана.



В ночь под Новый год Ирина выбросила старые домашние тапочки и обрезала косу. Что-то подсказывало, что ее ждут перемены и начнется новая жизнь. Огоньки гирлянды на елке, запахи салата оливье и прочих вкусностей, а также старая, неувядающая комедия «Ирония судьбы» создавали приподнятое, лирическое настроение. С бутылкой коньяка и лимоном муж пристроился на диване, как в засаде. Ясно, что он покинет свой пост только в половине двенадцатого, когда придет пора провожать старый год. Ксения спала, добившись твердого обещания родителей, что к полуночи ее разбудят. Яркие звезды поблескивали на морозном небе, время от времени раздавались звонки друзей с поздравлениями. В Ирине росла и крепла уверенность, что там, в новом году, с ней должно произойти что-то потрясающее. Тапки полетели в черную трубу мусоропровода, а обрезанная коса, завернутая в шелковый платок, нашла себе место в ящике платяного шкафа.



Третьего января Валера Дятлов провожал жену с дочкой в Италию, куда они улетали на пятидневный отдых. Возбужденная Ксюша вертелась, надоедала с расспросами, пела какие-то песенки и, устав, уснула в самолете.

Италия встретила голубизной эмалевого неба, ослепительным солнцем, запахом кофе, автомобильными пробками и клумбами в цветах. Пять дней пролетели как один короткий миг. Ночами Ира не могла уснуть, вскакивала с постели и подбегала к окну – неужели она в Риме, в этом Вечном городе, празднично гудевшем и залитом огнями.

В последний день утром, как того требовала туристическая традиция, Ирина с дочкой отправились в кафе «Греко». Все знаменитости мира считали своим долгом посетить это место: здесь запросто можно было увидеть Майкла Дугласа в компании с Клаудиа Шиффер, принцессу Боргезе или министра здравоохранения Италии. Напитки и угощения стоили баснословно дорого, уютный зал в стиле начала века гудел голосами, но никого из знаменитостей не встретилось, и разочарованная Ира, купив Ксюше мороженого и сока, а себе кофе и пирожное, принялась рассматривать посетителей.

Она несколько раз обвела глазами зал и вдруг почувствовала легкий дискомфорт. Прямо в упор на нее смотрел мужчина с проседью, в очках с тонкой золотой оправой. Ира передернула плечами. Мужчина поднял бокал с вином и жестом показал, что пьет за ее здоровье. Ира нахмурилась. Она обратилась к Ксюше с пустяковой мелочью, краем глаза изучая незнакомца.

Широкие плечи распирали дорогую шелковую рубашку цвета индиго, золотая толстая цепь, как ошейник, обхватывала мощную шею; через спинку стула был небрежно перекинут светлый кашемировый пиджак. По манере поведения было заметно, что этот человек привык отдавать распоряжения: он снисходительно слушал своих соседей за столом, разговаривал по мобильному телефону и почти не отводил взгляда от Ирины. Через мгновение он подозвал официанта, который почтительно наклонился к нему.

Что-то неуловимо знакомое почудилось Ирине в профиле этого человека, в его глазах, то, что она давно похоронила в своей памяти, потому что воспоминания могли причинить боль.

Ирина допила кофе – пора уходить. Ситуация ей очень не нравилась. Хорошо, что это последний день, через два часа к гостинице подойдет автобус, который отвезет группу в аэропорт.

Ира махнула официанту, чтобы он принес счет. Однако официант подошел с подносом и бережно поставил на стол еще одну порцию мороженого, вазочку с пирожными, сок, бокал вина. Ира расстроилась: в Италии плохо говорили на английском, а еще хуже его понимали. Вероятно, официант не понял ее:

– No, no, I just want to pay, – попыталась Ира втолковать официанту.

Но он кивнул в сторону противоположного столика: мол, вашему столу от нашего стола. Ира покачала головой, ей стало неприятно: надо же, в Европе, в самом центре Рима почувствовать себя как в Гаграх или Тбилиси! И ее осенило – Тбилиси!



Она была студенткой второго курса филфака МГУ, когда приехала с экскурсией в столицу Грузии, где случайное знакомство свело ее с самым замечательным человеком, которого только она встречала в своей жизни. Давид Кабахидзе – ее первая любовь. «Чему дзвирпасо» – так называл ее Дато: «бесценная моя». Произнесенное с придыханием, на грузинский манер, это слово звучало неповторимо и неподражаемо. По сравнению с ним обычные эпитеты – милая, любимая, единственная – звучали пресно и скучно, как урок арифметики.

Давид был старше Иры на одиннадцать лет, но уже занимал видное место на политическом Олимпе. Он был не просто умен – потрясающе эрудирован; на него возлагались большие надежды, и он двигался вверх по служебной лестнице уверенно и твердо. Конечно, он был женат, жил с женой и детьми в большом доме в старом квартале Тбилиси – Мтацминде. Ему неоднократно предлагали роскошные квартиры в лучших новых домах, но Дато не торопился с переездом. Милые, горбатые улочки, старый трехэтажный дом, где большая часть жизни проходила на глазах соседей, а на огромном открытом балконе можно было переброситься парой слов с прохожими, не отпускали его от себя.

Ее роман длился шесть долгих лет. Дато часто прилетал в Москву по служебным делам, и все это время Ира была рядом, ведь она любила его, хотя и понимала: он не женится на ней никогда. Тбилисская родня не простила бы его, да и не в правилах грузинских мужей бросать своих сыновей. А жаль.

Разрыв причинил страшную боль, но Ира приказала себе крепко-накрепко забыть о Дато. Это было непросто, ей часто снилась Грузия, Тбилиси, потрясающе красивый народный праздник Ломиса в Тушетии.

…Время шло. Она встретила Валеру Дятлова, вышла за него замуж. Казалось, события тревожной юности отошли в прошлое. Но незнакомец в синей шелковой рубашке вновь напомнил о них. Он так был похож на ее первую любовь! Тяжелый комок сдавил ее горло, она закрыла глаза, почувствовав, что так соскучилась по Дато, по его прикосновениям, глазам, его характерной гортанной речи!

Тем временем незнакомец встал. Проходя мимо стола, где сидела Ира, он случайно коснулся его рукой и, сделав легкий полупоклон в ее сторону, вышел на улицу. Официант принес счет, Ира расплатилась, оставила на столе чаевые и в этот момент заметила, что на краю стола лежит сложенная вдвое записка. В ней был номер телефона незнакомца, набросанный летящим почерком, и его имя – Леонардо. Ира горько рассмеялась: для приключений она уже слишком стара.

Хлопоты с отъездом, суматоха в аэропорту ослабили впечатление от утреннего происшествия. Сдав чемодан в багаж, пройдя паспортный контроль, Ира задумчиво листала журнал в зале ожидания вылета.

– Pronto, pronto! – кричал кто-то рядом.

Повинуясь безотчетному порыву, Ира встала, вытащила записку с телефонным номером незнакомца, которую собиралась сохранить в качестве сувенира, и набрала эти цифры. Слушая длинные гудки в трубке, она пыталась сдержать колотящееся сердце.

– Pronto, – отозвался гортанный голос.

Ира облизала пересохшие губы.

– Это я, из кафе «Греко».

– Синьора! – радостно вскричал Леонардо.

– Я хотела бы попрощаться, через сорок минут мой самолет улетает в Москву, – сообщила Ирина.

Ей стало грустно – быть может, судьба преподнесла еще одну необыкновенную встречу, а она так и не воспользовалась этим подарком.

– Алло, синьора, вы слышите меня? – Его английский был безупречен. – Я сейчас же приеду, ждите! Как вас зовут?

– Ирина, – машинально ответила она, следя за тем, как Ксюша встала с места и направилась к киоску с кока-колой.

– Ирина, – словно пробуя на вкус, задумчиво повторил Леонардо. – Я прошу вас, дождитесь меня!

Ира нажала на отбой. Симпатичная девушка в форме пригласила на посадку, ручеек пассажиров потянулся к ней. Дежурно улыбаясь, она отрывала корешки от посадочных талонов. Оглядев пустой зал, разочарованная Ира последней протянула свой талон.

Как только самолет российской авиакомпании оторвался от земли, к окну, из которого виднелась вся взлетная полоса, подошел элегантный мужчина в очках с золотой оправой, в светлом, очень дорогом кашемировом пиджаке. По тому, как он разговаривал со служащим аэропорта, было видно, что этот человек привык отдавать распоряжения. Щурясь, он вглядывался в лайнер, стремительно уменьшающийся в эмалево-синем небе.



– Звонила ваша дочь, – с упором на слове «ваша» объявила противная Анна Георгиевна, когда Ира вернулась из кабинета шефа. – Вам нужно заниматься воспитанием детей в свободное от работы время, а на работе надо работать.

Освободившись от мучившей невысказанности, Анна Георгиевна вытащила баночку йогурта и мастерски сорвала крышку. Ира вздохнула и с тоской посмотрела в окно – шел мокрый снег, сугробы на крышах были похожи на размокший картон.

Прошло два месяца с тех пор, как Ира вернулась, и за это время ничего в ее жизни не изменилось. Коллеги Валеры пригласили их на юбилей, куда Ира наденет умопомрачительный костюм, купленный в Риме. Пара модных вещиц да глянцевые фотографии – это, пожалуй, все, что напоминает об Италии. А рядом с обрезанной косой в платяном шкафу лежит маленький клочок бумаги с несколькими цифрами и именем Леонардо.




19 декабря. День озарения













Эфир имени меня


Мягкие губчатые наушники отрезают от меня все привычные звуки – хлопанье нашей разболтанной двери, звон чашек, перебранку звукорежиссера с помощником. Дверь студии захлопнулась с алчностью капкана, и через широкое стекло я вижу задумчивое лицо звукорежиссера Леши Жукова. Но что мне на него любоваться! Взгляд движется дальше, за его спину, где в большое голое окно вплывает поздний зимний рассвет. Краски наступающего утра так неожиданны, так ярки. Я вещаю в пустоту эфира, и мне иногда кажется, что голос мой растворяется в космосе. Только звонки радиослушателей дают мне понять, что я еще здесь, на Земле, и что меня еще кто-то слышит.

Смена обещает быть тяжелой, в Москве лютует эпидемия гриппа, скосившая половину персонала нашей радиостанции «Мечта». Последней жертвой инфекции стал администратор сегодняшней смены, так что мы должны обойтись без него. С утра я столкнулась с чихающим помощником «звуковика» Петей Мальцевым, поглощающим из чудовищных размеров кружки чай с коньяком.

– Я лечусь, врачи советуют, всю заразу убивает, – авторитетно объяснил он мне.

Лекарство подействовало, и Петя безмятежно заснул в кресле.

Леша делает мне отчаянные знаки, он не может найти диск для концерта по заявкам. Я бросаюсь ему на помощь, лихорадочно перебирая коробки, и случайно наталкиваюсь на этот диск – на нем стоит пустой бокал из-под Петиного «лекарства». Сам Петя сладко почивает.

– Да проснись же ты! – свирепею я. – Работы невпроворот, а он дрыхнет!

– Я болен, – невнятно бормочет Петя, – прошу меня не трогать.



Сегодня в эфире грипп становится темой номер один, нам без конца звонят с просьбой передать пожелания выздоровления знакомым и друзьям, страдающим от мерзкого недуга. Через звуконепроницаемое стекло я вижу, как Леша борется с Петей за его разум, вырывая из рук бутылку коньяка, которым тот собрался продолжить «лечение». Мне ничего не слышно, но по характеру эмоций я вижу, что борьба происходит не на жизнь, а на смерть. Леша запускает рекламу, я вываливаюсь из студии, Петя обиженно обжигается пустым горячим чаем и мотает головой. Для прочистки мозгов я выдавливаю ему в чашку свой лимон.

– Две секунды, – предостерегает меня Леша.

Я снова в эфире. В два часа ведущие программы «Опера и мы» один за другим отказываются прийти на передачу. Причина все та же – болезнь.

– Кто же будет вести сегодня? – чуть не плачу я в телефонную трубку и заставляю Лешу искать оперные записи.



Звонит телефон, останавливая стремительный порыв Пети. Помощник отзывается и таращит глаза, стараясь не дышать в телефонную трубку. Звонит главный продюсер нашей радиостанции.

– Танюша, – слышу я недовольный голос, – вы что, сегодня с ума сошли? Что это за эфир? При чем тут грипп? Где все?!

Я стараюсь как можно вежливее объяснить всю ситуацию, и мой горестный рассказ о злодейском гриппе пронимает его.

– Что же мы будем сегодня давать, а? – недоумевает продюсер.

– А вы пригласите Лисенко, может, он нам что-нибудь расскажет, – я не могу удержать язвительного тона.

– Лисенко? – переспрашивает он. – А что, это идея!



Никто уже не может вспомнить, кто первый привел Лисенко к нам на радиостанцию. Он начал с простых утренних репортажей о народной жизни в стране, потом получил программу и незаметно, тихой сапой, раскрутился вовсю. Музыкальное направление нашей радиостанции кардинально изменилось – фольклорная музыка затопила весь эфир.

– Что это? – ругался наш продюсер. – В самое лучшее эфирное время какая-то «Семеновна», один фольклор, мы целевую аудиторию так распугаем!

Но Лисенко удержался на плаву, более того, получил еще одну программу. Не было часа, чтобы в эфире не звучал голос Лисенко вживую или в записи. А когда Лисенко нужен тонущей в волнах инфекции радиостанции, как спасательный круг, его не оказывается дома!

– Пять секунд, – бесстрастно заявляет Леша.

Я снова в эфире. Прерываемая рекламой чаще, чем нужно (вот радость для рекламодателей!), программа тяжело катится к концу. Вырываюсь на свободу, сейчас придет замена. Петя остекленело глядит в чашку, он гадает на кофейной гуще.

– Ерунда какая! – ругается он и мотает головой.

– Петя, дружок, – как можно ласковее прошу его, – сбегай вниз, сейчас придут победители викторины за призами.

Петя переваривает мою просьбу и милостиво кивает, а я пододвигаю ему коробку с видеокассетами.

– Только, – на лбу у Пети прорезаются морщины, – внизу холодно.

– А ты оденься потеплее, – сладко советую ему.

Бренча кассетами, обмотав вокруг шеи длинный, как у Айседоры Дункан, шарф, Петя уходит. Я заполняю гонорарные листы, замечая, что сегодня состоялся «эфир имени меня».

Бросив взгляд в окно, замечаю, что пошел снег – большие, мохнатые хлопья падают на город, словно кто-то наверху действительно выбивает снежные перины. Еще немного – и я свободна!

– Танька! – С грохотом распахивается дверь, распугивая мои мысли. – Подмена не придет, она заболела!

Душа уходит в пятки: Андрей не дождется меня и уйдет! Праздничное настроение потухает, я снова сижу в душной, подслеповатой комнате, насыщенной запахами растворимого кофе и коньяка. Ручка вываливается из моих рук.

– Где Лисенко? – спокойно спрашиваю я, словно ничего не случилось.

– Едет, – лаконично отзывается Петя, теребя кисти своего шарфа. – Тебе помочь, Танюш?

– Что же мне теперь, сказки читать, что ли? – со стоном говорю я. – Сказки? Где моя сумка?

Из сумки вытаскиваю «Дары волхвов» – купила племяннице на Новый год. Надо же, как подгадала!

– Леша, ищи что-нибудь лирическое! Петька, за мной – будем читать по очереди!

И Петр Мальцев плетется за мной в студию. Наушники. Музыка. Чайковский. Начали!

– Уважаемые радиослушатели! Мы открываем рубрику «Рождественские чтения» и с сегодняшнего дня по седьмое января будем читать отрывки самых известных произведений. Сегодня у нас О. Генри и «Дары волхвов».

Сидящий с несчастным видом Петя неожиданно сильным, красивым голосом произносит первые строки: «Один доллар восемьдесят семь центов. Это было все. Из них шестьдесят центов монетками по одному центу. За каждую из этих монеток пришлось торговаться с бакалейщиком, зеленщиком, мясником так, что даже уши горели от безмолвного неодобрения, которое вызывала подобная бережливость. Делла пересчитала три раза. Один доллар восемьдесят семь центов. А завтра Рождество…»



В одиннадцать часов вечера, когда Петя окончательно охрип, приезжает засыпанный снегом, румяный, как Дед Мороз, Лисенко. Студия полна Чайковским.

– А где все? – удивляется Лисенко, оглядывая пустую комнату.

– Ты что, ничего не знаешь? – мрачно интересуется Леша.

– Нет, я прямо с дачи. Позвонили родители, сказали, чтобы срочно ехал. А что случилось?

– Лисенко! – прорычала я. – В эфир, срочно!

«Семеновна, Семеновна» – весело грянула музыкальная заставка, словно не было этого сумасшедшего дня.

Опять звонит продюсер:

– Молодец, Танюша. С идеей рождественских чтений очень интересная задумка. Считай, эта программа твоя!




20 декабря. День принятия решений













Интуиция


В институте социологических исследований работать не скучно. Почти каждый день случаются авралы, и тогда по этажам и лифтам с грохотом стучат каблучки девушек-стажеров с одинаковыми зелеными папками…

Полине отлично видна площадка перед лифтом в холле пятого этажа. Одна стена ее кабинета прозрачная, так что она может рассматривать причуды офисной моды, если в голову не идет работа. Сегодня она успела подивиться на ярко-желтые ботильоны администратора Анечки и краем глаза заметила, что Лена из соседнего отдела снова влюблена. Все перемены в ветреном Лениной сердце немедленно отражались на ее голове: она радикально меняла цвет волос не реже раза в месяц. «Наверное, теперь ей понравился кто-то из компьютерщиков, – подумала Полина, – такой кислотный розовый оттенок может оценить только технарь…»



Полина управляла этой разношерстной компанией экспертов бизнес-социологии уже второй год. Потому что именно она придумала проект «Статистика стратегического планирования и управления персоналом». Исследования разрастались и грозили завершиться докторской диссертацией. Официально она была назначена руководителем отдела в прошлый Новый год.

Когда программист Стасик ехидно попытался назвать ее «Полинандревной», Полина объявила внеплановую летучку. На собрании она озвучила, что звать ее нужно Полиной, а если клиенты не подслушивают, то лучше всего – Пэм, уж как привыкла. Настоящая леди-босс из Полины не получилась: тоненькая, с короткой стрижкой, художественно разлохмаченной с помощью геля, в почти невидимых очках без оправы и неизменных брюках – она была слишком «своим парнем». Но руководство института дало талантливой исследовательнице карты в руки и не вмешивалось в подбор кадров, и ей удалось так повести дела, что все чувствовали себя не коллегами, а друзьями. Команда увлеченно работала под ее началом, успевая в перерывах обсуждать события последнего футбольного матча и личной жизни Лены из отдела долгосрочных исследований.

Полина любила свою команду. Среди институтского многолюдья была особенно ценной независимость их отдела. И после общих совещаний можно было нырнуть в привычный аквариум и увидеть родные лица коллег.



Но волей-неволей, как руководителю отдела, ей приходилось участвовать и в научных советах, и в общеинститутских встречах, куда съезжались сотрудники всех корпусов, разбросанных по Москве.



На одном из совещаний Пэм неожиданно увидела Игоря. Сначала она решила, что это игра подсознания. Ведь часто случается, что мы угадываем старых знакомых в толпе незнакомого города или даже страны – там, где они не могли бы оказаться. Но в перерыве он прошел совсем близко от Полины, и она поняла – это действительно Игорек. Сердце вздрогнуло.



Игорь Макаров, звезда социологического факультета, который играючи делал серьезные доклады. Все знали, что Макаров пойдет в аспирантуру и прославит университет. Его нельзя было назвать красивым. Весь он, казалось, состоял из углов: острые скулы, вечно торчащие локти, даже брови шли ломаной линией. Но иногда его лицо прояснялось и вдруг начинало светиться улыбкой, а на щеках обнаруживались девичьи нежные ямочки. На любом студенческом междусобойчике его старались уговорить взять гитару. И если Макаров был в духе, он усаживался в угол, обнимал инструмент, который вдруг переставал дребезжать и фальшивить, и неожиданно чистым голосом пел простые песенки – Окуджаву, Визбора и Щербакова.



Полину, цыпленка-второкурсника, вручили Макарову как подопытный объект. Ну, если быть точнее, то как младшего помощника. Однажды он поймал вирус на домашний компьютер, и Полина возилась с упрямой машиной полночи, вспоминая уроки одноклассника по прозвищу Вадька-хакер и пытаясь извлечь драгоценное содержимое с молчащего винчестера. Под утро почти все статьи и выкладки были спасены и записаны на резервные носители.

– Удивительно, – тихонько сказал Макаров, протягивая ей очередную чашку кофе, – я всю ночь смотрю, как ты сражаешься с этим агрегатом. Такая маленькая и такая умная. Хочешь, еще расскажу – какая?



– Расскажи, – прошептала Полина, вдруг необыкновенно смутившись.

Игорь сел рядом и прочитал ей два четверостишия. Про тонкие пальчики над клавиатурой, лохматую челку и отважное преданное сердце. И про узкие плечи, которые хочется обнять.

Пэм перестала дышать. Он подошел к ней вплотную и действительно обнял. И оказалось, что от него пахнет давно позабытым земляничным мылом…



Это была очень странная любовь. Утром в университете надменный и отрешенный Макаров занимался учебой и научной работой, коротко отдавая Полине команды. Он держал дистанцию, будто случится что-то непоправимое, если вдруг их руки соприкоснутся над листом бумаги… Полина понимала: так надо. И молча смотрела, как с ним заигрывает аспирантка Надя, как он усмехается вместе с ней над каким-то уморительным фактом. Пэм хватало сил на все это, потому что за тяжелыми дубовыми дверями универа была другая жизнь. Там Макаров словно стряхивал с себя свой высокий статус надежды кафедры общей социологии. Он тащил Полину гулять, рассказывал ей про чудиков профессоров, про свои планы после выпуска… Бывали дни, когда он что-то обдумывал и молчал, но Пэм было хорошо с ним, молчащим.

Весной его выпускного года они облазили весь соседний парк и перецеловались на каждой лавочке, как говорил Игорь. Он уже все придумал: он будет писать свой диссер, а Пэм – доучиваться. И надо скорее регистрироваться, чтобы диплом она получила уже на фамилию Макарова.

В один сумрачный вечер, когда хлестал совсем не майский холодный дождь, Макаров вышел к ней на кухню и растерянно сказал:

– Пэм, ты не поверишь! Ты знаешь, откуда мне прислали приглашение?!

Через пятнадцать минут оба они кричали и прыгали по комнате, швыряясь подушками. Все получилось! Полина сама рассылала зимой заявку Макарова в несколько зарубежных вузов. Отозвался Калифорнийский университет и пригласил способного русского юношу продолжить научную работу в США.



Через пару дней пришли условия вуза: Макарову полагалась стипендия – маленькая, но ноги не протянешь. Комната – пополам с таким же подающим надежды коллегой. И фантастическая возможность изучать социологию, политологию и социальную психологию у мировых светил. В перспективе маячила ученая степень…

Чем больше радовалась за Макарова Пэм, тем сильнее мрачнел Игорь.

– Ну что ты скачешь и чирикаешь? – однажды на выдержал он. – Прямо как маленькая! Ты что, не понимаешь, что я уеду на пять лет, не меньше?

– Я поеду с тобой! – бодро отозвалась Пэм. – Попросишь для себя и своей жены отдельную комнату в университетской деревне!

– Я уже просил, – раздраженно ответил Макаров. – Я перебрал все варианты! Там спартанские условия, в кампусе, в мужском общежитии! Они не принимают женатых аспирантов. А за эти пять лет ты меня просто забудешь. Или я тебя забуду!

– Тогда останься со мной, – тихо сказала Полина.

– Ну, знаешь, – закричал Макаров, – я не такой идиот, чтобы свое призвание и единственный счастливый шанс положить к ногам возвышенной любви! Что у нас впереди? Пара детей, усердная работа-учеба, а потом пенсия? И, глядя на твои трясущиеся дряхлые щечки, я буду все время думать, что ради этого отказался от такой возможности?! Извини, такого не будет!

Полина вдруг почувствовала, как холодно в комнате. Или ее стала бить дрожь оттого, что еще никогда Макаров не был вечером столь отчужденно холодным, как в самой официальной обстановке…



Она уехала ночевать домой. Уговорила себя, что талантливый ученый не принадлежит себе. Он вообще не может никому принадлежать, кроме науки. И с тех пор все, что касалось Игоря, доносилось до нее, словно приглушенное ватными стенами. Макаров стал лучшим выпускником года. Макаров получил визу. Макаров улетел в свои Штаты, и долго потом рассказывали, какие классные проводы ему устроили. Потом стали приходить вести из-за океана: нечастые, но благополучные. Он отлично вписался в университетскую жизнь, через год женился на канадке и начал преподавать спецкурс…




