Красота
Ольга Николаевна Новикова


Книга предлагает юным читательницам вместе с главной героиней Машей поразмышлять над вопросами: что же такое настоящая красота? Что значит быть доброй? Как сохранить дружбу? И что делать, если ты всё же совершила поступок, о котором жалеешь? Книга "Красота" может стать хорошим подарком к празднику 8 Марта для подруги, дочери, племянницы или внучки.




Прости меня, Весна!

Странный сон приснился Маше этой ночью. Будто она гуляет в парке, а там всё так красиво: ярко-зелёная трава, первые нежные листочки на деревьях, небо – ясное, чистое. Тёплый ветерок веет, птицы поют… И вдруг Маша видит прекрасную молодую женщину, ходящую среди деревьев. Выглядит она необычно – в длинном бирюзовом платье, на плечи накинута прозрачная жёлтая шаль. На голове – сверкающая роскошная диадема.

«Кто же это? – думает Маша во сне. – Никогда раньше не встречала её в нашем городе».

Подойдя поближе, она решается заговорить.

– Здравствуйте!

Незнакомка обернулась. Какие же красивые, ясно-голубые у неё глаза! Будто небо смотрит на тебя.

– Здравствуй, девочка!

Маша еще больше убеждается, что женщина – необычная. Небывалой красоты, только грустная почему-то…

– Кто ты? – почти шёпотом спрашивает Маша.

– Я – Весна, – отвечает женщина.

– Ой, как же я сразу не догадалась! – восклицает девочка. – Ты очень красивая!

– Вот, настала пора – я пришла и в ваши края. Принесла много подарков – и тепло, и лёгкий ветерок, и ласковый дождь, и первую траву. Эти жёлтые цветы на полянках – тоже для вас…

– Мне очень нравится всё, что ты делаешь, Весна! – говорит Маша. И осмеливается спросить: – Но почему ты такая грустная?

– Грустно мне оттого, что много моих подарков остаются незамеченными. Мои старания часто напрасны. Посмотри сюда: видишь эти берёзки на лужайке? Я украшала их первыми листочками, на лужайке вырастила цветы. Мне хотелось, чтобы люди чувствовали праздник, радовались и наслаждались всем этим! Но, к сожалению…

Маша взглянула и ахнула. Хотя она не увидела ничего непривычного, всё же ей стало очень стыдно за людей, оставивших здесь горы мусора. Везде лежали бутылки, какие-то коробки, кульки… На одной из тоненьких берёзок безобразно повис чёрный мусорный мешок.

– А теперь посмотри туда. – Весна показала на небольшой дворик между двумя домами. Он был так усеян фантиками, пакетиками и одноразовыми стаканчиками, что зелёной весенней травы на нём почти не было видно.

Маша не нашлась, что сказать. Это был её двор. И среди прочего мусора она узнала обёртку от мороженого, лежащую здесь со вчерашнего дня. Маша сама бросила её, съев мороженое…

«Я тоже порчу праздник, который Весна устроила для нас…» – подумала она. Ей стало очень, очень стыдно, так стыдно, что она не смогла посмотреть в глаза прекрасной Весне. С опущенной головой Маша только и промолвила:

– Прости меня, Весна!

И побежала, чтобы поднять обёртку от мороженого. Она нагнулась, схватила её, но обёртка оказалась неподъемной. Она словно приросла к земле.

Маша с ужасом подумала о том, что теперь она никогда не сможет её поднять, и эта обёртка, и весь остальной мусор останется здесь навсегда.

И как только она так подумала, так сразу и проснулась. Недолго думая, Маша вскочила и подбежала к окну. За окном – знакомый дворик с мусором на нём. Ветер гоняет по лужайке обёртку от мороженого…

Девочка быстро умылась, оделась, и спросила у мамы, можно ли ей выйти и прибрать возле дома? «Только не голыми руками, вот тебе перчатки хозяйственные» – сказала, удивляясь, мама. Маша схватила мусорный мешок, перчатки, и выбежала из дома.

Первым делом она подняла и бросила в мусорный мешок обёртку от мороженого.

«Не так уж и трудно убрать всё это, – подумала Маша, собирая остальные бумажки и кульки, – ведь не приросло же оно к земле! Пусть Весне станет радостнее, что на лужайке возле дома – её цветы и трава, а не наш мусор!» А еще она решила, что никогда больше не бросит фантик или что-то еще прямо на землю.

Очень скоро лужайка возле дома стала чистой, и двор будто вздохнул с облегчением и повеселел. И у Маши на сердце стало легко и радостно.

Самый вкусный чупа-чупс

В магазине никого не было. И продавца тоже, лишь голоса слышались из-за приоткрытой двери с надписью «Служебный вход». Маша мысленно повторила, что ей нужно купить: «Сардельки, масло, кефир, хлеб…», и стала ждать. На прилавке перед ней красовались разные «вкусности» – жевательные резинки, вафли и леденцы. И почему-то один из этих леденцов на палочке, чупа-чупс в розовой обёртке, с названием «Сочная клубника», особенно приковал взгляд Маши. Она смотрела на него, смотрела… а продавца всё не было. И тут неожиданная мысль пришла ей в голову: «Никого нет, никто не видит. Возьми чупа-чупс». Он был совсем рядом. Маше показалось, что леденец хитро улыбается и повторяет её мысль: «Никто не видит, никто не видит». И девочка проворно протянула руку, схватила чупа-чупс и бросила его в пакет. Всё это произошло так быстро, просто за несколько мгновений, будто ничего и не было. Но почему у неё так заколотилось сердце и начали дрожать руки?..

Пришла продавщица, с недовольным лицом, наверное, после неприятного разговора за дверью. Маша купила всё, что нужно и вышла на улицу. Почему-то она ждала, что за её спиной прозвучит голос: «Девочка, а за чупа-чупс платить кто будет?» Но на самом деле никакого голоса не послышалось. Разве что в её, Машиной голове. Ей захотелось поскорее уйти подальше от этого магазина. Сначала она ускорила шаг, затем почти побежала.

Где-то на дне пакета лежал чупа-чупс, и девочке казалось, что он гирей тянет весь пакет к земле. «Чупа-чупс нужно съесть, пока никто ничего не заподозрил», – промелькнуло в мыслях у Маши. В соседнем дворе никого не было, здесь Маша села на скамейку, и достала леденец. И вдруг ей показалось, будто огромные, просто невероятно гигантские глаза смотрят на неё отовсюду. Она оглянулась по сторонам. Но никого нет поблизости. Никто не смотрит. Да и кого заинтересует обычная школьница на скамейке с леденцом в руке? Маша собралась развернуть обёртку, но снова почувствовала то же самое – будто на неё смотрят. И тут она догадалась: небо! Небо было везде – оно простиралось над её головой, уходило далеко за дома, за виднеющийся вдалеке лес. Вот они, эти огромные синие глаза, глаза неба – они смотрели на Машу, и, конечно, видели всё – от самого начала и до этого момента.

От неба спрятаться невозможно. И обмануть его тоже не выйдет. Хитрый голос в Машиной голове затих. Вместо него появился совсем другой: тихий, но отчётливый: «Я всё вижу. Всё слышу. Всё знаю. Как знают твои глаза, твои руки и твоё сердце, – знают, что ты сделала».

Маша растеряно смотрела на чупа-чупс. И зачем только она его взяла? Что теперь делать?

Девочка снова взглянула на небо. Хотя оно и было ясным и безоблачным, но Маше теперь оно казалось печальным и хмурым. Она достала кошелёк и насчитала ровно столько, сколько стоит чупа-чупс. Затем поспешно поднялась со скамейки и направилась к магазину, откуда только что вышла. Пока Маша шла, множество мыслей проносились в её голове. Ей даже почудилось, будто это не мысли, а два невидимых войска, которые сражаются между собой. И она сражалась тоже – то на стороне одного, то другого.

– Куда ты? Не делай этого! Съешь и забудь! Подумаешь, какой-то леденец, никто ведь не заметил!

– Нет, так нельзя. Это не твой чупа-чупс, ты его УКРАЛА!

– А если тебя сейчас назовут воровкой? Что скажут родители? Что скажут в школе?

– Не важно, кто что скажет. Ты должна или заплатить или отдать конфету обратно. Это будет правильно и честно.

Подойдя к двери магазина, Маша умоляюще взглянула на небо еще раз, будто бы прося у него помощи для окончательного решения. «Иди, не бойся». Войско, которым управляло небо, победило, сражение закончилось, и Маша вошла в магазин.



