Хэппиленд в опасности!
Олег Юрьевич Рой


Мечтатели






Олег Рой

Хэппиленд в опасности!



© Резепкин О., 2018

© Елфимова Е., иллюстрации, обложка, 2018

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


Моим детям Жене, Оле, Вите, Андрею



* * *







Однажды в Джингл-тауне, городе вечного лета, пошёл снег, а сразу вслед за этим выяснилось, что перестали работать все электронные устройства и джингликам грозит ужасный энергетический кризис. И только мудрый Панкрат придумал способ спасти мир.

– Однажды, давным-давно, – рассказывал друзьям мудрец, – жил в Хэппиленде очень умелый и мудрый джинглик. Предания гласят, что именно он построил все порталы и наладил их работу. И вообще сделал много полезного. Наверное, потом ему стало скучно. Может, потому, что нечего было больше строить, а может, имелась какая-то другая причина. Так или иначе, он включил главный из порталов – тот, что находится у нас, рядом с Джингл-Сити, – и ушёл в неведомые дали. Но, – Панкрат поднял указательный палец, призывая слушать внимательно, – обещал вернуться, если когда-либо потребуется его помощь. Я полагаю, если мы оживим главный портал и позовём этого Создателя, он вернётся и поможет нам!

Но и тут возникла сложность: чтобы включить портал, требовалось собрать и поместить в него особые предметы – артефакты. Их в своё время растащили по разным континентам и поселениям.

И вот команда отважных джингликов – Шурик, умеющий управлять воздушным шаром; Тоша – оператор, снимающий происходящее на камеру для кинохроники; бесстрашный шериф Бац-Бац; братья Бабахи – Бух и Бах, обожающие устраивать разнообразные взрывы; красавица и умница Лёля, а также единственная в мире животинка-путешественник Куля Бяка – пустилась в опасное странствие, чтобы собрать все необходимые артефакты.

Друзья уже побывали у ингликов и получили их артефакт – Ледяное сердце, с огромным трудом добыли артефакт шингликов – перчатку, но оба сокровища оказались похищены таинственным и страшным Шчуром, мешающим команде спасителей мира с самого начала путешествия. Удастся ли вернуть похищенное и найти новые артефакты, ведь, похоже, у Шчура есть секретный сообщник, оставляющий на местах преступления свой знак – ужасно таинственный отпечаток чёрной лапки…[1 - Подробнее эту историю читайте в книге Олега Роя «Тайна планеты Хэппиленд».]




Глава 1

В механическом городе




Винглики – самые искусные механики Хэппиленда. Весь их остров выглядит так, будто собран из различных механизмов, маленьких и больших. Кроме того, с ним связана тайна – остров очень трудно найти. Даже на картах он бывает нарисован в разных местах. С чем это связано, никто не знает, а сами винглики хранят загадочное молчание.


Сильный холодный ветер раскачивал кабину и задувал во все щели. Даже несмотря на то, что машина, которая производила холод у ингликов, уже выключена, на высоте всё равно было холодно. Чтобы согреться, джинглики постарались сесть поближе друг к другу. Одно хорошо: ветер дул как раз в сторону острова вингликов, так что дракончикам, которые несли по воздуху упряжку, не приходилось прилагать дополнительных усилий, чтобы бороться с ним.

Наконец среди низких серых туч промелькнуло что-то большое.

– Это он, остров! – воскликнул Шурик. – Заходим на посадку. Между прочим, быстро долетели. Остров вингликов печально известен тем, что найти его нелегко.

Тем временем Тоша протянул ему «мешочек управления», как называли его шинглики. Шурик вытащил несколько конфет, высунулся в люк на крыше кабины и протянул сладости крайнему правому дракончику. Тот немедленно потянулся к лакомству. За ним устремились и остальные дракончики. Вся упряжка стала терять высоту и заваливаться вправо.








– Шурик, мы сейчас разобьёмся! – закричал кто-то.

Но привычный к воздухоплаванию джинглик знал, что делает. Он быстро спрятал оставшиеся конфеты и показал дракончикам пустые ладони. Те разочарованно отвернулись, и упряжка выровнялась.

– Это было ужасно, – вздохнула Лёля. – Почему они не могут спускаться медленно. Ну, как твой воздушный шар, например.

Шурик пожал плечами:

– Это всё-таки весьма несовершенная его замена, – сказал он тихо, чтобы дракончики не услышали. Маленькие существа ко всему прочему оказались ещё и довольно гордыми и обидчивыми. – Зато мы почти у цели. Может, у нас получится сделать новый шар. Я слышал, винглики – хорошие механики.

Шурик, истинный фанат воздухоплавания, очень скучал по своему воздушному шару, павшему жертвой загадочного злодея Чёрной Лапки, преследовавшего друзей с самого начала их путешествия.

– Да, это было бы очень… здорово, – кивнула Лёля, хотя на самом деле её страшила мысль снова оказаться в столь плохо управляемом средстве передвижения на большой высоте. Впрочем, даже несмотря на страх высоты, Шурик в её глазах был самым опытным пилотом. С таким далеко от земли спокойнее.

Наконец, после нескольких стремительных снижений и потери почти всех конфет из мешочка, драконья упряжка опустилась на берег острова. Джинглики огляделись. Кругом возвышались странные здания. Казалось, кто-то разобрал много-много машин и механизмов, перемешал все детали, а потом слепил из них эти дома. Вдобавок многие из них были украшены выступами непонятного назначения, колёсами и шестернями. Рядом возвышался маяк, сделанный из гигантских металлических труб и увенчанный короной из причудливых антенн. Ветер завывал в нём, как в гигантском органе.

Джинглики освободили дракончиков из упряжи и скормили им остатки сладостей. С довольным писком маленькие существа выстроились в клин и направились домой, к острову шингликов. Лёля проводила их взглядом, полным облегчения.

– Теперь проследуем на поиски местных жителей, – джинглик Тоша бодро вскинул на плечо свою неизменную кинокамеру. – Надо с ними поздороваться и спросить, где они прячут свой артефакт.

– Если только этот ваш Чур не украл его раньше, – прикрываясь от ветра лапками, заметила Куля Бяка.

– А вот и капсула, в которой он прилетел! – заметил наблюдательный Бац-Бац.

На земле лежала чудного вида капсула, она вся будто состояла из драконьей чешуи. Дверца оказалась открыта, а внутри, разумеется, уже никого не было. Осталась только шляпа. Видимо, Шчур в спешке её забыл или не стал надевать, чтобы её не сдуло таким ветром.

Радость от удачного завершения полёта сменилась унынием. Теперь друзьям нужно было не только раздобыть новые, но и вернуть уже найденные артефакты.

– Что ж, – ободряюще кивнул Бах, – стоя на месте, делу не поможешь.

– Отправляемся! – добавил Бух.

Улицы острова, почти сплошь застроенного домами или просто заваленного кучами механического мусора, оказались пустыми.

– Ужасно подозрительно, – произнёс Бац-Бац. – Неужели злодей смог одолеть всех жителей? Надо срочно принять меры – Бац-Бац – и…

Едва он успел закончить свою любимую фразу, как внимание джингликов привлёк душераздирающий скрежет. Пригибаясь под порывами ветра, они бросились на шум.

Какой-то странный робот в огромных очках-консервах и фартуке с множеством карманов пытался перебраться через улицу, но ветер тащил его дальше. К удивлению джингликов, робот почти не сопротивлялся, лишь слабо трепыхаясь и медленно водя механическими руками из стороны в сторону.








– А вот и они, живые и невредимые, – довольно произнёс Тоша, – пойдём знакомиться.

– Кто они? Где они? – Куля Бяка завертела головой, пытаясь понять, что он имел в виду.

– Винглики! – ответил Тоша. – Вы что, разве не знали? – добавил он, глядя на удивлённые лица друзей. – Все винглики – роботы.

Бац-Бац, Тоша и Шурик помогли бедному роботу добраться в защищённое от ветра место.

– Здравствуйте! Мы – джинглики, у нас важное дело, не могли бы вы проводить нас к тому, кто у вас старший, – очень вежливо представился Тоша.

– Нам очень нужен ваш артефрукт! – добавила Лёля.

– И что тут у вас происходит?! – хором воскликнули Куля Бяка и Бац-Бац.

– Добрый день, – металлическим голосом произнёс робот и замолчал.

Некоторое время джинглики ожидали ответа.

– Простите… – снова начал Тоша, но робот его перебил.

– Я размышляю над тем, точно ли я высказался. Что сегодня доброе произошло и является ли сегодняшний день более добрым, чем остальные? – Он снова погрузился в молчание.

– Может быть, этот день добрый, потому что вы встретили нас? – предположила Лёля. – И вообще, так принято говорить, когда с кем-нибудь встречаешься. Тем самым ты желаешь ему хорошего дня.

– Ну, конечно, – проговорил робот. Он медленно поднёс руку к голове и хлопнул себя по лбу. – Как я мог забыть. Добрый день, я – Часовщик.

– Почему вы так медленно говорите и вообще все делаете медленно, – не осталась в стороне от беседы Куля Бяка.

– Мало энергии, – объяснил Часовщик. – Сильный ветер, мешает двигаться.

– Мы знаем, отчего это, – радостно произнёс Тоша. – Скорее ведите нас к вашему главному!

Старейшина вингликов обитал в большом доме, напоминающем поставленную на колёса гигантскую механическую улитку. Когда друзья подошли к нему, раздался свист, из рожек улитки выплыли два облачка пара, а из двери, или скорее люка, находившегося высоко над землёй, опустился длинный трап. Поражённые джинглики молча уставились на Часовщика.

– Он дома, – пояснил Часовщик.

В прихожей, заваленной маслёнками, старыми картами и картинками, украшенной искусно сделанным металлическим фикусом, путешественников встретил другой робот. Он весь состоял из разнокалиберных деталей и слегка поскрипывал, хмуро глядя на вошедших.






– Добрый день, Старейшина, – неторопливо произнёс Часовщик. – Эти джинглики пришли с важными новостями.

Тоша выступил вперёд и начал свой рассказ о неожиданной зиме, о потерянной энергии, о том, что порталы больше не работают, о путешествиях и странных приключениях героев. Не забыл Тоша и прорекламировать свой фильм по всем событиям, который обязательно выйдет, как только герои справятся с кризисом. Чем дольше он говорил, тем недовольнее становилось лицо винглика.

– Так вот оно что, – сказал робот. – То ли дело раньше. И детали были новее, и масло маслянистее, да и алгоритмы не чета нынешним. А уж этих перебоев с энергией никогда не случалось. Теперь мы еле двигаемся, а тех вингликов, кто полегче, вообще ветром сносит. А всё пластик. Кто вообще сказал, что роботов надо делать из пластика, вот раньше их делали из прочной стали, десять сантиметров! – и в подтверждение своих слов Старейшина ударил себя манипулятором по нагрудной пластине. Та отозвалась глухим металлическим звоном.

– Отдайте нам артефакт, – попросил Шурик. – Панкрат починит портал и энергия вернётся. Он сможет. Он очень умный.

– Был бы умный, не допустил бы, чтобы всё сломалось, – раздражённо произнёс Старейшина, глядя на джингликов так, как будто это они были виноваты во всех неприятностях.

– Вы, сделанные из плоти и крови, слишком небрежно относитесь к сложным устройствам. – Старейшина с благоговением поднял манипулятор вверх, и они с Часовщиком хором произнесли:

– Инструкции! Техника безопасности! Сервисное обслуживание!

– А что касается артефакта, то некоторые двери лучше не открывать, а некоторые механизмы лучше не запускать, – важно добавил винглик.

– Точно, это как некоторые петарды лучше не взрывать, – поддержали его братья Бабахи. – Но согласитесь, ведь если очень хочется, то можно.

Робот сурово посмотрел на них. Ему явно не понравился этот аргумент.

– В любом случае без артефакта мы не справимся, – пробормотал Бац-Бац. Шериф Джингл-тауна поправил шляпу и заговорщицки прошептал Старейшине:

– Вы же, как ответственный винглик, анализируя происходящее, понимаете, что ситуация критическая, надо срочно принимать адекватные меры.

Старейшина задумался.

– Что Бац-Бац ему сказал? – шёпотом изумилась Куля Бяка. – Слова были совсем непонятные. Это какое-то заклинание.

– Ага, – так же тихо ответил ей Бух. – Специальное заклинание. Действует на всяких старейшин, шерифов и прочих надутых от собственной важности личностей.

– Вообще-то вы не первые, кто просит у нас артефакт. Был здесь ещё один живой…

– И он забрал эту штуку?! – в ужасе прошептала Лёля.

Винглик внимательно посмотрел на неё, а потом и на остальных. Эмоций на его лице не было видно, да и как различишь эмоции в стальных пластинах. Все джинглики напряглись, а потом винглик Старейшина залился смехом.

– Нет, вы что, мы же не глупые. Кто же отдаст реликвию. Он забрал реплику, искусную подделку, которая была выставлена на всеобщее обозрение. Мы, роботы, не слишком доверчивы, хорошо знаем историю. А она говорит, что артефакты – зло, и их нельзя передавать. Кроме того, мы знаем, что всегда нужно делать копию и сохраняться. Техника безопасности, как ни крути! В общем, причин была масса, и мы изготовили очень похожий предмет, который и забрал ваш бледный приятель.

– Совсем он нам не приятен! – Куля Бяка сжала лапки в кулачки и затрясла ими в воздухе, – ух, я бы ему…

– Мы-то думали, что он заберёт подделку и уйдёт, – не слушая животинку, продолжал Старейшина, – но с его уходом исчезли и те крохи энергии, которые нам удалось сохранить на будущее. Теперь мы не можем нормально существовать.

– А что значит, что реликвия была выставлена? – задумался Бац-Бац.

– Реликвия находилась в нашем музее законов робототехники, – пояснил Старейшина. – Там хранятся наиболее ранние наши прототипы, разумеется, тоже копии. И реликвия там располагалась.

– Надо нам обязательно обследовать это место! Изучить улики, чтобы было проще поймать этого гада.

– Хорошо, это довольно просто.

Старейшина нажал кнопку на своём столе, и в комнату влетел очень маленький робот, который был похож на колонку.








– Это наш Аудиогид 3000. Специальный робот, созданный для посетителей музея. Он проводит вас туда, заодно всё покажет.

– Я с тобой пойду, – Тоша кивнул Бац-Бацу и достал камеру, – сниму музей для коллекции. А что насчёт артефакта? – обратился он снова к винглику.

Старейшина покачал головой и сделал паузу. На мгновение даже показалось, что он выключился. Роботы очень странные, джинглик вот, например, дышит, вертит головой, животинки вообще на одном месте усидеть не могут. А роботы могут застыть на одном месте и совсем не двигаться. Тоша кашлянул, чтобы как-то поторопить Старейшину.

– Хотя мне очень не хочется отдавать вам артефакт, – вновь ожил он, – кажется, другого выхода нет. Я разрешу его забрать.

От радости Лёля вскрикнула и обняла Шурика. Тот вмиг стал похож на неподвижного робота.

– Но есть одно но, – неспешно продолжил Старейшина.

– Какое ещё «но»? – нахмурился шериф.

– Артефакт спрятан глубоко в подземельях нашего острова. Сейчас я просто не дойду туда и не смогу отключить системы защиты. Мало сил. И никто из наших жителей не дойдёт.

– Это не беда, – широко улыбнулся Шурик. – У меня уже есть идея, как решить ваши трудности. Давайте так. За то, что вы отдаёте нам артефакт, мы поможем вам решить проблему с нехваткой энергии. Ну что, по рукам?

Остальные джинглики изумлённо посмотрели на него, но Старейшина медленно взял своим манипулятором протянутую руку Шурика и ответил:

– По рукам!



Хотя все винглики – роботы, они часто стремятся делать все так же, как и остальные обитатели Хэппиленда. Некоторые для этого, например, носят различные предметы одежды или приглашают друг друга на чашечку масла. Правда, они не всегда хорошо понимают остальных хэппилендцев, поэтому одежда может ограничиваться одним ботинком или носком.


– Что ты наделал! – набросились джинглики на Шурика, когда все вышли от Старейшины. – Как мы можем им помочь, пока Главный портал не запущен!

– Мы потеряем уйму времени и ничего не добьёмся, а тем временем Щур сможет заполучить остальные артефакты, и… – По правде говоря, Тоша сам не знал, что будет делать Шчур с артефактами, но явно что-то злодейское. – И совсем всё будет плохо!

– Ерунда, – отмахнулся джинглик. – Во-первых, я много работал с Ваней, нашим механиком, и имел дело с различными машинами. Не забывайте, я этими самыми руками собрал несколько воздушных шаров. Что-нибудь придумаем. А во-вторых, ничего у Чура не получится без нашего артефакта, так что и беспокоиться не о чем. Кроме того, вы с Бац-Бацем займитесь уликами, которые Чур мог оставить, а мы постараемся помочь вингликам!

Тоша согласился, и они с Бац-Бацем и Аудиогидом 3000 направились к музею.

Шурик и остальные подошли к ожидавшему неподалёку Часовщику.

– Надо собрать всех вингликов вместе.

– В каком именно месте? – уточнил Часовщик, поправляя свои очки.

– Там, где вы все обычно заряжаетесь, – ответил джинглик.

– Но непосвящённые не могут войти в Зал Питания, – со священным ужасом возразил винглик.

– Это кто не посвистсщённые?! Это мы-то?! – возмутилась Куля Бяка. – Смотрите!

Животинка вложила два пальца в рот и громко, оглушительно свистнула.

– Свистим, значит, посвистсщённые! – довольно заметила она.

Противопоставить такому доводу было нечего, и вскоре джингликов привели в большой зал. На полу лежал красный, изрядно потёртый и испачканный машинным маслом ковёр, а на стене висел большой флаг с изображением гаечного ключа и шестерёнки.

– Мы его поднимаем на маяке по праздникам, – пояснил Часовщик.

У дальней стены стоял огромный аккумулятор, утыканный невероятным количеством электрических розеток, штекеров и разъёмов. Правда, сейчас индикатор питания на нём еле светился, указывая на крайне низкий уровень энергии. Вскоре зал стал заполняться вингликами.

Каких только роботов тут не было: с двумя конечностями, с четырьмя и даже с восемью, с глазами спереди и расположенными по окружности головы, ходящих, ползающих и даже парящих над землёй. Кругом раздавались приветствия. Винглики похлопывали друг друга манипуляторами по плечам, желали полного заряда и приглашали на чашечку масла. Джинглики с удивлением заметили даже нескольких механических питомцев, напоминающих собак или кошек.

Последним появился Старейшина. Он поднялся на небольшую трибуну и несколько раз лязгнул манипуляторами над головой, привлекая внимание.

– О, механический народ вингликов! – начал он. – Сегодня знаменательный день. Нас посетили наши друзья из земель джингликов. – Робот указал на путешественников. – Они смогут снова наполнить нас силой. Поэтому помогайте им, выполняйте их алгоритмы и инструкции. И помните самое главное! – Старейшина поднял руку вверх, и все винглики единогласно проговорили:

– Инструкции! Техника безопасности! Сервисное обслуживание!

После этого робот сложил руки на груди. А зал наполнился металлическим лязгом. Винглики усиленно стучали своими манипуляторами друг о друга.

– Чего это вы? – поинтересовалась у Часовщика Куля Бяка.

– Разве у вас не принято так делать, когда выступает кто-то важный? – удивился винглик в ответ. – Мы ничем не уступаем другим жителям Хэппиленда.

Животинка только пожала плечами.

Шурик вышел вперёд.

– Уважаемый Часовщик, от какой розетки вы обычно заряжаетесь? – громко спросил он.

Робот молча показал.

– А теперь, – продолжал джинглик, – попробуйте зарядиться от соседней.

Часовщик удивлённо застыл на месте, обдумывая предложение, но всё же последовал совету.

– Я не чувствую особой разницы в уровне моего заряда, – заявил он через некоторое время.

Тогда Шурик предложил попробовать следующую розетку.


* * *

Тем временем шериф, Тоша и Аудиогид 3000 подошли к зданию с невероятно огромными колоннами, сделанными из металла и облепленными шестерёнками. Вокруг никого не было, от этого становилось немного страшно.

– Ну, вперёд, – скомандовал Бац-Бац. – Пора хоть какие-то меры принимать.

Как только джинглики вошли в музей, из динамика Аудиогида начал вещать приятный голос.

– Аудиогид 3000 приветствует вас в музее законов робототехники, погрузитесь в удивительный мир истории роботов.

– Законы – это хорошо, законы делают из джинглика джинглика и не позволяют нам быть дикарями, – отчеканил Бац-Бац.

– Это как на них посмотреть, некоторые законы можно нарушать, чтобы фильм получился хорошим, например, или картина, – задумался Тоша.

– Нет таких законов, которые можно нарушать, – возмутился шериф. – Если кто-то законы нарушает, порядка никогда не будет.

– Эх, а в искусстве всё наоборот, – не найдя в шерифе сторонника, вздохнул Тоша.

– Законы робототехники были придуманы очень давно, и они заложены в каждого робота, – продолжил Аудиогид. – Ни один робот не сможет их нарушить.

– Вот это я понимаю, вот это по-нашему!

– Что ж это за законы такие… А если вы нарушать их не можете, как же искусство, кино. Неужели робот не может творить?

– Роботы могут всё, – уверенно ответил Аудиогид, и путники продолжили путь по музею.

Чего здесь только не было: и разные механизмы, и целые роботы в натуральный рост, и совсем маленькие, размером с жучка, и гигантские, упирающиеся головой в потолок. Аудиогид старался рассказать про всех, а Тоша снимал.




Глава 2

Ловушка сработала


Вэто время Шурик и Часовщик уже перепробовали с десяток розеток, но ни одна не помогла.

– Что это ты делаешь? – негромко поинтересовалась у Шурика Лёля.

Тот разочарованно развёл руками.

– Понимаешь, если какой-то гаджет не заряжается от одной розетки, надо просто включить его в другую, вдруг эта не подходит. Это верный приём. Почти такой же, как если что-то не работает, выключить его и снова включить. Не понимаю, почему он здесь не действует.








Лёля презрительно фыркнула.

– Это потому, что их аккумулятор почти полностью разряжен. Какая разница, в какую именно розетку ты будешь их включать. Они все от него отходят.

– Вот досада, – помрачнел Шурик. – Я как-то упустил это из виду. Что будем делать?

Девочка хотела сказать что-нибудь нелестное о некоторых джингликах-авантюристах, которые парят в небесах, вместо того чтобы твёрдо стоять на земле, и ввязываются в неприятности, не подумав, как они будут выпутываться оттуда. Но ей стало жаль Шурика. В конце концов, он просто пытался помочь.

– Я помню, – сказала она. – У Вани как-то заглох его вездеход. Тогда он попросил всех потолкать его, и тот снова завёлся.

– Лёля, ты гений! – Шурик зааплодировал.

– Ну конечно. Не то что некоторые, – довольно согласилась девочка.

– Все сюда! – закричали Бабахи. – Сейчас мы вас расходим, точнее, раздвигаем.

Шурик и братья упёрлись в Часовщика и стали что есть силы его толкать по полу. Это оказалось очень непросто, ведь Часовщик, робот старшего поколения, состоял в основном из тяжёлого металла.

– Сколько ещё толкать! – прохрипел Бух. – Тяжело же.

– Ещё немного, – отвечал ему Шурик. – Ещё чуть-чуть.

– Скажите, пожалуйста, а что со мной должно случиться? – поинтересовался винглик. Он не возражал, когда его толкали, но наблюдал за всем этим с явным недоумением.

– Вы должны расходиться, ну, почувствовать прилив сил и энергии, так сказать, завестись, – с трудом проговорил Шурик.

– Не хочется вас огорчать, но я совершенно точно не чувствую никаких изменений внутри меня, – заявил Часовщик. – Хотя если смотреть снаружи, то я, конечно, переместился по зале и смял ковёр. Теперь каждый раз, когда мне надо будет пойти куда-нибудь, вы с помощью мускульного усилия будете помогать мне? Как мило с вашей стороны.

– Это не то, что мы имели в виду, – тяжело дыша, ответил Шурик. – Давайте попробуем с другим роботом.


* * *

Пока одни джинглики занимались физическими нагрузками, у других был культурный отдых. Аудиогид проводил путников по всем экспозициям, и наконец Тоша и Бац-Бац подошли к главной выставке – реликвии вингликов.

Разумеется, никакой реликвии уже не было, остался лишь пустой постамент, на котором она крепилась.

Бац-Бац сразу же начал осматривать помещение и искать следы, которые мог оставить за собой Шчур, а Тоша общался с Аудиогидом.

– А для чего была нужна эта реликвия?

– К сожалению, источники с этой информацией оказались утрачены, и мы не можем восстановить их. Однако известно, что это была важная часть Хэппиленда.

– Кто же их создал?

– Тот же, кто создал и остров вингликов, и порталы, и всё, чем мы сегодня живём.

– Хм, тут за подставкой что-то мигает! – Бац-Бац достал из-за постамента странное устройство, на котором мигала маленькая красная лампочка.

Вдруг устройство погасло, при этом красные огоньки загорелись в глазах всех механизмов в зале музея.

– Это не к добру… – покачал головой Тоша.

– Такой команды в экспонатах не предусмотрено, – произнёс Аудиогид.

Все роботы-экспонаты повернули головы к героям и зашагали к ним.

– Вот вам и законы… – отступая назад, сказал Тоша.

– Бежим! – скомандовал Бац-Бац.

Уворачиваясь от манипуляторов, пытающихся схватить джингликов, Тоша и Бац-Бац побежали вдоль выставок.

– Как нам их выключить? – прокричал Тоша.

– Комната управления экспозиционными механизмами находится наверху, если что-то с ними и можно сделать, то только там! – сообщил Аудиогид.

Друзья направились к лестнице.


* * *

А на зарядной станции уже час джинглики пытались хоть как-то зарядить вингликов.

Совершенно обессиленные, Шурик и братья Бабахи опустились на пол.

Некоторых роботов толкать было легче, некоторых тяжелее, но ни у кого из них от этого не добавилось энергии.

– Что мы будем делать дальше? – поинтересовался Старейшина, внимательно наблюдавший с трибуны за их попытками.

– Нам надо посоветоваться, собраться с мыслями, так сказать, – поднял руку Шурик.

Джинглики собрались в кружок и стали перешёптываться.

– Ну, что я говорила! Некоторые безответственные джинглики всё испортили, а всё потому, что у них от частого воздухоплаванья один ветер в голове, – возмутилась Лёля, забыв о своих добрых намерениях.

Шурик опустил глаза к полу, всем своим видом показывая, что ему ужасно неловко за свою выходку, поставившую их миссию на грань поражения.

– Пока винглики окончательно не перестали нам доверять, надо что-то сделать, – задумался Бух.

– Весь вопрос в том, что? – поддержал его Бах.

– Я! Я! Дайте мне попробовать! – Куля Бяка прыгала и тянула руку вверх.

Джинглики посмотрели на неё и хором ответили:

– Нет!

– Вы даже не дослушали, что я хотела сказать! – обиделась животинка. Её мордочка приобрела такой грустный вид, что братья Бабахи не выдержали.

– Ну, ладно, что за ужасное злодейство пришло тебе в голову? – спросил Бах.

– Вовсе никакое не злодейство, – надулась ещё сильнее Куля Бяка. – А гимнастика. Бедокур как-то хвастался, какой он великий спортсмен, и говорил, что от неё все делаются сильнее, быстрее и здоровее.

Друзья удивлённо переглянулись.

– Это может помочь нам, – сказал Шурик. – Я тоже каждое утро делаю упражнения, и смотрите, в какой я отличной форме.

– Но ведь гимнастика помогает только живым существам, из плоти и крови, а винглики – роботы, – засомневалась Лёля.

– Откуда ты знаешь, что роботам она не поможет. Никто ведь не пробовал, – возразил Шурик, обрадовавшийся новой идее, которая заставит всех забыть о его первоначальной неудаче.

Друзья выстроили всех вингликов в ряд.

– Делайте как мы, – пояснил Шурик.

Лёля, вооружившись рупором, стала бодро командовать:

– Руки, то есть верхние манипуляторы, вверх, ноги – на ширину плеч.

– Простите, пожалуйста, – пропищал маленький робот с большим полосатым носком на антенне. – Как быть тем, у кого нету ног? Новатор, например, вовсе летает, – он указал над парившего над землёй робота ультрасовременного вида.

Девочка задумалась, но со свойственной ей находчивостью быстро нашла ответ.

– Они пусть представят, что ноги у них есть. Все наклонились вправо, и, раз.

Соседний робот с глухим стуком врезался в стоявшего неподвижно Часовщика.

– Уважаемый Часовщик, чего это вы не наклоняетесь? – поинтересовался Шурик.

– Представляю, – спокойно ответил винглик.

– Кого представляете? – не понял джинглик.

– Не кого, а что, – поправил его Часовщик. – Ноги. Это требует большой сосредоточенности. Не мешайте мне.


* * *

До лестницы джингликам оставалось всего несколько метров, как вдруг на их пути встал огромный робот, напоминающий огромную ящерицу с гигантскими ногами, на которых она могла ходить совсем как человек.






– Динозавр! – прокричал Тоша. – Я в книге у Панкрата таких видел.

– Гид! Отвлекай его, а я сейчас попробую его оседлать – направился к хвосту монстра-робота шериф. Гид полетел в другую сторону, кружить над головой огромного робота.

– А мне-то что делать, – уклоняясь от налегающих роботов, прокричал Тоша. Как вдруг заметил, что камера осталась прямо возле постамента.

– Как же я забыл про тебя, – сказал про себя Тоша и бросился в главный зал, уворачиваясь от цепких манипуляторов.

– Ты чего творишь! Кто выключать их будет? – прокричал Бац-Бац, который уже добрался по хвосту до загривка динозавра, но Тоша за всем лязгом роботов совершенно не услышал шерифа. – Ну что ж, посмотрим, что мы тут можем сделать.

Бац-Бац сбросил крышку люка, располагающегося на затылке динозавра, и увидел несколько рычагов. Поочерёдно он начал дёргать за каждый, и робот пошёл из стороны в сторону, разметая оказавшихся на его пути сошедших с ума роботов.

Тем временем Тоша проявлял чудеса ловкости, лавируя между большими роботами и стряхивая с ног прицепившихся мелких и единичные механизмы, руки и ноги, которые пытались его поймать. Он схватил камеру и бросился навстречу динозавру с Бац-Бацем на загривке.

– Эй, железяки, за мной!

Роботы кинулась за ним. Бац-Бац понял хитрый план Тоши, опустил шею динозавра и направил на толпу. В самый последний момент джинглики резко отпрыгнули в стороны. Столкновение разметало роботов по всей комнате. Тоша и Бац-Бац побежали по лестнице наверх, в комнату контроля. За ними залетел юркий Аудиогид, и Бац-Бац запер дверь. Снаружи ударилось тяжёлое и металлическое, потом ещё раз, и ещё, и ещё. Но дверь была сделана в старые времена, на века, поэтому абсолютно не поддавалась.

Немного осмотревшись, друзья обнаружили панель управления, к которой было приделано странное, явно наспех сделанное устройство.

– Похоже, это проделки Щура, – отсоединяя его, сказал Тоша.

– Он знал, что мы обязательно тут окажемся, и решил таким образом задержать нас, – согласился Бац-Бац.

– Не очень-то добродушный приятель.

Отключив странный механизм, который сделал Шчур, и повернув рычаг в положение «выключено», друзья убедились, что удары в дверь прекратились.

– Теперь можем спокойно вернуться к нашим. Может, они и артефакт уже достали, – удовлетворённо сказал Бац-Бац.

– Были очень рады видеть вас в нашем музее законов робототехники, приходите ещё! – выдал заготовленную фразу Аудиогид.


* * *

В то же время Шурик с друзьями перепробовали уже все упражнения. И как ни странно, даже самые изощрённые не помогли. Не помогло и Лёлино: «Мы бодры, веселы», роботы повторяли совсем не бодро и уж точно не весело.

– Очередной наш план потерпел крах, – заявил Бах, когда джинглики опять собрались на совет. – Говорят же, не слушай никогда животинку.

– Ах так! – расстроилась Куля Бяка. – Я как лучше хотела! Не нравится? Сами справляйтесь, – и она стремительно выбежала из зала.

– Мы тоже хороши, – заметил Бух, – надо было сначала подумать, а потом делать.

В такой непростой ситуации Бац-Бац и Тоша застали остальных джингликов. Друзья поделились своими приключениями друг с другом и с вингликами.

– Всё как я и говорил! Нельзя доверять живым. Приходите, ломаете тут всё, пытаетесь артефакты выкрасть, – Старейшина оскорблённо махал манипуляторами. – Нехорошо это! Необходимо следовать инструкциям, технике безопасности и регулярно проводить сервисное обслуживание! Тогда всё будет в порядке!

Джинглики погрустнели, им действительно очень хотелось помочь, однако они ещё не придумали как именно и разошлись по углам, чтобы не отвлекать друг друга от усиленных размышлений.



Иногда, пусть нечасто, винглики всё же посещают другие части Хэппиленда. Где-то они увидели домашних животных и, чтобы показать, что они ничем не хуже, решили завести, а точнее, сделать себе таких же. С тех пор на острове обитает несколько механических животных, напоминающих собак или кошек.


– Есть! Это просто суперидея! Прямо взрыв! – вскоре закричали братья и тут же успокаивающе добавили: – В переносном смысле.

На листках из их блокнота была изображена какая-то странная конструкция с колёсиками и парусом.

– Роботы не могут двигаться, и им мешает сильный ветер. Минус на минус даёт плюс. Надо только не ждать милостей от природы, а взорвать, то есть взять всё самим. – Пустились братья в объяснения. – Приделываем к каждому винглику колёсики и парус. И, бабах, готово. Ветер дует в парус, заставляет их катиться. Вот вам и решение.

– Удивительно, но выглядит довольно здраво, – подумав, сказал Шурик. – И ничего не взрывается. Что это с вами, не заболели ли?

– Не надо представлять нас взрывоманьяками, – дружно надулись Бух и Бах. То есть, конечно, мы немного да, но на самом деле вовсе нет. Мы просто инженеры с оригинальным мышлением.

Довольные джинглики тут же представили свой план на рассмотрение Старейшине, но винглик отчего-то не пришёл в восторг.

– Это может быть опасно. Вы уже предпринимали разные попытки, – недовольно сказал он. После вашей гим-нас-ти-ки, – робот тщательно проговорил незнакомое слово, – многие винглики двигаются хуже, чем раньше.

– Ново, интересно, – вдруг сказал кто-то.

Джинглики обернулись. Тот самый ультрасовременный летающий робот висел над ними. По его глазам, расположенным по периметру корпуса, пробегали летающие огоньки. При этом один его манипулятор вцепился в другой и слегка трясся.

– О, нет, – произнёс Старейшина, и в его искусственном голосе джингликам почудился страх.

– Я бы попробовал, – продолжал робот.

– У тебя опять манипуляторы воюют, – вставил ехидно Часовщик. – Новатор, ты сперва с собой разберись.

Глаза летающего робота вспыхнули красным.

– Это просто мелкая конструкторская недоработка, ничего серьёзного, – он развёл конечности так, чтобы они не дотягивались друг до друга. – А идея у джингликов, безусловно, новаторская, стоит попробовать.

– Хорошо, – подвёл итог спору Старейшина. – Как гласит древнее правило вингликов, сомнительные эксперименты проводятся на менее ценных членах коллектива.

– На альтернативно ценных. Современная формулировка именно такова, – поправил его Часовщик, видя, что Новатор опять начинает злиться. – По смыслу то же самое, но звучит не так обидно, – тихонько пояснил он джингликам.

– В общем, ты, Новатор, можешь поучаствовать, и разрешаю выбрать ещё одного добровольца, если кто-нибудь согласится, – добавил Старейшина.

– Кто хочет поучаствовать… – начал Новатор, повернувшись к вингликам, ожидавшим конца обсуждения. Но не успел он закончить, как маленький, округлый винглик с носком на антенке, закричал:

– Я, я хочу.

– Отлично! – заявил винглик. – Нашим добровольцем будет Найдёныш.

Джинглики принялись за работу. Новатор, ввиду недостатка энергии, помогал им в основном советами, а маленький робот бегал вокруг и всем интересовался. Похоже, ему недостаток энергии ничуть не мешал.

– Почему тебя назвали Найдёныш? – спросила Лёля, чтобы немного унять его.

– Потому что меня нашли! – бодро ответил тот, – точнее, я сам себя нашёл. На свалке электромеханических деталей номер 17. Там, где я появился, было вот это, – он махнул полосатым носком. – Я думаю, здесь есть какая-то тайна. Может, я особенный?

Тем временем всё было готово. Найдёныш, назначенный первым вингликом-испытателем, пристегнулся к специальному каркасу, и конструкцию из паруса и колёсиков выкатили на улицу. Сначала она катилась довольно медленно, но после первого же порыва ветра её стремительно потащило вперёд.

– Ура! – закричали джинглики и те из вингликов, кто счёл это допустимой тратой энергии.

Найдёныш нёсся по улице, закладывая виражи и кренясь то на один, то на другой бок. Но вдруг конструкцию понесло вправо, и она с грохотом врезалась в стену.

Путешественники подбежали к лежащему роботу. Он не шевелился.

– Мы его сломали! – всхлипнула Лёля.

Но тут Найдёныш замотал головой и встал на все четыре конечности.

– Всё более или менее действует, – заявил Новатор. – Но есть мелкие недоработки.

– Попробуем приделать большую железную палку, чтобы тормозить движение, – предложил Тоша.

– Или обшить всё бронёй, тогда стукайся не стукайся, всё равно будет, – добавили братья.

– Будет стоять ужасный грохот, а это безусловное нарушение общественного порядка, – строго заметил Бац-Бац. – Да и всё это будет слишком тяжёлым.

– Давайте обошьём её пробкой и приделаем маленькие шары, наполненные горячим воздухом. Они примут на себя часть веса, – поддержал обсуждение Шурик.

Лёля обречённо вздохнула. Мальчики опять занялись чем-то ужасно странным и глупым. Она помогла Найдёнышу выпутаться из паруса и обломков каркаса и отправилась прогуляться. Вокруг простирались здания, как будто созданные безумным учёным. Трубы выпускали струи пара, которые тут же уносило ветром. Чтобы было веселее, Лёля оторвала несколько кусков цветной пластиковой ленты, взяла кусок толстой проволоки и сделала вертушку на палочке. Под порывами ветра красные и зелёные лопасти закручивались в двухцветную спираль, выходило очень красиво. Наконец она вернулась к Залу Питания. Изнутри раздавались гулкие удары молотка по железу. Пахло чем-то жутко неприятным.

– Смотрите, что я придумала! Правда красиво? – похвасталась Лёля ребятам, перемазанным машинным маслом и жжёной пробкой. – Только блёсток не хватает.

– Ты развлекаешься, а мы заняты очень серьёзным делом, – начал ворчать Шурик, но тут его взгляд упал на игрушку. – Новатор, Тоша смотрите на это! – закричал он. – Эта штука может крутиться от ветра. А раз может крутиться, то может и вырабатывать энергию!

Лёля довольно улыбнулась. Вот всегда они так, увлекаются непонятно чем. А на самом деле всё просто, нужно лишь иметь чувство красоты и безупречный вкус. Вот как у неё.




Глава 3

Механическая голова




Винглики обожают всё улучшать и усовершенствовать. Себя, свои дома, свой остров, что угодно. Правда, новых роботов они собирают очень редко. Всё же место на острове ограниченно, а винглики, как и любые жители Хэппиленда, не любят тесноты.


На этот раз джинглики и Новатор отправились к Старейшине. Такая большая задача им одним была не по силам. После долгих уговоров старый винглик сдался.








– Но это – последний раз, – резко уточнил он. – Больше ваши безумные идеи я слушать не стану.

Общими усилиями джинглики и те немногие винглики, что могли ещё двигаться, собрали из труб и разных деталей длинную мачту с огромным пропеллером. Некоторые роботы даже пожертвовали на неё свои манипуляторы и прочие не очень ценные части.

– Смотрите, от себя отрываем, – сурово произнёс Старейшина, откручивая нагрудную пластину.

Мачту установили снаружи и протянули от неё провода к аккумулятору. Завыл ветер, завертелся пропеллер. Несколько минут прошло в томительном ожидании, но вот стрелка индикатора заряда поползла вверх. Тут уж все винглики радостно закричали: «Ура!»

Роботы начали выстраиваться на зарядку. Тоша и братья Бабахи решили немного отдохнуть, а Шурик, Лёля и Бац-Бац подошли к Старейшине.

– Готово, – довольно сказал Шурик. – Мы свою часть уговора выполнили. Теперь ваша очередь. Где тут у вас артефакт?

– Он в наших подземельях, под надёжной охраной, – ответил робот. – Вы спасли наш народ и всегда будете желанными гостями у нас. Но уверены ли вы, что стоит запускать Главный портал? Почему бы вам просто не научить всех строить эти ветряки?

– Как же аквики, живущие под водой, и спейсики в космосе? У них там ветра нет, – возразил Шурик. Да и в Джингл-тауне, подумалось ему, обычно не особенно ветрено.

– Почему вы так против запуска Главного портала? – продолжал он. – Ведь всем от этого будет хорошо. Энергия вернётся. Можно будет легко путешествовать между разными частями Хэппиленда. Кстати, приглашаю вас в гости, уверен, вам понравится Джингл-таун.

Старейшина помолчал некоторое время, словно не решаясь говорить.

– Когда-то очень давно я слышал историю о том, что это может привести к ужасным, ужасным последствиям.

– Расскажите, пожалуйста, – попросила Лёля, которая любила загадочные истории. Если они не слишком страшные.

– Увы, – винглик развёл манипуляторы в стороны. – Раньше над третьей Шестерёночной улицей был мост. Однажды Часовщик разобрал его, чтобы улучшить, а потом забыл об этом. У него бывает небольшой сбой в программе. Тем вечером я прогуливался в тех местах и свалился в образовавшийся провал. Благодаря этому я пересмотрел свои представления о том, что значит быть роботом.

Старейшина вознёс манипулятор и продекламировал:

		– И сила неведомая меня
		Низринула вниз, шестернями звеня.

– Знаете, теперь я пишу стихи, – доверительно сообщил он. – Сейчас прочитаю вам мой любимый… Куда зовёт меня прекрасный мерный стук…

– Всё это хорошо, – остановил его Бац-Бац. – Но что там была за история про Главный портал?

– Ах да, – вспомнил Старейшина. – По причине падения с большой высоты и неизбежных в таком случае механических повреждений некоторые блоки моей памяти оказались повреждены. Эту историю я забыл. Помню лишь то, что при запуске Главного портала может произойти нечто ужасающее.

– Может, истории вовсе не было? – спросила Лёля, которая сегодня чувствовала себя особенно умной.

– Была! – отрезал Старейшина. – В этом я уверен и хорошо помню её общую суть. Не надо изображать меня развалиной, которой пора на свалку. Мои детали ещё ого-го. Они дольше вас прослужат.


