Осень рыжими котами землю щедро одарила
Ольга Логачева


Предлагаемые рассказы "Осень рыжими котами землю щедро одарила" предназначены для мальчиков и девочек 6+, но их родители тоже с интересом прочитают их, ведь очень многие взрослые любят кошек и котов, рыжих или белых, серых или чёрных… Ну а история рыжих котов, родившихся осенью, не оставит никого равнодушными: ни детей, ни взрослых! Главные персонажи рассказов – кошка и шестеро котят. Книга учит добру, гуманному отношению к домашним питомцам.






Осень рыжими котами

землю щедро одарила



















РЫЖЕЕ СЕМЕЙСТВО



Однажды осенью, когда листья на деревьях стали рыжими, на свет появился кот. И был он маленький-маленький, рыжий-прерыжий. Муська, пушистая рыжая кошка, долго облизывала его, а рядом в коробке копошились, толкались и пищали такие же рыжие старшие братишки и сестрёнки, ведь кот родился шестым – последним.



Наш котик ощущал тепло мамы да слабые толчки других котят. Он ничего не видел, не слышал, ведь котята рождаются слепыми, глухими, беззубыми.

– Мама, мама! – тоненько пищал котик и, смешно нюхая малюсеньким розовым носиком, искал маму по запаху. – Я есть хочу! – М-р-р…

– Так ползи ко мне, малыш, м-р-р… – промурлыкала кошка-мама, заботливо пододвинувшись к младшему сыночку, и тот наконец-то присоединился к сладко чмокающим собратьям.

– Пейте, детки, м-р-р… м-молоко! – ласково мурлыкала Муська, нежно щуря зелёные глаза. – Растите, и я научу вас ловить мышек, м-р-р…

А в коробке только чмок да чмок! Она-то знала, что котята не слышат её пока, но всё равно не прекращала мурлыкать, то кормя их молоком, то облизывая каждого шершавым язычком.

Прошло семь дней. Как-то утром котик почувствовал, как склеенные его веки стали понемногу раскрываться, а через несколько дней он вдруг увидел маму! Скоро и зубки молочные стали появляться!



Кот рос не по дням, а по часам. Он уже, как и остальные котята, слышал мурлыканье заботливой кошки и видел её. Малыши с удивлением смотрели друг на друга и заново знакомились. Муська же почти не отходила от них. Сбегает в кухню, где хозяин перед уходом на работу обязательно нальёт ей в плошку молока и котлетку на тарелке оставит, торопливо поест, прислушиваясь к шорохам и писку в комнате, и стремглав мчится к коробке с котятами. Пересчитает, все ли тут, лизнёт каждого, как бы успокаивая: «Мама с вами, не волнуйтесь…»



А ещё через неделю заволновалась сама кошка-мама: котята повадились вылезать из коробки, а обратно забираться не умели! Ей приходилось то одного озорника вылавливать, аккуратно брать его зубками и класть на место, то другого. Ох и уставала кошка! А забавным малышам было весело резвиться друг с другом и с мамой.

Кошка дала своим котятам имена: Мурчик, Мурка, Нямчик, Мамчик, Мисяня и Непоседа. Мурчик, Мурка, Мисяня вечно мяукали, поэтому их клички начинались с буквы «эм». Нямчик много ел: ням-ням да ням-ням – вот вам и Нямчик! Мамчик не отходил от мамы. Как ещё его назовёшь? Ну а Непоседа? А Непоседой Муська звала шестого котёнка за то, что тот всё время удирал из коробки! Вы, конечно, догадались, что это был наш котик-озорник.



Теперь утро для мамы Муськи начиналось с зарядки: бегала за котятами и собирала их в кучку, а они, как таракашки, тут же разбегались в разные стороны.

– Мур-мур! Непоседа! Ты где? – беспокоилась кошка и неслась в кухню. – Мур-р-р! Ты здесь?! Безобразник!



Положив котика в коробку, мамаша бросилась под стол, где, испугавшись чего-то, истошно голосил Мамчик. Муська осторожно взяла сыночка за загривок и отнесла на место. Оставив Мамчика, поспешила за Нямчиком – он грыз фантик, найденный под диваном, и мог подавиться. Схватив Нямчика, Муська деловито потащила его, но по дороге вдруг увидела Мурку и Мисяню, которые, сделав в углу две лужицы, резко подскочили и, скользя и падая, помчались в кухню. Муська от удивления разжала зубы, Нямчик шлёпнулся на пол и запищал:



– Мяу! Больно!





















Но, видя, что мама не обратила на него внимания, а направилась в кухню за дочками, стал прыгать, пытаясь схватить зубками Муську за хвост. Такую новую забаву увидели Мурчик и Непоседа. Они дружно присоединились к Нямчику и, втроём зацепившись за мамочкин хвост, с азартом стали дёргать его и кусать, проверяя свои новые молочные зубки, а заодно и Муськин


