Максимальные каникулы
Мария Митрофанова


Школьная тусовка


Мария Митрофанова

Максимальные каникулы





Очень скучный месяц жаркого лета


Зайдя в квартиру, Макс бросил рюкзак прямо в прихожей и пошел в ванну, выдираясь из пропахшей потом одежды и отбрасывая ее как ненужную шелуху. Он долго блаженствовал в воде, смывая почти недельную пыль, потом, не вытираясь, обернулся полотенцем, прошлепал в кухню, налил себя большой стакан любимого грепфрутового сока и добрел до автоответчика. Сообщений было море.

Звонили практически все члены бесконечной восьмерки. В наличии было и корректное послание от Светки Беловой, и шутовское от Рыжова, и трогательное от Даши-мышки, и романтичное от Ирочки Боковой… Все хотели встретиться.

На секунду Макс задумался, кому из ребят позвонить первому, и вдруг понял, что совершенно не хочет с ними встречаться и слушать рассказы про Кипр, Египет или нудную деревенскую жизнь. Тем более ему не хотелось видеть Бокову и выслушивать ее бредни с туманными и псевдоглубокомысленными намеками. Слишком сильно изменился Макс за последний месяц. Теперь ему стала скучна бывшая компания, а прошлые дела казались детскими и какими-то дурацкими. То ли дело его жизнь теперь!

Макс сбегал в прихожую, вывернул наизнанку рюкзак в поисках заветной кассеты, поставил свое находку в магнитофон, затем забрался с ногами в кресло, щелкнул пультом и закрыл глаза. Из колонок полилась музыка и зазвучал голос:

«Дороги в Египет уводят узором с холщевых рубах. Прости мне усталость, мне только осталось: запрет на губах…»

Слова песни разбудили память. Парнишка усмехнулся, вспомнив, как все началось…




Глава 1


Макс сидел дома и скучал. Он не помнил, кто из любимых им писателей сказал, что скука – это один из важнейших движущих факторов. Тогда, три года назад, умненький мальчик отчаянно спорил с автором, прокручивая в голове потрясающие обличительные монологи. Теперь взрослеющий юноша просто скучал, не утруждая себя поисками причин. Они и так были ему известны.

Ну в самом деле, что можно делать в жаркий летний день в городе, когда ты сидишь дома один? Читать? Надоело. Смотреть телевизор? Тот же самый ответ. Играть в компьютерные игры? Такая же фигня. Устроить вечеринку? Блестящая идея, не считая того, что все друзья разъехались.

Бездеятельность угнетала Макса, который, в общем-то, практически первый раз в своей жизни оказался предоставлен сам себе на столь долгий срок.

Позавчера пришел факс от родителей, где они сообщали, что вылетели в Мексику по весьма важному делу, поэтому присоединение к ним сына считают нецелесообразным. В своей личной приписке мама добавляла, что советует сыну воспользоваться зарезервированной для него в «Интервояже» путевкой.

Макс связался с агентом фирмы, поинтересовавшись, что это за путевка. Оказалось, что ничего особенного: стандартный детский круиз по городам Европы. Плавали, знаем. Год назад парнишка уже побывал в подобном круизе и зарекся знакомится с миром таким выхолощенным образом.

Этого мальчишку трудно было удивить. Дело в том, что родители Макса Крайца были весьма обеспеченными людьми, которые дали сыну все, что можно приобрести за деньги. Побочным эффектом хорошего воспитания и больших денег стала скука. Правильный и ответственный парень задыхался в рамках, которые сам себе и установил. А вот сломать их ему долгое время просто не приходило в голову.

Оторвал его от раздумий неожиданный звонок:

– Добрый день, можно Макса? – голос звонившего был смутно знаком.

– Я слушаю.

– Хай, Макс! Не узнал?

– Сожалею.

– Н-да… Ладно, может я и зря тебе позвонил, но скука заела. Это Кир.

Макс наконец-то узнал звонившего. Это был его одноклассник Кирилл Ханеев, с которым дружбы так и не получилось. Но сейчас его звонок неожиданно обрадовал Макса.

– О, привет, Кир! Извини, что не узнал, но я рад тебя слышать. Насчет скуки ты прав, меня она тоже достала.

– Ну вот, – огорчился Кир. – А я надеялся, что в вашей команде не знают, что это такое.

– Зато я теперь знаю. Наши все разъехались. А тебя-то как угораздило попасть в это болото?

– Тем же способом. Моя команда тоже в ауте: Джим со своей герлой махнул куда-то в горы, а Колбыч вдруг решил, что должен куда-то там поступить. Без высшего образования свет ему стал не мил.

– А Ступин?

– Ой, Макс, как будто ты не в курсе, что этот фанат мускульной силы каждое лето с дебильной от счастья рожей добровольно заключает себя в спортивный лагерь! Режим, тренировки…

– Понятно… Слушай, я тут подумал, что наше с тобой состояние можно суммировать, может, что и выйдет…

– Ну да, по принципу минус на минус? А что, вполне возможен плюс! Математики-то иногда и дело говорили…так что, я подгребаю?

– Давай, я тебя жду.

Макс повесил трубку. Неожиданный звонок Кирилла удивил его, так как не было в классе более полярных людей. Всегда подтянутый, уравновешенный Макс был воплощением всего того, что хотят видеть в подростках учителя и родители. У него и прозвище имелось соответствующее: лорд-толкователь. А вот Кир был для педагогов сущим наказанием. Эпатажный внешний вид парня дополнял злой и острый язык, доводивший до слез и бешенства не только девчонок, но и преподавателей с не слишком твердым характером.

Максу показалось интересным посмотреть, что получится из их совместного времяпрепровождение. Полгода назад он уже имел опыт плотного общения с Ханеевым и знал, что голова у этого парня работает нестандартно, рожая иногда сногсшибательные идеи.

А вот Хана заставило взяться за трубку немного другое. В ту знаменательную встречу Нового года взрослеющий мальчик много чего пережил. Первая любовь, предательство, к сожалению не первое… А еще осознание того, что он может быть нужен другим, тем кого никогда не принимал в расчет…

…Звонок издал приятную не раздражающую трель. Макс открыл дверь. На пороге стоял Кирилл в кожаном жилете на голое тело и вылинявших до белизны джинсах. Прядь длинных волос прилипла ко лбу.

– Слушай, на улице душегубка полная, можно в душ?

– Вперед.

Кир, нисколько не смущаясь, протопал в ванную, сбрасывая на ходу одежду и обувь. Макса слегка покоробила такая небрежность, но пока он смолчал. Через несколько минут Ханеев появился из ванной, обернув полотенце вокруг бедер. По его длинным волосам стекала вода, оставляя на ковровом покрытии пола неопрятные лужи.

– Что не так? – спросил Кир, заметив гримасу хозяина квартиры.

– Лужи, – так же коротко ответил Макс.

– И что?

– Не люблю грязь.

– Да брось, вода ж чистая!

– Все равно не люблю.

– Слушай, Макс, – протянул Кир прищурившись. – Тебе не надоело быть таким?

– Каким?

– Соответственным.

– В смысле?

– Ты вообще живой? – Кир заметно начал горячиться. – Как ты можешь всю жизнь жить по струночке! Я бы свихнулся! Нельзя же всегда делать то, что от тебя хотят! Есть же у тебя свои собственные желания?

– Мои желания соответствуют… – Макс осекся.

– Вот-вот, – торжествующе ткнул в него пальцем Кир. – Не надоело?

– А что ты предлагаешь?

– Слушай, Макс, какого черта? Давай пожрем для начала, а?

– Ну давай… А дальше то что?

– Да придумаем, замутим чего-нибудь… А пока тащи жратву!

– Куда тащить-то? – изумился Макс.

– Сюда тащи, а я пока пороюсь в твоих дисках.

– Поройся… Но, Кирилл, для еды существует столовая, или, если уж совсем лень, то можно на кухне.

Ханеев на мгновение застыл с диском в руках.

– Слушай, Макс, так у нас ничего не выйдет. По твоим правилам я жить не хочу, проще сразу удавиться. Неужели тебе не хочется попробовать сыграть в мою игру?

Макс задумчиво поправил очки, немного помолчал, а затем выдал:

– Кирилл, возможно в твоих словах и есть рациональное зерно, но я пока плохо понимаю, почему для твоей игры необходимо устраивать свинарник?

– Макс! – закатил глаза Кир. – Дался тебе этот порядок! У тебя что, пунктик на этой почве?

– Да нет, просто хочу понять. Я никогда не был сторонником бессмысленных действий. Объясни смысл.

– С тобой у меня точно крыша поедет! Ну вот скажи: на фига нам с тобой вдвоем устраиваться в твоей громадной столовой? Может, еще парадный сервиз выудишь?

– Да ну тебя! Я ж не настаиваю на столовой, ты все-таки не со светским визитом пожаловал. Я только не могу понять: чем тебе кухня не угодила?

– Охо-хо, – пригорюнился Кир. – И кто-то еще говорил, что это у меня тяжелый характер… Максик, объясняю на пальцах, для особо умных: сидеть с ногами в кресле, пялиться в экран и одновременно жевать – это кайф! Плюс кайф уже от того, что ты нарушаешь правила. Доступно?

– Вполне. Но, сделай одолжение, дойди со мной вместе до кухни, ладно?

– Э, Макс, ты что, собрался переть центнер жратвы?

Но Макс отвечать не стал. Кир вздохнул, отложил диск и поплелся за ним следом.

– О-о! – изумился гость, очутившись на кухне Крайцев. – Понятно, почему у тебя нет искушений нарушать…

Обстановка впечатляла: стойка бара, обитый кожей мягкий уголок, блок аппаратуры над холодильником.

– Да, Макс, из-за того, что в той комнате экран у телека больше, нет никакого смысла таскаться с едой. Убедил. Ладно, чем кормить будешь?

– А чего ты хочешь?

– Да по фигу, – пожал плечами Кир. – Ты хозяин, тебе и решать, чего не жалко для гостя. А я скотинка в еде неприхотливая.

– Тогда, ветчину, сыр, минералку и йогурт, – Макс принялся извлекать еду из недр необъятного холодильника, потом притормозил. – Кир, а может ты хочешь горячего? Курицу там, или отбивных…

– Ага, а еще осетрину, фруктовое ассорти, торт, мороженое и бутылку «Шабли»! – сострил Хан. «Шабли» он приплел для солидности. Но Макс принял слова гостя за чистую монету, продолжая доставать продукты по мере того, как Кир их называл.

– Вот только «Шабли», наверное, нет, – повернулся он к гостю, держа в руках какую-то запотевшую бутылку. – Но немного белого вина нам с тобой не повредит. Мама считает, что культура потребления спиртных напитков закладывается в семье.

– Макс, ты спятил. Я же пошутил, – Кирилл не мог прийти в себя. – Убери все это обратно!

– Почему? – искренне удивился Макс. – Если тебе этого хочется, то почему не поесть в свое удовольствие? Ты ж не боишься растолстеть? Да и продукты все качественные, свежие, а разогреть курицу и осетрину не долго…

– Все! Кончай издеваться! – вышел из себя Хан. – Я к тебе не жрать пришел, мажор долбаный!

– Не злись, пожалуйста, – смутился Макс. – Извини, если я тебя обидел, я просто не подумал… Для меня это все обычно, поэтому и как-то забывается, что такой расклад пока не для всех.

– «Не для всех!» – передразнил его Кир, заметно остывая. – Ладно, я тоже хорош… Это жара виновата.

– Так что, мне в самом деле все это обратно убрать?

– Ну уж нет! Я от халявной буржуйской жрачки отказывать не намерен! Раз достал, теперь не фиг прятать!

Примерно через полчаса парни наелись. Слегка разомлевший Кирилл крутил в руках тонкий бокал с вином изредка отпивая из него и вяло ковыряясь в мороженом.

– Слушай, Макс, а тебе действительно разрешают пить, или ты передо мной выпендриваешься? Бутылочка-то не из дешевых.

– Да нет, Кир, вино обычное, столовое. А про выпендреж ты зря сказал: мама с папой действительно не возражают против того, чтобы я пил немного хорошего вина во время обеда. Это тонизирует и улучшает пищеварение.

– Да, милорд, меня так и тянет толкнуть речь про классовое неравенство… И отчего это у тебя все, а меня ничего? И бабки у твоих предков есть, и мозги правильно фунциклируют… И чего тебе со мной делать, при таком раскладе? У тебя ж все есть!

– Ага, а еще скука, она, знаешь ли, от фактора денег не зависит.

– Это вы, батенька, с жиру беситесь, – съехидничал Кир. – Были бы у меня такие бабки, я бы знал, что придумать… Э, а наличность-то у тебя водится? Или тебе только тонну хавки оставили?

– Деньги есть, правда, не очень много. А что, есть идеи?

– Как не быть… – Кир отставил опустевший стакан. – Пойдем тебя одевать: гулять будем!

– Спасибо за заботу, – усмехнулся Макс. – А ты в полотенце отправишься?

– Дурик, – беззлобно огрызнулся Кир. – Пошли пороемся в твоем гардеробе, а то мне лень домой тащиться, чтобы переодеться. Ты не против?

– Нисколько.

Через десять минут полностью экипированные парни оглядывали себя в большом зеркале.

– Тебе не кажется, Кирилл, что мы с тобой стали похожи?

– Считай что мы временно стали братьями, – хлопнул по плечу друга Кир. – Бери лаве, и двигаем.

– Куда?

– Сначала на пляж смотаемся, потом куда-нибудь на дискотеку.

– Ну тогда нам с тобой полтинника хватит.

– Че?! – изумился Кир. – И что мы с этой мелочевкой делать будем? Придется мне заскочить все-таки домой: сотни две у меня там есть на черный день.

– Послушай, Кир, я как-то иначе представлял себе твое материальное положение. Ты что, в валютный ресторан собрался?

– С чего ты взял?

– Ну а где ты еще собираешься потратить двести пятьдесят баксов за вечер?

– Каких баксов?!

– Кирилл, – вздохнул Макс. – Я собрался взять с собой пятьдесят долларов, а ты заявил, что это очень мало. Потом собрался добавить еще двести своих. Вот я и спрашиваю…

– Ой, Макс, – перебил его Хан. – Я всегда знал, что у богатых свои причуды, но не настолько же!.. Я о рублях говорил, понимаешь? О руб-лях! Мне баксы тратить самостоятельно не доводилось: у моей мамаши они как-то не зарабатываются! И, кстати: как ты их менять-то собрался, а?

– Да никак, – пожал плечами Макс. – Я просто привык в баксах считать, так удобнее, меньше нулей…

– Ага, – умно высказался совершенно ошарашенный Кир. – Э, а мобила тебе с собой зачем?

– Как зачем? А вдруг нас с тобой занесет куда-нибудь далеко? Я машину вызову…

– Так, парень, оставь мобилу дома, денег хватит и… э, рублей пятьсот, нам за глаза! Про машину забудь!

– Как скажешь, – пожал плечами Макс. – Ногами гулять тоже полезно.




Глава 2


На пляже друзья пробыли часа четыре, обнырявшись и обплававшись до полного посинения. Возвращаться они надумали, когда солнышко уже собиралось садиться, пригасив свой неуемный жар.

– Кир, а куда дальше? – спросил Макс, когда они вяло плелись по набережной.

– Да была у меня одна мысль… Не знаю, как ты ее оценишь…

– А что за мысль?

– Есть один клуб,»Метла», то есть, «Метелица», где нормальная музыка, а не попсовое фуфло и нашего брата не выгоняют…

– Ну и?..

– Понимаешь, там пипл специфичный…

– Кир, ну что ты мнешься как барышня?

– Да напряг ты меня сегодня своими буржуйскими замашками! Я опасаюсь, что фейс тебе там начистят…

– Почему?! – изумился Макс. – Я человек мирный…

– Ты-то мирный, а пипл – нет!

– Слушай, Кир, по-моему ты загнался. Я, конечно, в таких местах не бывал и не сильно представляю, что там происходит, но не нарваться на чужой кулак как-нибудь сумею. Да и если припечет, постоять за себя смогу.

– Даже так?

– Да. Я в этом вопросе не совсем безнадежен и беспомощен. Моя самостоятельность, знаешь ли, требует умения защищаться, отец мне это давным-давно на пальцах объяснил.

– Ну тогда пошли что ли…

Ребята подрулили к подвальчику с яркой неоновой вывеской, в свете которой околачивалась разновозрастная толпа: от ровесников Макса и Кира, до вполне взрослых дядек. Из самого подвальчика доносился ритмичный гул. Музыки как таковой слышно не было. Заплатив за вход, парни прошли в помещение дискотеки.

Макс поморщился, – пахло в заведении прямо скажем не очень. К тому же вяло крутящиеся лопасти потолочного вентилятора гоняли плотные слои табачного дыма. Возле стойки толпился не совсем трезвый народ, а на остальном пространстве исступленно дергалось человеческое стадо.

Крайцу все меньше и меньше нравилось это место, а вот Кир совершенно спокойно протопал к стойке бара, таща за собой приятеля. Там парнишка обменялся приветственными кивками с какими-то своими знакомыми, не спеша представлять им Макса. Поймав взгляд дородного бритоголового бармена, Кир поднял вверх два пальца. Бармен нахмурился вопросительно и указал рукой себе за спину, где в правом углу витрины ютился небогатый выбор безалкогольных напитков. Кир кивнул, соорудив из пальцев кружок. Толстяк изобразил понимание и подал ребятам две маленьких бутылки пепси, предварительно открыв их и снабдив соломинками.

Вся эта пантомима потребовалась из-за того, что грохот в зале стоял неимоверный. Минут десять мальчишки просто потягивали напиток, Кир в добродушном спокойствии, а Макс с любопытством оглядывая публику. Его внимание привлекла очень неплохо двигавшаяся девчонка с хорошей стройной фигуркой. Вот только лица ее Макс рассмотреть не мог из-за того, что оно постоянно пряталось под прядями ее длинных мечущихся волос.

– Кир, – проорал он в самое ухо приятелю. – Ты не знаешь вон ту девчонку?

– Какую? – заинтересовался тот.

– Да вон ту, в черном. Она хорошо танцует.

Кирилл понимающе улыбнулся:

– Клевая герла, но я ее тут в первый раз вижу. Скоро медляк будет, можешь пригласить ее и познакомиться.

– Да я лица ее не вижу!

– А, тогда пошли, подергаемся в ее кругу! – с этими словами Кир быстро влил в себя остатки пепси и, оттолкнувшись от стойки, направился к танцующим. Макс поплелся следом.

Парни лихо вписались в круг, подхватили ритм, постепенно добрались до понравившейся девчонки и вырулили вместе с ней в центр. Девчонка не протестовала, и трио слаженно дотанцевало до конца композиции, сорвав аплодисменты. За этим чудным занятием мальчишки так и не рассмотрели лица девчонки, а вот ей понравились смелые парни, к тому же хорошо танцующие.

Она просто обняла их обоих за плечи и чмокнула в щеку Макса. Когда же она повернулась к Киру, то поцелуя не получилось: мальчишка дернулся, как от пощечины и стряхнул ее руку. Отреагировать девчонка не успела, так как зазвучала медленная композиция, и Макс увлек ее танцевать. Кирилл остался стоять, словно оплеванный: этой девчонкой оказалась Динка Веденеева.

Макс не видел того, что происходит с его другом, так как смотрел только на девчонку. Ее лицо понравилось ему не меньше, чем фигура. Парнишка уверенно вел ее в танце, предпочитая не топтаться на месте, а сообразить что-то вроде вальса.

За прошедшие полгода Динка перестала сильно краситься и сменила прическу, именно поэтому Кир не узнал ее сразу. Она же его практически совсем забыла, как малозначительный эпизод. Сейчас она с удовольствием танцевала с приятным высоким парнем, пытаясь понять, что же произошло с его другом. Правда, старалась она не сильно.

– Слушай, а ты здесь впервые? – спросила Динка у своего партнера. – Что-то я тебя раньше не видела.

– Да, меня сюда друг привел.

– Вы с ним классно танцуете.

– Ты тоже.

– Спасибо. Меня, между прочим, зовут Дина.

– Очень приятно, а меня Макс.

Пока Макс и Динка знакомились, Кирилла пригласила танцевать какая-то совершенно левая девчонка. Он механически согласился, даже не обратив внимания на ее внешность, так мысли его были заняты Динкой. Вдруг нахлынули все воспоминания, притащив за собой волну боли. Из задумчивости его вывела реплика девчонки:

– А классно твой друг смотрится с моей подругой!

– Не плохо, – процедил Кир.

– А меня зовут Катей, я давно на тебя смотрю, ты же Хан, да?

– Да, – удивился Кирилл. – А ты откуда знаешь?

– А я тут все про всех знаю, у меня отец барменом здесь.

– Да ну? А с Динкой ты как познакомилась?

– А ты ее знаешь?

– Знаю.

– А-а! Забавная была история! Она здесь появилась месяца четыре назад с Олегом Китаевым… – Катя увидала, как покивал Кир. – Ой, а ты и Китаева знаешь?

– Довелось… Ты дальше рассказывай.

– Ну вот, Китаев тогда не в духе был, с ребятами из группы – у нас здесь тогда «Крезы» играли – поругался, затем в баре засел. Динка все вокруг него увивалась, в глаза заглядывала, а он пил. Она ему пыталась помешать, а Олег вдруг разозлился и ударил ее прямо по лицу, а потом еще раз… Визг поднялся, ребята Олега скрутили, а Динка в туалет убежала. Там я ее и нашла, завела к нам в подсобку, помогла себя в порядок привести: нос он ей тогда разбил и фонарь под глазом навесил. Мы ее с отец домой потом отвезли, так и подружились…

– А что Китаев?

– А, Олег в Москву перебрался, больше я о нем ничего не слышала. Динка мне потом рассказала, что она хотела, чтобы он ее с собой взял, да только зря надеялась – Китаев, он же зверь и деньги больше всего ценит.

– А с кем Динка сейчас?

– Пока ни с кем. Она после той истории долго очухаться не могла…

Кирилл слушал Катю и вспоминал, как, встретив после Нового Года Джима, сказал, что не вернется в группу, если там будет Динка. Джим пытался что-то втереть упрямому Хану, но потом согласился, отыскав неплохо поющего парня. Так с тех пор Кир Динку и не видел.

– А она еще поет?

– Бросила, сказала, что это слишком долгий путь. Динка теперь пытается найти богатого парня.

– Понятно… – у Кира в голове начала вырисовываться интересная идейка.

Танец закончился, Макс галантно поцеловал Динке руку и предложил угостить ее чем-нибудь, она согласилась. К стойке обе пары подошли одновременно. Кир представил друг дружке Катю и Макса и мило улыбнулся Динке. Катя привлекла внимание отца и принялась что-то заказывать, совещаясь с Динкой, а Кирилл кивнул другу, чтобы тот вышел вместе с ним на минутку.

– Что-то не так? – спросил Макс.

– Напротив, все более, чем так, – нехорошо улыбнулся Кир. – Скажи, Максик, тебе очень понравилась Динка?

– Нормальная девчонка, – пожал плечами тот. – А что?

– Она на пару лет старше нас с тобой и терпеть не может малолеток, – последнее слово Кир особенно подчеркнул. – Ты, надеюсь, еще не просветил ее на предмет того, что мы одноклассники?

– Не успел.

– Вот и здорово. План такой: тебе – семнадцать, а все остальное можно не менять. Потусуемся здесь еще не много, а потом пригласишь девчонок к тебе в гости. Можешь вытащить на свет божий все свои буржуйские манеры и даже посорить деньгами…

– Слушай, Кир, что-то я ничего не понимаю…

– Все просто: опасаться нам нечего – отец Катьки бармен. А вот на Динку ты произведешь самое лихое впечатление.

– Ты знаешь, Кир, что-то мне этого не очень хочется.

– Да ладно, Макс, расслабься. Сделай это ради меня.

– А зачем тебе?

– Максик, это подруга испортила мне Новый год. Она использовала меня, а я ей в любви признавался, как дурак! – от злости Кирилл стукнул кулаком по стене.

– Понятно… – протянул Макс. – так ты решил с моей помощью устроить Динке вендетту по-корсикански?

– Что-то в этом роде.

– Страсти какие! Ладно, я верю тебе, что она все это заслужила, только как-то не привык я девчонок обижать.

– Ой, Макс, да не будем мы ее обижать! Ну привезем к тебе, накормим напоим, а потом часа в два ночи просто выставим за порог! Пусть пешком через весь город добирается!

– Н-да… Жестокий ты, Кир.

– Это я жестокий?! – взорвался парнишка. – А эта дрянь ангел белокрылый, да? Да она и сюда ходит только за тем, чтобы найти дурака с деньгами! В солидные кабаки ей ходить кишка еще тонка по возрасту, вот она в «Метле» и околачивается!

– Видно, здорово она тебя тогда зацепила…

– Даже чересчур. Макс, будь другом, помоги, а?

– Хорошо, – с неохотой согласился тот. – Буду корчить из себя очарованного болвана с деньгами.

– Не, болвана не надо, ты ей интеллигентно зачехляй…

Парни вернулись к стойке, где девчонки делились впечатлениями, грызя фисташки и потягивая фанту. Компания развлекалась, Макс очаровывал Динку, шепча ей на ухо французские комплименты и выполняя все ее прихоти в пределах ассортимента «Метелицы». Кир же просто мило общался с Катей, внутренне ухмыляясь.

– Кать, а хочешь чего-нибудь поинтересней?

– Чего, например?

– У Макса хата роскошная, поедем к нему в гости?

– Ты на что намекаешь? – нахмурилась девчонка.

– Расслабься, ни на что я не намекаю. Просто сама пойми: Макс запал на Динку, у папеньки твоего, как видишь, для нашего брата все регламентировано, в кабак нас никто не пустит, а на хате у Макса есть все, что душа пожелает. А мы с тобой посидим, музыку послушаем, пожуем чего-нибудь эдакого… Да не бойся ты, – Кир нацепил самое располагающее выражение лица. – Мы у папахена твоего тебя отпросим и домой отвезем на тачке, когда ты скажешь!

– Ой, Кир, меня отец все равно не отпустит… – огорчилась Катя. Она, перестав бояться, уже успела нарисовать себе все прелести предстоящих развлечений.

– С Максом отпустит, не переживай! У него талант на предком воздействовать. С ним он тебя даже в кругосветку отпустит.

В это время у Макса с Динкой происходил похожий разговор, только в другой тональности.

– Дина, тебе не кажется, что это место несколько не то, что нужно для такой девушки как ты?

– В самом деле?

– Конечно. Посмотри вокруг: пьяные рожи, дым, грязь… Мне очень жаль, что сейчас слишком поздно, чтобы выбирать другой ресторан, да и одеты мы не соответственно. Завтра я исправлю эту ошибку, поэтому не занимай вечер, хорошо?

– Хорошо, а что ты предлагаешь сейчас?

– Поедем ко мне. Ручаюсь, там тебе понравится гораздо больше, чем здесь.

– Да? И на чем же мы поедем? На автобусе?

– Как можно, Дина? Конечно, на машине. Я не могу допустить, чтобы такая девушка, как ты, тряслась в этом плебейском общественном транспорте.

Все это Динке чрезвычайно льстило, поэтому она согласилась. Макс показал Киру, что все улажено. Тот подозвал его к себе.

– Максик, будь другом, отпроси Катюню с нами.

– Запросто. Все равно мне нужно договориться с ее отцом, чтобы он вызвал нам тачку. Говорил я тебе, что нужно мобилу с собой взять.

– Ну извини, кто ж знал, что дела так обернутся?

– Ладно, сейчас все уладим, – Макс повернулся к Кате. – Катюша, как зовут твоего отца?

– Паша.

– Ты что, полагаешь, что я могу к нему так обратиться?

– Ну да, его все так зовут.

– Н-да? – Макс с сомнением окинул взглядом мощного бритого бармена. – Все-таки я предпочитаю обращаться к старшим по имени отчеству.

– Пал Палычем его зовут, только он этого не любит ужасно.

– Ладно, выкрутимся как-нибудь. Пойдем, поговорим с ним.

Катя провела Макса за стойку.

– Пап, это Макс, ему с тобой поговорить нужно.

– Ну? – улыбнулся бармен. – Если ты выпить собрался по тихой, так это не по адресу: я законы не нарушаю. Но, – тут он хитро подмигнул. – И увидеть все и везде не успеваю. Понял?

– Я понял, но речь не об этом. Господин Паша, мы с моим другом хотим пригласить вашу дочь и ее подругу ко мне в гости. А для этого я хочу попросить вас вызвать для нас машину. Дело в том, что я оставил дома сой мобильник.

Брови бармена полезли вверх, и от изумления он даже перешел на вы:

– Макс, что-то я вас не понимаю.

– Господин Паша, все вы прекрасно понимаете, поэтому и клуб у вас такой либеральный. Однако, он не совсем то, что нужно для таких милых девушек, как ваша дочь. Вы сейчас вызываете машину, мы едем ко мне, а потом отвезем Катюшу домой к тому времени, которое вы сами сочтете приемлемым. Договорились? Кстати, это вам за беспокойство, – Макс положил на стойку сторублевую купюру.

– А ты мне нравишься, парень! – развеселился бармен. – Наглый, но вежливый! Катька, ты-то хочешь ехать?

– Еще бы! – подтвердила Катька, слегка ошарашенная от манер Макса.

– Ладно, сейчас вызову вам машину. Но пусть эти гаврики к часу тебя домой доставят, поняла?

Макс не дал девчонке ответить:

– Не беспокойтесь, господин Паша: в час Катюша будет дома. рад был с вами познакомиться.

– Взаимно, – бармен уже просто ржал в голос.




Глава 3


Видимо у Катиного отца были неплохие связи: везла ребят по ночному городу не какая-нибудь задрипанная развалюха, а добротная, с тонированными стеклами «Волга» последней модели. Водила тоже был покладистый и понимающий: он спокойно выполнил распоряжение Макса, когда тот немного картинно попросил притормозить возле ночных цветочников. Парнишка купил роскошную алую розу на длинном стебле и белую, чуть поскромнее.

– Девушки, это вам!

Довольная Катька взвизгнула от радости, а Динка изобразила высокомерную благодарность.

Доехали минут за десять. Макс, продолжая выполнять инструкции Кира, напоказ сунул водителю стольник, заявив, что сдачи не надо. Динка суммировала все его поступки, пытаясь решить для себя, компенсирует денежное изобилие возраст парня или нет? Все-таки семнадцать лет – это не совсем то, что она себе нарисовала. Папик ей конечно, был не нужен: девочкой она была не глупой, понимала, что потребуется папику. А вот парень лет двадцати пяти устроил бы ее идеально.

Впрочем, оказавшись в квартире Макса, Динка все-таки решила, что все не так плохо. Парень продолжал держаться с ней галантно и предупредительно, выполняя любой каприз, даже невысказанный. На столе, как по волшебству, возник изысканно сервированный ужин, являя взору редкостный набор деликатесов. Все это напоминало Динке американский фильм из жизни очень богатых и взрослых.



