Спешите делать добрые дела
Андрей Симонов


Лада раскрывает смысл и тайны нашего бытия #1
Сказочная история о Стране Любви и Добра, о Стране Зла, о Фее Любви и Добрых дел, о девочке Ладе, желающей счастья людям.

Школьница Лада мечтает, чтобы люди на ее родине жили счастливо. Но в окружающем ее мире все наоборот. Любовь к ближнему, любовь и доброта людей по отношению друг к другу исчезают. Желание делать добрые дела нуждающимся в ней сменилось равнодушием. Милосердия и великодушия по отношению к друг другу все меньше и меньше. И все меньше людей на ее родине становятся счастливыми. А вместо этого любовь к деньгам, страсть к наживе, жадность, агрессия затмили все лучшее в человеке. Что делать? Как возродить в людях любовь к ближнему и угасшее желание людей делать добрые дела. За советом Лада отправилась в далекую страну Любви и Добра, к Фее Любви и Добрый дел. Но путь туда был очень тяжел и опасен. По пути ей мешали козни Бабы-Яги и Девятиглавого Дракона, зловещей птицы Сирин, злобной трехголовой собаки. Ей пришлось пройти через страну Зла и испытать там много тяжелых испытаний. И наконец, сам Сатана, царь страны Зла, пригласил ее на пир Сатаны, чтобы отравить. А когда не удалось, то хотел послать в Ад, за ее кристальное чистое сердце, бескорыстно любящее людей и желающее им счастья и добра. Но великая сила ее любви к людям помогает ей преодолеть бесчисленные трудности и прийти в страну Любви и Добра.





Андрей Симонов

Серия книг: «Лада раскрывает смысл и тайны нашего бытия»

Книга первая. «Спешите делать добрые дела»


Посвящается любимой дочке Нине





Часть I. Путь к стране зла





Глава 1. Лада хочет идти в Страну Любви и Добра


Лада уснула вся в слезах, как это нередко случалось в последнее время. Спала она очень неспокойно, ворочалась сбоку на бок. Но потом успокоилась, и улыбка радости появилась на ее лице. Так всегда бывает, когда ты встречаешься с любимым другом или подругой. А сейчас Лада встретилась во сне со своим лучшим давним другом – Ангелом-хранителем. Они дружили уже давно. И Лада привыкла рассказывать Ангелу о своих домашних и школьных делах, а он внимательно, с сочувствием и пониманием выслушивал ее и давал хорошие советы. И сейчас Лада с горестью рассказывала о том, что мама и папа все время ругаются друг с другом. Папа часто приходит домой пьяный или совсем не приходит. И, как поняла Лада, папа больше не любит маму. И Лада искренне не понимала, неужели кто-то может быть лучше, чем ее любимая мама. А мама говорила ей, что они скоро разведутся с папой и весь этот кошмар кончится. И они будут с Ладой жить вдвоем, без папы. И Лада спрашивала Ангела – почему уходит любовь папы к маме? А взамен приходит злоба, обман и ложь. Одинокая родственница умерла, и все родственники, жившие раньше со спокойным равнодушием друг к другу, рассорились друг с другом, не разговаривают, оскорбляют друг друга, завидуют друг другу. А все из-за наследства большого. О рассудительности, примирении, о добром отношении друг к другу все забыли. Все только через суд.

– Я пятнадцать лет живу на пятом этаже нашего шестнадцатиэтажного дома. И соседей по этажу вижу очень редко. Иногда неделю, две никого не вижу. Живы ли они? Полное равнодушие к соседу. Да и соседей по дому вижу только в лифте. И никто толком не знает другого. Только вежливое равнодушие: «Здравствуйте», «До свидания». Тоже полное равнодушие друг к другу. Во дворе все автовладельцы перессорились между собой за место для стоянки машины. И весь двор заставлен машинами и пропитан не запахом бензина, а духом агрессии.

Почему все люди кругом живут в атмосфере зла, вражды друг к другу, зависти и злословия, жестокости и лжи, мстительности и недружелюбия, обмана и ссор? А в лучшем случае – равнодушия друг к другу, любовь и доброта по отношению к другу забыты. Милосердие и великодушие к другому забыты. А любовь к деньгам затмила любовь к ближнему. Алчность и жадность, страсть к наживе затмила все лучшее в человеке, что дано ему от Бога.

Что сделать, Ангел мой, чтобы возродить в людях любовь и доброту к ближнему, я имею ввиду, не родителей, детей, а любого человека, живущего рядом, совсем ему незнакомого.

Ангел горестно покачал головой и сказал:

– Царство Божие, где обитают наши святые и ангелы, находится в горнем небе, это очень далеко от земли. Сатана и его помощники и слуги лишены пребывания в светлых Небесных обителях в Царстве Небесном. Низверженные из горнего мира Сатана и его слуги живут и действуют в мире поднебесном, среди людей, на земле, и как бы взяли в свое обладание Ад и Преисподнюю. Все видимое нашими глазами пространство между небом и землей – все это служит жилищем для Сатаны, князя тьмы и его слуг падших ангелов – духов злобы поднебесных всех рангов от высших демонов до низших бесов. Если ангелы обитают от нас очень далеко, то Сатана и злые духи обитают совсем рядом, буквально среди нас, и беспрестанно влекут человека ко злу. И видов, и количество этого зла не мерено много. И чтобы бороться с этим злом, называемым грехами, человек обращается к Богу, святым, ангелам. Но энергия прошения большинства людей мала. Вяло и лениво просят в молитвах. И она не доходит до Царства Небесного. А если и доходит, то в большинстве случаев слаба, и святому и ангелу энергии вашей молитвы не хватает, чтобы донести до вас энергию любви, добра, целительства, всего, о чем вы просите. Молитесь сильнее, пламеннее, а ваши непрестанные добрые дела и жизнь по заповедям многократно усилят энергию вашей молитвы. И тогда вас услышат и вам помогут.

– Но как трудно жить по заповедям Божиим и непрестанно делать доброе дело в нашем грешном, жестоком мире, – прошептала Лада.

– Да, очень трудно, – согласился Ангел. – Но у ангелов есть помощник на земле – Фея Любви и Добрых дел. Она любит людей и, как мы, Ангелы, несет людям энергию любви и добра, чтобы она сильнее возгоралась в сердцах людей. К Фее Любви и Добра всегда можно обратиться за помощью и советом. И получить от нее помощь, следуя ее советам. Фея живет в Стране Фей – Стране Любви и Добра.

– Но какой путь туда ведет? – горячо спросила Лада.

– Путь туда долгий и опасный, дорога к ней ведет через Страну Зла.

– Я готова идти в Страну Любви и Добра, – немедленно сказала Лада.

– Но дорога через Страну Зла крайне опасна для жизни, и ты можешь погибнуть. Тем более меня, Ангела Добра, не пустят в Страну Зла.

– Я не боюсь смерти, я все преодолею, но приду в Страну Любви и Добра, – твердо сказала Лада. – Я люблю маму и папу и хочу, чтобы мы жили счастливо. Я люблю своих родственников и хочу, чтобы они жили дружно. Я люблю своих соседей по дому и хочу, чтобы в их сердцах равнодушие друг к другу сменилось чувством любви и взаимопомощи. Я люблю всех людей, окружающих меня, и хочу всем добра и счастья. И ради них я готова пожертвовать своей жизнью, если это потребуется.

– Ты добрая, – сказал Ангел. – Меня рядом с тобой не будет, но я постараюсь помогать тебе в опаснейшей дороге в Страну Зла.

Успокоенная Лада снова уснула, и тут ей то ли во сне, то ли в полудреме привиделось такое…




Глава 2.Встреча с Бабой-Ягой


А привиделось такое. По узкой горной тропе, круто идущей вниз в глубокую пропасть, брели два путника. Хрупкая девочка в легком платьице и туфельках. Она дрожала от холода. Дул ледяной ветер, и чем ниже спускались путники, тем холоднее становилось, и спасал девочку от холода только сияющий жар, исходящий от идущего рядом Ангела-хранителя. Он буквально нес Ладу на руках, чтобы она не сорвалась в пропасть. Кроме холода, Ладу мучил и голод. Днем она съела чуть-чуть, а вечером совсем ничего не ела, так расстроила ее ссора мамы и папы. За изгибом тропы показалась поляна. На ней виднелась темная избушка без окон и дверей. Забор вокруг избушки из человечьих костей, на заборе черепа людские, вместо ворот перекрещенные ноги человечьи, вместо запоров руки человечьи, вместо замка рот с острыми гнилыми зубами. А вокруг забора двенадцать шестов, на одиннадцати шестах по человечьей голове, только один был не занят. Он поджидал нового гостя. Вокруг избушки густо виднелись яркие мухоморы, громадные жабы лениво квакали. Черные коты гуляли вокруг домика и грозно шипели на Ладу. Тут вдруг началась непомерная буря и сильный ветер, деревья стали сгибаться до самой земли. И Лада увидела, как в ступице – самокатной колеснице, ударяя ее железной палицей, то есть пестом, понуждая ее лететь быстрее, показалась древняя старуха, страшная видом. Она заметала след свой помелом. Лада сразу же догадалась, что это Баба-Яга – костяная нога. Она служила здесь привратницей на границе двух миров, между миром добра и миром зла, миром живых и мертвых. Нос у нее был длинный и горбатый, во рту только два клыка, во лбу маленькие рожки, ножки тонкие и кривые, на спине огромный горб. А на голове – клочок седых волос.

Это страшная особа – из глазищ пылала злоба, мысли черны, речь бессвязна, и обличьем безобразна. Она дочь зла. Приросла ко злу. И живет во зле. В слове мед, мысль – яд. Ее лучшие друзья – такие же злые особы: Змей-Горыныч, Водяной, Кикимора, Кощей Бессмертный, Соловей-Разбойник. Она над темной чащей в ступе по небу летает. Нечисть ей верно служит. Ей подвластны все злые чары, страшной силы колдовство. Вихри, смерчи и пожары для нее лишь баловство. Она в своем колдовском вареве все видит и все слышит, что в мире делается.

И как она вошла в избушку, сразу же ночь стала непроглядной. Но это продолжалось мгновенье. У всех черепов на заборе и шестах разом засветили пустые глазницы, и на поляне стало светло как днем.

– Здравствуйте, дорогие гости, – елейно проскрипела старуха, – издалече я почувствовала запах человечий, поняла, что пожаловали ко мне дорогие гости. Зачем пожаловали, чем я могу помочь вам?

И тут по волшебству в середине избы появился стол, а в углу печка, оттуда ароматно пахло мясом. На столе возникла ваза с яблоками и кувшин с водой. Старуха вытащила из печи большое блюдо с жареным.

– Угощайтесь, дорогие гости, – скрипучим елейным голосом говорила она.

Только голодная Лада взяла в руки вилку и потянулась к мясу, как Ангел прошептал:

– Не ешь, это жареные детишки – любимая еда старухи.

Лада поперхнулась, и вилка выпала из ее руки.

– Ты поперхнулась – возьми стакан воды, выпей, и все пройдет.

Лада взяла стакан воды и поднесла ко рту.

– Не пей, – прошептал Ангел, – она отравлена, она из пруда с мертвой водой.

– Что же ты ничего не ешь? – ласково говорила старуха. – Возьми молодильное яблоко, смотри, какое оно красное, – уговаривала умильно она.

– Не ешь! – прошептал Ангел. – Оно сорвано с яблони старости.

В углу стоял чан, в котором старуха варила приворотное, колдовское зелье.

– Ты устала, Лада, выпей стакан целебного зелья, и у тебя появятся силы для дальнейшего пути, – уговаривала старушка.

– Не пей – старуха приворожит тебя, и ты останешься в этой избушке навсегда.

– А я только что вернулась из Тридевятого царства – Тридесятого государства, – так словоохотливая старуха называла царство зла. – Там уже прослышали, что ты собираешься в гости к ним. Там тебе будут очень рады. Тебе там понравится. И сам Сатана приглашает тебя. Он расскажет тебе, что зло сильнее добра, и оно всегда побеждало добро, за всю историю человечества. Таков закон мироздания, такова природа земного человека. А значит, зло не во вред, а в пользу человеку. Я дам тебе волшебных коней. У них из ноздрей вырывается пламя, и вид их страшен, и вся нечистая сила по дороге к Сатане не тронет тебя. Все боятся этого огня. Ты через секунду будешь у дома Сатаны.

Лада так устала и вспомнила о длинной и тяжелой дороге.

– Может, мне согласиться? – спросила она у Ангела.

– Не надо, – прошептал Ангел, – они тебя доставят прямиком не в дом Сатаны, а к воротам Ада.

И тут в углу возникли гусли и сами заиграли чудесную усыпляющую мелодию.

– Я сейчас засну, – прошептала Лада.

– Нельзя, это опасно, – шептал Ангел, – ты заснешь навсегда.

– Ты бы мне баньку в печке затопила, – сказал Ангел, – а то я замерз, согреюсь и спать лягу.

– В одну секунду, – сказала Баба-Яга. И из печки потянуло теплом.

– Я боюсь, что Лада сбежит этой ночью от меня. Ведь я обещала лично Сатане доставить Ладу к нему, – сказала себе под нос Баба-Яга и начала колдовать. Она обвела вокруг Лады волшебный огненный круг зла. – Обычный человек его никогда не переступит. Огонь зла спалит его мгновенно. Лишь люди с кристально чистым, бескорыстным сердцем, горячо любящим людей, которые готовы отдать свою жизнь за их счастье, смогут переступить огненный круг зла. И огонь зла не тронет их. Но за тысячи лет своей жизни я встречала на своем пути не так много таких людей.

– Не бойся, – прошептал Ангел, – ты тот самый человек, о котором говорит Баба-Яга. Ты идеальный человек будущего. Ты переступишь через огненный круг зла, не опалившись.

В те времена печка одновременно была и банькой.

Баба-Яга взяла широкую лопату и сказала Ангелу:

– Садись на лопату, я всуну тебя в теплую печку, посидишь, отогреешься, а потом по очереди за тобой и Лада.

– А мне, бабушка, кажется, что в печке что-то жарковато. Давай я тебя на лопату посажу, и ты проверишь, не горячо ли там.

И не успела Баба-Яга и моргнуть, как Ангел схватил лопату, посадил на нее Бабу-Ягу, всунул ее в печь и немедленно закрыл дверцу.

– Посиди там маленько, прогрей свои старые кости.

Баба-Яга поняла, что ее обманули, и завопила изо всех сил.

– Бежим скорее отсюда, – сказал Ангел. – Она все время своей хитростью хотела нас погубить.




Глава 3. Встреча с драконом


И снова по горной дороге шли два странника, приближаясь к Стране Зла. Вокруг становилось все темнее и холоднее. Голодная и обессиленная Лада не держалась на ногах. И всю дорогу ее нес на руках Ангел, согревая ее и освещая путь.

И тут вдруг послышался страшный шум ветра, началась сильная буря. И сверху с небес на дорогу свалилось нечто огромное и страшное и преградило им дорогу. Это был дракон. Он имел огненные крылья, двенадцать огнедышащих голов и семь хвостов. Дракон имел тело змея, чешуя была черного цвета и острая, как зубья пилы. Передвигался он на двух задних лапах, и были у него две передние лапы. Громадные когти на этих лапах были острее и крепче любого булата. Глаза его горели ярким пламенем. Рогатые головы имели пасти с ядовитыми клыками. Из пастей его выплескивались струи пламени, могущие расплавить камень, из ноздрей выходил дым, как из кипящего котла. А от его дыхания раскалялось все вокруг. Змеиное тело его дымилось серой, и этот ядовитый дым над ним был как зловещее облако. Семь огромных, бьющих по земле хвостов делали дракона сзади таким же опасным, как и спереди, так что к дракону невозможно было даже подойти близко ни спереди, ни сзади. Хотя дракон имел громадные размеры, большие огненные крылья позволяли ему летать быстро.

– Это дракон по прозвищу Змей-Горыныч, – прошептал Ангел перепуганной Ладе. – Самый безжалостный и злобный дракон из слуг Сатаны. Он всегда был стражником страны темного мира. Он самое грозное порождение сил Ада. Его послал сам Сатана напугать тебя.

И тут дракон взревел таким зычным голосом, что задрожали горы. От его ядовитого дыхания становилось дурно, и кружилась голова.

– Я здесь на страже Страны Зла. Зло всегда сильнее добра. И всегда побеждало добро за всю историю человечества. Таков закон мироздания, такова природа человека. Он всегда был больше склонен ко злу, чем к добру. Непрерывные войны, несправедливость, злоба, насилие и агрессия всех против всех, страсть к наживе, страсть к деньгам сопровождало человечество тысячи лет. А ты, наивная девчонка, хочешь убедить всех, что добро сильнее зла. Это утопия. Убирайся обратно домой, или тебя ждет смерть.

– Нет! – пылко воскликнула Лада. – Я свято верю в то, что добро сильнее зла. И придет время, когда в сердцах людей ярко возгорится пламя взаимной любви и доброты, которое сейчас совсем потухло и еле искрится. Я потому и иду в Страну Любви и Добра к Фее, за советом и помощью.

Дракон отвечал:

– А ты знаешь, что недаром дорога в Страну Добра к Фее Любви ведет через Страну Зла, где царит царь тьмы Сатана? Таков закон мира. Чтобы человеку прийти к любви и доброте, ему надо уничтожить в себе зло и насилие, страсть к деньгам и наживе. А это нереально. Это утопия, живущая уже тысячи лет. Я не пущу тебя в Страну Любви и Добра. Я убью тебя.

– Я не боюсь смерти, – отвечала девочка, – я добьюсь своей заветной цели. И получу у Феи Любви советы.

И тут выступил вперед Ангел.

– Не хвались, дракон. Давай-ка лучше силы пробовать. Я – любовь людям даю, а ты зло внедряешь людям в сердца. И посмотрим, кто победит в нашем поединке: любовь или зло.

И вот они сошлись, поравнялись да так ударились, что кругом земля загудела.

Ангел с одного взмаха сшиб своим огненным крылом три головы дракона. Дракон подхватил эти головы, чиркнул по ним своим огненным пальцем, к шеям приложил, и тотчас все головы приросли, будто и с плеч не падали. Плохо пришлось Ангелу. Дракон оглушает его свистом, огнем жжет-палит, искрами его осыпает.

Собрался Ангел силами, размахнулся еще раз своим огненным крылом и срубил дракону шесть голов. Дракон подхватил свои шесть голов, чиркнул огненным пальцем, к шеям приложил – и опять все головы на местах. А дракон еще пуще заливает Ангела огнем, дымом, зловонной серой. В третий раз размахнулся Ангел, срубил дракону девять голов. Дракон подхватил их, чиркнул своим огненным пальцем, к шеям приложил – головы опять приросли. И тут Ангел понял, как ему надо победить дракона. Он захватил горсть песка и бросил своему врагу прямо в его огненные глазницы. Взревел дракон от боли. И пока дракон протирал да прочищал свои глазища, изловчился Ангел, взмахнул двумя огненными крыльями и отсек дракону огненный палец. После этого давай рубить ему головы, сшиб все до единой. Туловище на мелкие части рассек и побросал в пропасть.

Посреди узкой тропы образовались большие лужи драконьей крови, ибо кровь его была настолько ядовитой, что не впитывалась в землю.

– Я победил дракона, – сказал Ангел, – значит, добро может победить зло. Так и человек в своей душе каждый день должен побеждать своего злого дракона. Каждый день побеждать зло в своей душе. И тогда в душе будет царить любовь. И если один начнет, а другие поддержат, то и мир человеческий станет другим. И добро восторжествует над злом. Все от человека зависит. От его желания победить дракона в своей душе.




Глава 4. Встреча с птицей Сирин


И снова в путь. Темнота сгущалась все сильнее и казалась плотной черной стеной.

– До границ Страны Зла совсем близко, – сказал Ангел. Он бережно нес Ладу на руках, согревая ее и вливая в нее жизненные силы. И тут Лада замерла. Пораженная, она увидела на пригорке женщину-птицу. У нее была голова прекрасной красоты женщины, а все остальное – птицы с темными крыльями.

Лада слышала пение, звучащее необыкновенно, завораживающе и нежно. Пение было пленительным и печальным. Голос одурманивал, завлекал куда-то в темные страны. Волшебный голос приносил забвение и потерю памяти. Ладу влекло к этой волшебной птице. Она жадно вслушивалась в каждое слово ее песнопения. А птица пела о красоте Страны Зла, о князе тьмы Сатане – как умнейшем из умнейших в этом мире.

– Сатана прекрасно разбирается в психологии человека, – пела она. – И он знает, что человека всегда в первую очередь влекло ко злу и насилию. Это природа человека. Малыши с детства играют в войну. Так устроен человек, и, идя в услужение к Сатане, ты не нарушишь законов мироздания, а наоборот.

– Это волшебная птица Сирин! – взволнованно закричал Ангел. – Она вестник властелина подземного мира!

Ангел стал спешно затыкать Ладе уши пухом своих крыльев. И крепко схватил ее за руки, так как Лада как загипнотизированная рвалась к птице.

– Скорее бежим от нее! Она завлекает тебя прямиком в Ад!

И они бросились бежать. Но наткнулись на высочайший забор, отделяющий Страну Зла от нашего мира. И подошли к громадным воротам.




Глава 5. Трехголовый Пес


У ворот в Страну Зла они увидели огромного трехголового Пса, вокруг каждой из голов которого извивалась грива из ядовитых змей. И вместо хвоста у него также извивалась громадная ядовитая змея. Пес казался вышедшим из самой Преисподней. Из всех трех пастей текла ядовитая слюна и кровавая пена, которые густо покрывали все пространство вокруг Пса. Разъяренный, с бешеной злобой, он дико рычал и лаял так громко, что уши закладывало. Он грозно бросался на путников, стараясь разорвать их на части. Но Ангел одним своим гипнотическим взором укротил его. Пес сказал:

– Сатана прослышал о девочке Ладе, которая не боится зла и считает, что любовь победит зло. Ему интересно поговорить с ней и доказать ей обратное. Я впущу вас через эти ворота в Страну Зла, но обратно уже не выпущу.

Пес пошел за ключами. Долго искал их и наконец принес. Все проржавело насквозь: и ключ, и замки, и петли на воротах. Их было не открыть при всем желании.

– Эти ворота не открывали две тысячи лет. Вы пришли сюда по потайной служебной тропинке, ее мало кто знает и мало кто ею пользуется. Но есть ключ от маленькой потайной калитки слева от вас.

Далеко отсюда справа от вас протянулась основная дорога – шоссе Энтузиастов греха – самого разного. И по этому ухоженному шоссе днем и ночью идут тысячи и тысячи грешников к дверям Ада. Но Ад не расширялся уже давно и не может вместить всех желающих попасть в него. И все пространство вокруг входа в Ад заполнено сотнями тысяч таких страждущих попасть в Ад. Они ждут своей очереди долгими месяцами. Сатана уже поставил вопрос о быстрейшем расширении Ада в три раза. В Раю другие проблемы – там недобор. Ибо видов добродетели мало, а видов грехов самых разных тьма немереная. Такова реальная жизнь, – философски закончил бесноватый Пес.

Он долго пытался открыть замок, но ключ не проворачивался. В ярости он брызнул ядовитой пеной и слюной из всех своих трех пастей – ржавчина была немедленно разъедена и опала на землю. Открыв замок, бешеный Пес занялся воротами. Но ржавые петли за две тысячи лет как будто окаменели и не открывались. И снова в ярости бешеный Пес изрыгнул из трех своих пастей ядовитую пену и слюну. И ржавые петли, скрипя, с натужностью стали распахивать ворота. Наконец образовалась небольшая щель, в которую легко пролезла Лада.

– Тебя, Ангел, не велено пускать, а ты, Лада, пролезай скорее в узкую щель, пока ворота снова не захлопнутся.

«Какая злая собака, – подумала Лада. – Да, есть злые собаки. Однако никого нет опасней и злей одурманенных злобой людей. Собаки, остерегайтесь злых людей. От злой собаки точно знаешь, чего ожидать, а от человека, похожего на злобную собаку, только догадываешься, и сделать он может что угодно. Куда злее и ядовитее, чем самые злые собаки или осы. К сожалению, не сразу можно разглядеть злого человека за личиной улыбки и угодливости. А он «укусит» в самый неожиданный момент».

Лада заглянула в узкую щель ворот и увидела там глубокую пропасть, широкую – в два метра ширины, а в глубине ее с шумом, с бешеной скоростью текла река с мертвой водой.

– Прыгай, прыгай скорее! – заорал бешеный Пес. – Ты видишь, что ворота начинают медленно закрываться? И они тебя совсем скоро придушат!

– Не прыгай! – закричал Ангел. – Река с мертвой водой притягивает как магнит всех, кто окажется над ее поверхностью. Она лучше любого забора охраняет Страну Зла. Ни одна птица не рискнет пролететь над ее гладью. Ни один зверь не рискнет ее перепрыгнуть.

И тут Лада увидела на другом берегу чахлое дерево высотой в два-три метра, которое усиленно махало ей ветками.

– Что ты хочешь мне сказать? – спросила Лада.

– Я Дуб, – ответило чахлое деревце. – Живу две тысячи лет. Ветер случайно занес желудь в Страну Зла. Там, за воротами, я был бы великаном, а здесь, в этой стране, силы зла угнетают все живое во мне. И за две тысячи лет я вырос только на два метра. Я нагну свою вершину через пропасть к тебе. Крепко хватайся за мою верхушку, и я распрямлюсь, и ты окажешься на другом берегу. Только крепко держись за верхушку.

Чахлый Дуб опустил свою верхушку, затем выпрямился, и Лада перенеслась через пропасть. И в эту секунду с омерзительным скрипом ворота закрылись. Обратно пути не было. Был только один путь – вперед!




Часть II. Страна зла





Глава 1. Дорога зла


Лада упала на землю, усыпанную острыми камешками. Ходить по такой земле было трудно. Острые камешки прокалывали истоптанные туфельки. Лада оглянулась вокруг. Безрадостная темная пустыня окружала ее. Ни одного огонька кругом. Куда идти? В какую сторону? Тут подлетел Черный Ворон.

– Сам Сатана прислал меня за тобой. Я буду указывать тебе дорогу. – И добавил: – У тебя впереди будут еще большие испытания. Держись, Лада. Я живу не первую сотню лет, но в первый раз встречаюсь с такой храброй девочкой, которая во имя любви к людям, желания им помочь, рискует своей собственной жизнью.

В темноте еле проглядывала утоптанная тропа.

– Иди по ней и никуда не сворачивай. И ничего не бойся. Эта тропа будет недолгой.

Туфельки уже совсем разваливались. Острые камешки впивались в подошвы ног. И тропа позади девочки была усеяна капельками ее крови.

Лада не раз пыталась остановиться и передохнуть, но старый Ворон грозно каркал, и она опять шла и шла вперед. Наконец впереди показались очертания большой поляны. Лада дошла до края черной грозной поляны и свалилась без сил на промерзшую, усеянную острыми камешками землю. И Ворон безмолвно улетел, он решил, что холод и голод сковали Ладу навечно.

– Не покидай меня, Ворон, – прошептала Лада. – У меня уже нет сил. Мне страшно в вашей Стране Зла, где все пронизано злом.

– Страшно, – прокаркал Ворон. – Я думал, что ты уже давно привыкла ко злу. Я древний Ворон, я уже тысячи лет наблюдаю за вашей Землей. И все века одно и то же. Сплошные войны и агрессия. Ваши люди на Земле больны злом и агрессией. И ничто уже их не вылечит. Ваша Земля является Страной Зла. Людская злоба правит вашим миром. Человечество тонет в пучине злобы. Прет она, как рвота из утробы. Море злобы плещет в десять баллов. Люди от злобы с ума просто сходят. Она внутри них, она их гложет. Злоба опасная штука. Она превращает в животных людей. Злых людей все больше с каждым веком. В наше время злоба, как отрава, как зараза, все погубит на пути своем. С ненавистью люди умирают. Им уже ничто не помогает. Своей злобой они сами себя убивают. В наше время агрессия, злоба творит бесовские дела. И стихнут они лишь тогда, когда разрушат все дотла!

И древний Ворон, живущий уже тысячелетия, с издевкой добавил:

– Я наблюдаю, что, несмотря на тысячи прожитых лет, старый закон зла, агрессии, ненависти – самый сильный из всех человеческих законов. Евангелие по-прежнему громадное светило, идеал, который уже тысячи лет блекло мерцает вдалеке. Ибо злоба, агрессия, ненависть есть древнейшая привычка человека, а следовательно, и сильнейшая его потребность. Лишь немногие люди могут быть счастливы без того, чтобы ненавидеть родственника, соседа, сослуживца, какого-нибудь человека, народ или идею.

– Но мне хотелось бы все это изменить. Чтоб стали мы друг к другу все добрее. Чтоб злоба, агрессия и ненависть ушли из наших душ, а счастье пришло бы им взамен, – тихо прошептала Лада.

Древний мудрый Ворон прокаркал:

– Зря ты стремишься в Страну Любви и Добра за советом и помощью. Людей земных не изменишь, не перевоспитаешь. Но попробуй. И ты увидишь, что, несмотря на твои благие намерения, несмотря на твое светлое, святое сердце, многие люди будут над тобой смеяться, многие люди будут называть тебя ненормальной, а многие просто будут травить тебя.

– Я искренне люблю людей, хочу им помогать и верю в чудо, – ответила Лада.

– Чудес на свете не бывает, – отвечал мудрый древний Ворон.

И Лада, из последних сил преодолевая себя, встала. Наступило утро, если его так можно назвать в этом царстве тьмы. Луна медленно выплывала из-за облаков и освещала все вокруг своим тусклым леденящим светом. И перед взором Лады открылась безрадостная, унылая, тоскливая картина. Посреди поляны чернел овальный пруд, заполненный черной зловонной водой, мертвой водой, и в ней плавало нечто похожее на рыб. Одни имели две или три головы, другие вместо хвостов имели длинные когти. «Мир зла может порождать только уродство, пропитанное ядом», – подумала Лада. И действительно. Вокруг густо росли самые ядовитые грибы: мухоморы, бледные поганки. Над ее головой летали мерзкого вида бабочки. А в воздухе роями носились шершни, мухи-цеце, оводы и громадные навозные мухи. Среди острых камней ползали ядовитые змеи – гремучие, гадюки. Все вокруг было покрыто колючими и самыми ядовитыми растениями: борщевик, волчьи ягоды, белена и дурман.

Вдалеке виднелась роща ядовитых дубов, обвитых ядовитым плющом. Неподалеку росли похожие на яблони гигантские деревья с дурманящим ароматом, манящим к себе. Побыв рядом с деревом три – пять минут, человек погружался в злые грезы и превращался в монстра, желающего уничтожать все вокруг. Роса, которая оседала на земле вокруг деревьев, всасывалась в кожу человека и омертвляла ее. У ближайшего дерева была пышная крона и большие круглые плоды. И это было самое ядовитое дерево на земле. И росли на нем «яблоки смерти». Это дерево уничтожить почти невозможно. Служивые бесы пытались это сделать. Но при рубке дерева яд, которым пропитан весь ствол, брызгает в разные стороны, и никак было от него не укрыться. Попытки сжечь деревья тоже обречены на провал – даже дым от них ядовит и вызывает паралич. Эти деревья очень быстро растут и стремительно покрывают всю поляну, под все ближе и ближе ко Дворцу Сатаны, находящемуся на самом ее краю. И лишь одна преграда была для этих деревьев, одно из самых ядовитых деревьев в мире – анчар. Это дерево отравляло окрестный воздух, а сок его отравлял землю вокруг него, потому возле ядовитого анчара ничего не может расти, а все живое обходит стороной это место.

В отдалении бродили фантастические животные, от одного вида которых волосы вставали дыбом. Зло могло создавать только ужасных животных мутантов. Животные были похожи на рыбо-птиц или звере-змей – комбинаций было превеликое множество. Один из таких мутантов бродил недалеко от Лады. И назывался он химерой. Это было чудовище с головой и шеей льва, туловищем козы, хвостом и головой дракона. Оно извергало из пасти огонь и уничтожало все, что подходило близко ко Дворцу Сатаны. И увидела Лада перед собой огромный Дворец Сатаны, высоты необыкновенной, из черного камня, ни одного окна и двери, ибо вход туда был сверху.

А на мрачных стенах красовались символы Сатаны: перевернутый крест, пентаграмма Сатаны (два луча, направленных вверх), печать Бафомета, три шестерки (666), рога козла, а внизу возвышалась скульптура отвратного козла.

«Как бы обойти дворец стороной и идти дальше к границе Страны Зла», – думала Лада. И тут она услышала рыкающий голос огромной силы:

– Привести эту девочку!!!

И в мгновение ока она предстала перед Сатаной.




Глава 2. Соблазнение ко злым делам


И увидала она перед собой гигантских размеров красного дракона с шестью гигантскими крыльями летучей мыши, семью головами, четырнадцатью рогами. И на каждой голове сияли драгоценные диадемы. Сатана сидел на троне необъятных размеров, а вокруг него суетились слуги его – бесы.

– Как полагается в моей Стране Зла, бесы будут соблазнять тебя делать злые дела другим людям.

И тут первый бес закричал:

– Не почитай родителей своих – свою мать и своего отца! Не помогай родителям своим, когда они будут в преклонном возрасте! Не ухаживай за больными родителями! Выгоняй своих больных или пожилых родителей в дом престарелых, когда они тебе обузой будут! И вспоминай о своих родителях только в связи с будущим наследством! И я дам тебе много-много денег!

Лада слушала с ужасом эти уговоры ко злу и воскликнула:

– Я люблю своих родителей и всегда буду им помогать!

И тут второй бес закричал:

– Твои родители и соседи живут небогато! Соблазняй их брать взятки на работе и делать нечестные дела! Ибо казнокрад, вор, вымогатель всегда живет богаче, чем честный труженик! Исполни мое желание! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры и воскликнула:

– Мои родители всегда считали, что брать взятки, и воровать, и брать чужое – это очень плохо!

И тут третий бес закричал:

– Уговори своих родителей и соседей своих лгать другим! Обманывать других, клеветать на других! Такие люди живут богаче, чем честные труженики! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры делать зло и воскликнула:

– Я никогда не буду советовать своим родителям и другим людям совершать обман, клеветать, лгать!

И тут четвертый бес закричал:

– Внуши родителям и всем окружающим тебя зависть и недоброжелательность к другим людям! Внуши им, чтобы они испытывали радость при виде несчастья, горя других людей, родных, знакомых, друзей, сослуживцев! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры зла.

– Нет, – твердо отвечала она.

И тут пятый бес закричал:

– Внуши своим родителям и всем, кто тебя окружает, быть немилосердными, недобрыми, жестокими по отношению к другим людям! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры зла.

– Нет, – твердо отвечала она.

И тут шестой бес закричал:

– Внушай своим родителям и всем, кто тебя окружает, дух агрессии, не миролюбия и вражды со своими соседями и всеми, кто их окружает! Внушай, чтобы они жили в вечной агрессии, в вечной вражде со всеми, кто их окружает! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры ко злу.

– Нет, – твердо отвечала она.

И тут седьмой бес закричал:

– Внуши своим родным и всем, кто тебя окружает, дух осуждения, критики, желания судить и обвинять друг друга безо всяких доказательств на это! И делать это просто так, из-за желания взаимного критиканства, взаимного зубоскальства, взаимного осуждения друг друга безо всяких доказательств! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры ко злу.

– Нет, – твердо отвечала она.

И тут восьмой бес закричит:

– Внушай своим родителям и всем, кто тебя окружает, дух эгоизма и себялюбия! Внушай людям, что любовь к людям – это не модно, невыгодно, себе в убыток, а главное – противоречит природе человека! Если хочешь быть богатым и успешным – тогда думай только о себе! Жить по правде, быть не эгоистом, а добрым, мешает людям делать больше денег, лучше жить! Самое ценное на земле не любовь к ближнему, а любовь к самому себе, то есть эгоизм. Ибо эгоизм – основа природы человека: неуважительно и пренебрежительно относись к ближнему, который ниже тебя, то есть беднее тебя, ниже по должности, ниже по званию; относись не по-доброму, неприветливо, не оказывай никакой помощи тем людям, с кем тебя свела судьба; относись равнодушно и бесчувственно к родственникам и друзьям, не поддерживай с ними отношений, если от них нет пользы! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры ко злу.

– Нет, – твердо отвечала она.

И тут девятый бес закричал:

– Внушай гордыню и тщеславие по отношению к нижестоящим людям! С гордостью за себя и с презрением смотреть свысока на своих бедных родственников, не сумевших достичь такого богатства, как вы! Внушай людям пренебрежение, презрение, насмешку, злословие к нижестоящим людям! И я дам тебе много-много денег!

Лада с ужасом слушала эти уговоры ко злу.

– Нет, – твердо отвечала она.

Все девять бесов, услышав в ответ на уговоры ко злу твердое «НЕТ!», беспомощно развели руками. И разъяренный Сатана выгнал их прочь. И сказал Ладе:

– Внушай людям главное: чтоб люди со злобой и агрессией относились друг к другу и не делали добро друг другу. Внушай, чтобы люди были равнодушны друг к другу, к чужому горю. Это главное.

Лада с ужасом слушала эти уговоры ко злу.

– Нет, – твердо сказала она.

– Делай так, как я тебе велю, и я обещаю тебе то, чего не могут обещать простые бесы. Я, князь тьмы, обещаю тебе выполнить мечту любой земной девушки. Быть вечно молодой, вечно красивой. Время течет стремительно. Твои школьные подруги взрослеют, дурнеют, их красота, молодость уходят, они стареют. А ты вечно будешь все такой же, молодой и красивой. Годы тебя не возьмут. И твои школьные подружки – уже дряхлые бабушки – с завистью будут глядеть на тебя: вечно молодую, вечно красивую.

– Нет, – твердо отвечала Лада.

Сатана рассвирепел и сказал:

– Девочку с такой кристально чистой душой, так сильно и горячо желающей делать людям добро, я вижу впервые. Сегодня ночью, в полнолуние, я буду отмечать свой день рождения и позову всех демонов на пир. Но завтра утром я тебя отправлю в Ад, в самую Преисподнюю, на вечные муки. Впервые не в Рай, а в Ад попадет без всякой очереди кристально чистая душа, горячо любящая людей и желающая делать им добро бескорыстно. Ну, а чтобы тебе не было скучно до утра, я приглашаю тебя на пир. Ты ведь не ела очень давно. И тебя на пиру накормят до отвала.




Глава 3. Пир Сатаны


Во главе огромного стола сидел сам Сатана, князь тьмы, великий император Преисподней, великий противник Бога. Он воплощал в себе истинное зло и всеобщую ненависть тьмы к людям. Под его началом существовала огромная и ужасающая армия демонов и прочих тварей, приносящих бедствия и разрушения земным жителям. Эти демоны образовали свою адскую девятиступенчатую структуру. И во главе каждой структуры стоял свой главный демон. И у каждого демона в подчинении были десятки легионов, и в каждом сотни и тысячи демонов. Так что армия врагов Божьих и человеческих была велика. На свой пир Сатана пригласил самых лучших своих друзей-демонов, и рядом с ним сидел один из самых верных друзей Сатаны – могущественный демон по имени Вельзевул. Он был по рангу и злодействам против человечества вторым после Сатаны. Власть его была безгранична. Он был губернатором Преисподней. И во время пира он для развлечения гостей преображался в разные образы, один страшнее другого. В начале Лада увидела его в облике отвратительной трупной мухи белого цвета и невероятных размеров. Недаром Вельзевула прозвали Повелителем мух.

Затем он преображался в безобразно уродливую огромную корову или в вонючего козла с длинным хвостом, и так он мог преображаться в любой самый отвратительный вид.

На пирах Сатаны он всегда был ответственным за чревоугодие. И сейчас перед началом пира он поднял огромный бокал, заполненный доверху алой кровью, и произнес:

– Я добьюсь того, что дам каждому земному человеку собственного беса лжи и обмана, чтоб человек верил только ему и все время обманывался. Чтобы личный бес зла возбуждал его к желаниям злых грехов и беззаконных дел и склонял его к разрушению, вдохновлял его на зависть и убийства, на войны и разрушение мира!

И тут начался пир. Хозяйкой пира была Лилит, жена Сатаны. Вечно молодая, вечно красивая и обаятельная. За огромными столами сидели демоны различных чинов и рангов. На столах стояли громадные жаровни с горящими углями. Мелкие бесы прислуживали беспрерывно, подносили на огромных блюдах души грешников и бросали их в жаровни. Вельзевул поджаривал души, словно жирных свиней, заправляя их соусом из вина, соли, сажи, желчи, крепкого уксуса и нескольких капель яда для улучшения вкуса. А бесы-прислужники все это раздавали гостям адского пира. Гости яростно накидывались на угощения. И смачно жевали поджаренные души и восхищались их вкусом. Но души имели разный вкус в зависимости от того греха, который они совершили. Наиболее вкусными и жирными были души людей, которые совершили смертные грехи, самые тяжкие грехи. И их именитые гости требовали в первую очередь класть на жаровню. Но были души невкусные, жесткие, пресные. Это были души людей равнодушных, которые сами не совершали зло, но не делали добрых дел и были равнодушны к бедам и горестям других людей. Таких душ было много. Но были души мелкие, сморщенные, горьковатые. И гости старались поскорее выплюнуть их. Это были души людей, совершившие мелкие грехи по неведению, по нужде, по ошибке, и забыли о них. Таких душ с забытыми и нераскаянными грехами было очень и очень много. Пир шел горой. Демоны жадно хватали с жаровни одну душу за другой, недоедали их и бросали остатки под стол. И приговаривали радостно: «Греховных душ на земле море необъятное, и еды нам хватит на веки вечные!»


