Властелин Пыли
Дмитрий Александрович Емец


Дмитрий Емец. Невероятные приключения волшебных друзей






Дмитрий Емец

Властелин Пыли



© Емец Д., 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *




Мыльный человечек







Всё началось обыкновенным июньским днём. Впрочем, нет, тот июнь никак нельзя было назвать обыкновенным. Взять хотя бы тополиный пух. Никогда, ни до, ни после, его не было так много. Он перекатывался по траве большими невесомыми шарами, кружил в воздухе и щекотал ноздри, заставляя чихать. Чихали все: прохожие, кошки, собаки. «Апчхи! Апчхи! Апчхи!» – раздавалось отовсюду и на разные голоса.

И вот в тот самый день, когда в воздухе плавали белые хлопья тополиного пуха, на скамейке возле подъезда, поджав под себя ногу, сидела семилетняя девочка Наташа и смотрела на голубей, воркующих на крышке мусорного бака.

Наташе было поручено смотреть за четырёхлетним братишкой Стёпкой. Стёпка играл в песочнице и чуть что – ревел громче корабельной сирены. Но Наташа вынуждена была терпеть его, поскольку бабушка ушла в магазин.

Стёпка зарывал в песок индейцев, а потом откапывал их. Но странная штука: откапывалось индейцев каждый раз почему-то меньше, чем закапывалось. Вскоре Стёпка остался совсем без индейцев и, засунув грязный палец в рот, стал размышлять, чем бы ему заняться. И такое занятие нашлось.








– Сейчас как швырну! – Братец зачерпнул пригоршню песка и сделал вид, что хочет бросить его в Наташу.

– Попробуй только! Я насыплю тебе полные штаны песка! – мрачно отозвалась та.

Когда бабушки не было рядом, сестра обращалась с малышом довольно решительно.

– А вот и нет! Ты старше, и ты за меня отвечаешь. Если со мной что-нибудь случится, тебя посадят в тюрьму! – заявил Степка.

Он совсем не прочь был порассуждать. Наташа сердито глянула на него. До чего же он ей надоел!

– Вот суну тебя в мусорный бак и закрою крышкой! А потом приедет машина и увезёт тебя на свалку! – пригрозила она.

Стёпка скривился, собираясь оглушительно зареветь, но, оглядев двор, убедился, что, кроме него и Наташи, никого больше нет и, следовательно, плакать не для кого. Публика отсутствует. Малыш глубоко вздохнул и, стащив с ноги ботинок, стал закапывать его в песок. К Наташе он больше не приставал: мусорный бак был совсем близко.

Наташа вздохнула и стала палкой чертить на земле лошадь – худющую, с длинной гривой и тонкими ногами. Такую же, как сама Наташа. Вот загадка: упитанные девочки рисуют толстых принцесс и толстых лошадей. Тощие – тощих.

«Скукота-скукотища! А ещё называется каникулы! Хоть бы приключеньице какое-нибудь маленькое!» – мечтала Наташа.

Наташа и Стёпка жили в четырёхэтаэжном доме на улице Маросейке в центре Москвы. Это был очень старый дом, кирпичный, массивный, словно скошенный на одну сторону.

Во двор вела единственная арка, невысокая, кривая, с ржавыми петлями от железных ворот. И войти во двор, и выйти из него можно было только через эту арку. Во дворе помещались детская площадка с турником и песочницей, росло несколько старых тополей и стояло две скамейки.

Всё это было хорошо знакомо Наташе и не вызывало ничего, кроме зевоты.

Так вот, в ту самую минуту, когда Наташа подумала: «Скукота-скукотища! А ещё называется каникулы! Хоть бы приключеньице какое-нибудь маленькое!» – во дворе вдруг появился незнакомый маленький человечек. Наташа не видела, как он вошёл, просто неожиданно человечек оказался рядом. Брат и сестра одновременно посмотрели на него, и рты у них открылись от удивления.

Человечек был розовый и круглый. Он не ступал, а почти парил над землёй, едва касаясь её. Ростом он был на полголовы ниже Наташи и на голову выше Стёпки. Вид у человечка был занятой и крайне деятельный. Его шарообразная лысая голова с небольшими аккуратными ушками, за которые были заведены дужки круглых очков, беспокойно вертелась. Упитанную круглую фигурку туго обтягивал розовый костюмчик. В руках он держал большой портфель с перламутровыми замочками. Портфель постоянно открывался, и человечку приходилось его застёгивать.

Не обращая на Наташу и Стёпку внимания, розовый незнакомец направился мимо подъездов к глухой стене, туда, где был тупик. Дойдя до стены и по рассеянности едва не врезавшись в неё, человечек изумлённо огляделся, пожал плечами и повернулся к Наташе. Девочке показалось, он хочет спросить её о чём-то, но в это мгновение Стёпка вдруг заревел. Нужно заметить, на непривычного слушателя рёв Стёпки производил обычно неизгладимое впечатление.

Услышав Стёпкин рёв, человечек вздрогнул и зажал уши руками. Его круглое личико сделалось несчастным и испуганным. И тут произошла совершенно невероятная вещь: РОЗОВЫЙ НЕЗНАКОМЕЦ ВДРУГ ИСЧЕЗ.








Мгновение назад он был возле песочницы, а теперь вдруг пропал, улетучился, растворился. Там, где он стоял, клубился лёгкий дымок. А на асфальте остался портфель с перламутровыми замочками.

Увидев, что человечек исчез, Наташа ахнула, а Стёпка от удивления даже перестал плакать.

– Он лопнул, как… как мыльный пузырь… – сказал Стёпка.

– Сам ты пузырь, – возразила Наташа, а про себя подумала, что братец прав.

Тут они заметили лежащий на асфальте загадочный портфель и наперегонки бросились к нему. Стёпка отпихнул сестру и схватил портфель.

– Моё! Моё! – закричал он. – Я первый нашёл!

– Дай сюда! Мы должны его вернуть! – Наташа вырвала у Стёпки портфель. Он оказался неожиданно тяжёлым. Внутри несомненно что-то было.

– Давай посмотрим, что там! Ну пожалуйста! – Стёпка повис у сестры на руке.

– А вдруг хозяин вернётся? – Наташу тоже одолевало любопытство.

Конечно же, мама с папой не раз говорили ей, что нельзя даже трогать чужие вещи, но этот портфель и его исчезнувший хозяин… Они были такие странные и вызывали такое острое любопытство.

– Мы одним глазком заглянем и сразу закроем! Мы не будем ничего брать! – уговаривал сестру Стёпка. – Наташенька, милая, ну пожалуйста!

Когда Стёпке было что-то нужно, он умел быть ласковым.

– Хорошо! Но только одним глазком! – Наташа положила портфель на колени и осторожно прикоснулась к перламутровым замочкам. Но не успела девочка даже нажать на них, как замочки щёлкнули. Портфель открылся точно по волшебству.

Наташа и Стёпка заглянули внутрь и столкнулись лбами.

– Посмотри! Что это?




Новые друзья







В портфеле сидел маленький тигрёнок. Он щурился от яркого солнечного света и недовольно смотрел на ребят. Тигрёнок был совсем-совсем крошечным, может, чуть больше кошки. Но по тяжёлым лапам, полоскам на спине, мордочке и вообще всему-всему сразу было видно, это самый настоящий тигрёнок. Однако Стёпка этого не понял.

– Я хочу погладить кису! Кис-кис! – Стёпка протянул руку, чтобы взять тигрёнка, но тот вдруг стукнул его лапой.

– Сам ты кис-кис! – проворчал тигрёнок. – Хорошо ещё, ты не принял меня за бегемота! Подумаешь – невидаль, полосатый бегемот с хвостом!

Услышав, что тигрёнок разговаривает, Наташа ужасно удивилась. Она даже не поверила вначале, что это говорит тигрёнок, и оглянулась, ожидая увидеть кого-то, кто произносит слова за него.

– Чего вертишься? – Тигрёнок выпрыгнул из портфеля, зевнул и потянулся. В ноздри ему попал тополиный пух, он чихнул.

– Вы что, языки проглотили? Или так рады меня видеть, что не можете сказать «здравствуйте»? – спросил он у Наташи и Стёпки.

– Говорящий тигрёнок! Настоящий говорящий тигрёнок! – воскликнул Стёпка.

– «Говорящий тигрёнок! Говорящий тигрёнок!» Я уже пять минут разговариваю, а вы только заметили? – Тигрёнок плюхнулся на бок. Вёл он себя, как обыкновенная кошка, вот только разговаривал.

– Давайте знакомиться. Меня зовут Тигруша. Я, вообще-то, девочка. А вас как зовут?

– Я Наташа. А это Стёпка.

– Вот и отлично. – Тигруша сощурилась. – А теперь, когда мы знакомы, скажите, куда подевался Мыльный Человечек? И вообще откуда вы взялись?

– Мы здесь живём, – пояснила Наташа. – Мы гуляли и увидели странного человечка. Он исчез, а портфель остался.

– Оставил! Сбежал! Бросил на произвол судьбы! – раздался из портфеля чей-то встревоженный голосок.

Наташа заглянула в портфель. Она ожидала увидеть ещё одного говорящего тигрёнка, но оттуда выскочил кактус с колючками.

– Ой! Что это?

– Не что, а кто!

У кактуса оказались серенькие лапки. На этих лапках он попытался убежать, но споткнулся о край песочницы и упал.

– Знакомьтесь, – сказала Тигруша. – Это кактусоухий заяц Афоня. Терпеть его не могу. В портфеле он мне весь хвост колючками исколол.

– Сама виновата, не нужно было на меня садиться. – Кактус вылез из песочницы.

Теперь Наташа и Стёпка смогли его как следует разглядеть. Кактусоухий заяц с виду был самый обыкновенный заяц, только уши у него были с колючками. Стоило зайцу чего-то испугаться, как он замирал, сворачивался и становился похожим на кактус.

– Караул! Караул! Мыльный Человечек нас потерял! Что с нами будет? Забыты! Брошены! – Заяц всплеснул передними короткими лапками.

– Помолчи немного! Что-нибудь придумаем! – рявкнула на него Тигруша.

Кактусоухий заяц подбежал к Тигруше, и они зашептались. Афоня охал и сокрушённо качал колючими ушами.

– Осторожнее! Ты мне чуть глаз не выколол, ёж ушастый! – Тигруша шлёпнула Афоню по тому месту, откуда у зайчика рос хвостик.

– Если бы выколол, извинился! И вообще не называй меня ежом. Это меня оскорбляет, – обиделся Афоня.

Стёпка схватил лежащий на земле портфель и попытался вытряхнуть из него ещё что-нибудь, например, третью говорящую зверушку. Но, к его разочарованию, никаких говорящих зверушек там не оказалось. Зато из портфеля выпала толстая книга в старинном переплёте. Увидев книгу, Афоня закрыл глаза лапками:

– Волшебная книга! Мыльный Человечек потерял и её! Он не сможет вернуться и забрать нас!

Наташа подняла книгу и раскрыла. Там были какие-то закорючки и почти никаких картинок.

– Ты ничего не поймёшь, – сказала Тигруша. – Чтобы понять, что написано в Волшебной книге, нужно самой быть волшебницей. И угораздило же Мыльняшу забыть портфель! Всё-таки он ужасно рассеянный. Неудивительно, что Пыльный Колдун захватил нашу страну. Мы едва успели убежать.

– Пыльный Колдун? Захватил страну? – переспросила Наташа.

– Ну конечно, – подтвердил кактусоухий заяц. – Волшебную страну, в которой Мыльный Человечек был волшебником. Пыльный Колдун стащил у Мыльного Человечка очки, чтобы он не мог читать добрых заклинаний. Он собрался отнять у нас Волшебную книгу, но мы сбежали. И теперь Пыльный Колдун ищет Мыльного Человечка, чтобы завладеть книгой.

Афоня опасливо оглядел двор. Не обнаружив никого, он вздохнул с облегчением.

– И что вы будете делать? – участливо спросила Наташа.

Тигруша сдула с носа тополиную пушинку:

– Не знаю. Наверное, нужно найти жильё. Не можем же мы ночевать на улице.

– Ага! – подтвердил Афоня. – Нам нужна крыша над головой или, на худой конец, зонтик.

– Зонтик? Зачем зонтик? – удивилась Наташа. Но тут ей на руку упала капля. Начинался дождь.

Тигруша и Афоня выжидательно посмотрели на девочку.

– Ну? – нетерпеливо спросила Тигруша.

– Что – ну? – не поняла Наташа.

– Ты ничего не собираешься нам предложить?

– Ах да! – Наташа хлопнула себя по лбу. – Вы можете поселиться у нас! Думаю, бабушка не будет против. Она любит зверушек.

– Наконец-то догадалась! – обрадовалась Тигруша. – Я уже думала, ты нас никогда не пригласишь! Побежали скорее!

Тигруша, Афоня и Стёпка нырнули в подъезд, спасаясь от дождя.

– Книгу не забудь! – крикнула Тигруша. – И портфель захвати!

Наташа подняла с земли портфель Мыльного Человечка и положила в него Волшебную книгу.

Тяжёлые капли забарабанили по асфальту и по жестяному козырьку подъезда.




Гости двадцать седьмой квартиры







Наташа и Стёпка жили во втором подъезде в двадцать седьмой квартире с бабушкой Полиной Владимировной.

Родители Наташи и Стёпки были биологами. Недавно они уехали на всё лето в экспедицию исследовать в океане какие-то водоросли. Наташа и Стёпка остались в Москве с бабушкой.

– Мы вернёмся в сентябре и привезём вам подарки, – обещала перед отъездом мама. – Не скучайте! Вам будет хорошо с бабушкой.

В том, что с бабушкой им будет хорошо, Наташа не сомневалась, но всё равно ей было грустно. Девочке хотелось с родителями путешествовать на корабле по океану, попадать в штормы, пересекать экватор и дружить с дельфинами и китами.

Стёпке, вероятно, хотелось того же, потому что неожиданно он вскочил на стул и закричал, размахивая пластмассовым мечом:

– Хочу сражаться с акулами! Я им как дам по голове!

Стёпка так энергично размахивал мечом, что заехал папе по уху, очевидно перепутав его с акулой. Ухо у папы покраснело и распухло. Папа отобрал у Стёпки меч и отшлёпал охотника за акулами. Стёпка заревел и побежал жаловаться бабушке. Так печально закончилась Стёпкина охота на акул.

Сколько Наташа ни упрашивала родителей взять её с собой, всё было бесполезно. Мама только головой качала:

– Там, куда мы едем, необитаемых островов нет, и китов нет, и приключений нет. Там только водоросли. Много-много водорослей. Тебе это быстро надоест.

Наташа тяжело вздохнула. Папа легонько дёрнул дочь за косичку.

– Мы бы тебя взяли, но маленьких девочек на корабль не берут. Как известно, женщина на корабле… – И папа покосился на маму. Он предпочёл бы, чтобы мама осталась с детьми, но та заявила, что водоросли без неё никак не обойдутся, а дети проживут, так как остаются не с кем-нибудь, а с любимой бабушкой.

Когда родители уехали, Стёпка и Наташа поскучали немножко и стали ждать их возвращения, помня об обещанных подарках.

Им нравилось жить вместе с бабушкой и её старенькой собачкой Мушкой. Бабушка у них была вполне современная, и когда она гуляла с детьми, её чаще принимали за маму, чем за бабушку. Работала она ветеринаром в зоопарке. Такая уж у неё была профессия. Иногда бабушка брала внучку к себе на работу, и Наташа видела, как бабушка даёт лекарство удаву, делает уколы слону или лечит зубы у льва.

Нервы у бабушки были крепкими. Обморок с ней случился только однажды, когда она узнала, что её дочери, первокурснице биофака, аист собирается принести Наташу.

Когда дети привели домой Тигрушу и Афоню, бабушка была ещё в магазине, а собачка Мушка лежала под столом в кухне и дремала. С Мушкиной точки зрения кухонный стол был самым важным предметом в доме, и она предпочитала не отходить от него слишком далеко. Услышав голоса, Мушка поднялась и отправилась в коридор посмотреть кто пришёл.

Увидев Тигрушу и зайца Афоню, она от неожиданности издала негромкое протяжное «у-у», что делала всегда, когда была чем-то сильно испугана. Но потом собачка осмелела и, виляя хвостиком, стала обнюхивать Тигрушу с явным намерением с ней подружиться. Мушка была собачкой очень маленькой, а когда ты такой маленький, важно со всеми жить в мире.

– Добрый день! – поздоровался с Мушкой вежливый Афоня. – Как ваши дела?

Мушка ничего не ответила, но попыталась лизнуть зайца в нос. Афоня подскочил от неожиданности. Он не привык, чтобы при первой встрече незнакомые собачки бросались к нему целоваться.

– Как тебя зовут? – спросила у неё Тигруша. Мушка молча виляла хвостом. – Какая-то ты неразговорчивая! Или, может быть, ты глухонемая?

Неожиданно Мушка разразилась таким звонким лаем, что Тигруша закрыла лапками уши, а заяц Афоня спрятался за холодильник. Наташа давно заметила, что Мушка умеет лаять так же заливисто, как Стёпка – реветь. Девочка даже сделала собственное научное открытие, согласно которому чем существо меньше, тем более пронзительные звуки оно издаёт. «Тогда если верить тебе, то громче всех вопить должен таракан, потому что он самый маленький», – засмеялся папа.

Когда Мушка перестала лаять, Тигруша отняла лапки от ушей:

– Кажется, перед нами обыкновенная неговорящая собака. Мыльный Человечек говорил, в некоторых неволшебных мирах такие встречаются.

Афоня принюхался.

– А я проголодался! – сказал он.

Оказалось, гости не прочь перекусить после всех перенесённых волнений. Наташа повела их в кухню.

– Мне молока! И побольше, побольше! – попросила Тигруша.

Девочка налила в блюдце молока, и Тигруша, фыркая, стала его лакать. Когда она оторвалась от блюдца, по её усам и подбородку стекали молочные капли. Тигруша облизнулась и довольно прищурилась.

– Я не думала, что тигры любят молоко, – произнесла Наташа.

– Молоко все любят, – заметила Тигруша. – Во всяком случае все, у кого на это хватает ума.

– А что любят кактусоухие зайцы? – спросил у Афони Стёпка.








– То же, что и обычные! Алле-ап! – Афоня ухватил из овощного ящика большущую морковку и мгновенно её сгрыз.

Тигруша разлеглась у батареи:

– Пока Мыльный Человечек не вернётся, мы поживём у вас. А там, глядишь, и придумаем что-нибудь.

– А бабушке про вас рассказать можно?

– Только не сегодня, – предупредила Тигруша. – Я устала и хочу спать. Мы представимся твоей бабушке завтра.

– Вдруг бабушка не разрешит нам остаться, – засомневался Афоня. – Скажет: «Приходят тут всякие, едят, а потом и ночуют».

– Бабушка так никогда не скажет! – заспорила Наташа. – Она гостей любит. У нас гости почти каждое воскресенье.

– Тем лучше! – сказала Тигруша. – Сегодня какой день? Суббота? Значит, воскресенье завтра. Вот мы и придём к твоей бабушке как бы в гости. Представляешь, какой это будет для неё приятный сюрприз?

Раздалось позвякивание ключей. Это бабушка открывала дверь. Тигруша и Афоня нырнули в шкаф. Наташа закрыла за ними дверцу, поднесла палец к губам и сказала Стёпке:

– Тсс! Ни слова!

Стёпка закивал. Он не хуже Наташи знал, что бабушка почему-то всегда отбирает у него самое интересное и заманчивое. Например, спички, иголки или вкусненькие беленькие таблеточки из шкафчика. Так что он бы не удивился, если бы бабушка не разрешила оставить в доме говорящего тигрёнка и зайца с колючими ушами.

– Вы пообедали? Молодцы! – весело крикнула бабушка. – Ну как дела? Что новенького?

Наташа на всякий случай погрозила Стёпке кулаком. Но братец уже повис у бабушки на руке:

– Бабушка, а я знаю секрет! Только Наташа сказала, что тебе его говорить нельзя.

– Что за секрет? – спросила бабушка.

К ужасу Наташи, Стёпка принялся взахлеб рассказывать бабушке о Мыльном Человечке, портфеле, говорящем зайчике и тигрёнке. Бабушка слушала Стёпку невнимательно, потому что думала, что бы приготовить внучатам на ужин.

– Умница! – похвалила она Стёпку, не дослушав до конца. – После ужина допридумываешь.

Наташа с облегчением вздохнула. Во всяком случае, сегодня бабушка ничего не узнает. А завтра Тигруша обещала сама представиться.

Едва бабушка ушла, Наташа открыла дверцу шкафа. Тигруша свернулась калачиком и сонно промурлыкала:

– Утро вечера мудренее. А уже вечер.

– Спокойной ночи, Тигруша! Спокойной ночи, Афоня!

Вместо ответа из шкафа донёсся негромкий храп. Тигруша и Афоня за день так намаялись и устали, что заснули почти мгновенно.

Наташа прикрыла дверцу шкафа, чтобы бабушка, когда зайдёт утром в комнату, ничего не заметила. Крепкие нервы крепкими нервами, а найти тигра в комнате внучат – это не шутка, хотя тигр и совсем маленький.




Первый день на новом месте







Утром Наташа проснулась от звона. Бабушка готовила завтрак и грохотала в раковине пустыми кастрюлями.

Дверца шкафа скрипнула, и оттуда высунулась заспанная мордочка.

– Пахнет чем-то вкусным, – промурлыкала Тигруша. – Как ты думаешь, твоей бабушке не нужны добровольные помощники-дегустаторы?

– А кто такие дегустаторы? – Раньше Наташа не слышала этого слова.

– Дегустаторы? М-м… Это такие люди, которые пробуют вкусную еду, а потом морщатся и говорят: «Что-то я не совсем распробовал. Дайте-ка мне ещё тарелочку».

Неожиданно Тигруша ойкнула и спрыгнула на пол. Из шкафа высунулся заяц Афоня.

– Ты меня уколол, колючка! – зарычала на него Тигруша.

– Сама виновата, не надо было вертеться, – зевнул Афоня.

Тигруша и Афоня выскочили в коридор. Из кухни донёсся запах жареной рыбы. Тигруша облизнулась.

– Хочешь, я познакомлю тебя с бабушкой? – предложила Наташа.

– Лучше познакомь меня с рыбой, – проворчала Тигруша. – Она вкуснее.

– Бабушка вам понравится. – Наташа присела на корточки рядом с Тигрушей и Афоней. – Она хорошая и любит зверушек!

– А ты уверена, что у твоей бабушки нет предрассудков? А то бедная старушка увидит тигра и так обрадуется, что грохнется в обморок.

– Уж кто-кто, а моя бабушка к тиграм привыкла. В зоопарке она на всяких зверей насмотрелась.

Тигруша зашевелила носиком, учуяв запах рыбы.

– С нетерпением жду встречи с твоей бабушкой. Почти с таким же нетерпением, как встречи с рыбой.

– Подождите минутку, я подготовлю бабушку, чтобы она не слишком удивилась. – Наташа побежала в кухню.

Бабушка стояла у плиты, переворачивала на сковородке рыбу, чтобы она не подгорела, и напевала себе под нос: «Я встретил вас, и всё былое…»

Увидев Наташу, бабушка сказала ей: «Доброе утро!» – и продолжала напевать. Наташа подошла к бабушке и заглянула в сковородку.

– Бабушка, хочешь, я помогу тебе в кухне? Тебе не нужны добровольные помощники?

Бабушка подозрительно посмотрела на внучку. Раньше она особенно не рвалась ей помогать.

– Выкладывай, что вы там натворили? – спросила бабушка. – Разбили что-нибудь?

– Нет, что ты! – успокоила её Наташа. – Просто у меня есть для тебя одна новость.

– Какая новость?








– У нас в комнате живут тигрёнок и заяц, – выпалила Наташа. – Они проголодались и хотят с тобой познакомиться.

– Значит, тигрёнок? – Бабушка с облегчением вздохнула. – Хорошо что не крокодил. Знаешь, сколько возни у нас в зоопарке с крокодилом? Перед каждым обедом его приходится прогревать лампой.

– Лампой? А без лампы он не ест?

– Нет, почему же? Ест. Но только потом у него болит живот и он злится.

Вдруг бабушка охнула и чуть не облокотилась на раскалённую плиту. В кухню просунулась голова Тигруши.

– Привет! – сказала Тигруша. – Вы и есть бабушка? Очень приятно.

Бабушка медленно опустилась на табуретку и протёрла глаза, надеясь, что Тигруша исчезнет. Но та и не думала исчезать. Напротив, когда бабушка протирала глаза, за Тигрушей возник заяц с колючими ушами. Бабушка подумала, что чем больше она будет протирать глаза, тем больше диких зверей появятся у неё в квартире. «Нет, хватит! – решила она. – И двух достаточно».

Но постепенно удивление у бабушки прошло, и его место занял профессиональный интерес к животным.

– Какой славный тигрёнок! – Бабушка наклонилась к Тигруше. – Где ты его нашла? Его нужно немедленно к нам в зоопарк!

– В зоопарк? – Тигруша покосилась на бабушку. – А другие блестящие идеи у вас есть?

Раньше бабушке не доводилось иметь дело с говорящими тиграми. Она попятилась и наступила на хвост Мушке, дремавшей под стулом. Мушка взвизгнула и залилась пронзительным лаем.

– Опять это глупое животное! – Тигруша издала устрашающий рык. Это получилось у неё настолько впечатляюще, что даже Наташа немного испугалась. Что же касается Мушки, то она забилась под диван.

Услышав тигриное рычание, бабушка сразу успокоилась. Рычащие тигры были для неё намного привычнее тигров говорящих.

– Кис-кис! Иди сюда, моя маленькая! – Бабушка решила, что то, что Тигруша разговаривает, ей только померещилось, и позвала её, как позвала бы обыкновенного тигрёнка в зоопарке.

Тигруша вспрыгнула на стул:

– Познакомиться мы познакомились, а теперь давайте позавтракаем.

– По-по-позавтракаем! – Бабушка, протянувшая было руки, чтобы взять тигрёнка, медленно подошла к шкафчику, где у неё лежали всякие лекарства.

– Ну вот и всё. Тигры больше не разговаривают, – с удовлетворением сказала бабушка, проглотив какую-то таблетку.

– Потому что не хотят разговаривать, – фыркнула Тигруша. – Тигры обижены, что в них не верят.

Бабушка покосилась на Тигрушу и проглотила ещё одну таблетку. Но, видно, таблетка попала ей не в то горло, потому что бабушка закашлялась. Афоня прыгнул на стул и стал похлопывать её по спине.

– Ай-аай! Ай-аай! Как же так можно? Будьте здоровы! – приговаривал он.

Афоня ловко захватил передними лапками стакан воды и протянул его бабушке.

– Спасибо! – Бабушка не глядя взяла стакан, отпила глоток, но, увидев перед собой зайца с колючими ушами, едва не захлебнулась.

– Что это такое?

– Я не «что такое», а «кто такое», – обидчиво представился тот. – Меня зовут Афоня.

– А зачем, Афоня, у тебя на ушах иголки? – спросила бабушка, чувствуя, что постепенно сходит с ума.

– Чтобы бодаться, – пояснила Тигруша. – Он бодливый, как горный козёл.

– А вот и нет, – обиделся Афоня. – Просто я такой уродился. Все мы, кактусоухие зайцы, такие.

Бабушка молча разглядывала беседующих зверушек, а потом посмотрела на Наташу.

– Выходит, вы со Стёпкой рассказывали мне правду. Не могли же мы все втроём сойти с ума?

– Бабушка, а можно Тигруша и Афоня останутся пока у нас? А то им жить негде, – попросила Наташа.

Тигруша и Афоня умильно заглянули бабушке в глаза и закивали, всячески показывая, какие они бедные и бездомные.

– А откуда они взялись? – поинтересовалась бабушка. – Или то, что рассказывал вчера Стёпка про человечка, похожего на пузырь, тоже правда?

Тигруша и Афоня закивали, подтверждая, что да, да, действительно правда.

Бабушка на всякий случай приложила ладонь ко лбу, проверяя, нет ли у неё температуры, и разрешила оставить Тигрушу и Афоню дома. Но только пока.

– Не показывайтесь на улице, – наказала она зверятам. – А то тигрёнок в Москве – животное непривычное. Да и зайцы с колючими ушами попадаются далеко не на каждом углу.

Со сковородки донеслось шипение. Рыба пригорала. Бабушка поспешно выключила плиту. Она сделала это как раз вовремя: рыба не сгорела, а только слегка подрумянилась. Тигруша деликатно дотронулась лапкой до бабушкиной ноги и жалобно сказала:

– А тигр хочет завтракать. Вот!

– И зайцы тоже хотят! – Афоня скромно назвал себя во множественном числе. Он надеялся, что на множественное число выделят побольше морковки.

– И дети очень даже не прочь перекусить! – подхватила Наташа, имевшая в виду себя и Стёпку, который только что проснулся и сонно стоял на пороге кухни.

Бабушка начала раскладывать рыбу по тарелкам, но бросила взгляд на часы и поняла, что опаздывает на работу.

– Какой ужас! Ещё немного, и я не успею дать микстуру слону и вылечить от простуды жирафа!.. – Голос бабушки сразу стал деловым: – Наташа, ты самая старшая, не забудь покормить тигрёнка. И брата тоже покорми! А я побежала, пока!

– Но сегодня же воскресенье… – удивилась Наташа.

– Я не виновата, что животные болеют и по воскресеньям… – Бабушка оделась, бросила быстрый взгляд в зеркало, провела расчёской по волосам и помадой по губам, схватила сумку и выбежала из квартиры.








– Не скучайте! – Дверь за бабушкой захлопнулась.

Все уселись за стол завтракать.

– А как же я? – жалобно спросил Афоня, который не ел рыбу.

– А ты отдохни! – сказала Тигруша, уплетая рыбу. – Нельзя же думать только о еде!

Наташа достала морковку и молодую капусту. Афоня радостно захрумкал.

После завтрака Наташа и Стёпка побежали смотреть по телевизору мультики, которые всегда показывают в воскресенье утром.

Тигруша и Афоня тоже немного посидели у экрана, но мельтешение им быстро наскучило.

– Мультики какие-то неинтересные, всё про людей да про людей, – пожаловалась Тигруша. – Если бы мультики были про тигров, тогда другое дело.

– Или про зайцев, – добавил Афоня. – Мультики про зайцев – самые интересные.

Наташа и Стёпка достали из коробки игрушки. Им хотелось показать их Тигруше и Афоне. Показывая игрушки, они незаметно для себя увлеклись и заигрались. Стёпка выкатил из-под кровати грузовичок и стал, бибикая, катать его по полу. А Наташа причёсывала куклу Лялю, у которой от предыдущих причёсываний ещё оставалось немного волос.

Тигруша побродила взад-вперёд по квартире, прыгнула Наташе на колени и сбросила на пол куклу Лялю.

– Мне скучно! Давай чем-нибудь займёмся.

– А чем?

– Давай полазаем по шторам. – Тигруша повисла на тюлевых занавесках и стала раскачиваться. Под тяжестью Тигруши тонкие кружева расползались и рвались.

– Бабушке это не понравится, – испугалась Наташа. – Это её любимые занавески.

– Вот уж не думала, что твоя бабушка лазает по занавескам. С виду такая серьёзная женщина, – удивилась Тигруша.

– Бабушка не лазает по занавескам и никогда не лазала! – вступилась за бабушку Наташа.

– А чего она жадничает? – удивилась Тигруша. – И сама не лазает, и другим не даёт.

Тигруша спрыгнула со шторы на подоконник и опрокинула горшок с плющом. Афоня отщипнул листик плюща и неуверенно пожевал его.

– Невкусно! – поморщился Афоня. – Слишком жёсткий!

Наташа подняла плющ и поставила на подоконник. К счастью, горшок не разбился, а только немного треснул. Наташа пошла в кухню за веником, чтобы собрать рассыпавшуюся землю.

Едва девочка вышла, Тигруша вскочила на шкаф, а со шкафа прямо на стену. Но стена была гладкая, уцепиться не за что, и Тигруша съехала на пол, прочертив на обоях длинные борозды когтями.

– Давайте играть в салки! Чур я вожу! – Тигруша осалила Афоню. – Теперь ты води! – Она взлетела по ковру до потолка. – Будем играть в салки-ножки на весу!

Афоня подскочил к Стёпке, осалил его и вскочил на телевизор, смахнув антенну.

– За одним не гонка – поймаешь поросёнка! Осаль меня! – крикнула с ковра Тигруша.

Стёпка, пыхтя, вскарабкался на диван, но когда он почти уже осалил Тигрушу, та ловко перескочила с ковра на люстру.

– Спускайся! Так не честно! – Стёпка подпрыгивал и пытался дотянуться до кончика Тигрушиного хвоста.

Тигруша сидела на люстре и, свесив хвост, дразнила Стёпку.

Она спрыгнула на пол, и началась грандиозная беготня по комнате. Первым нёсся Афоня, за ним полосатой молнией летела Тигруша, а следом, азартно сопя и спотыкаясь, топал Стёпка. Проказники опрокинули стул, запутались в телефонном проводе, перевернули стол со всем, что на нём было, сорвали с дивана плед и только чудом не разбили телевизор.

Когда, услышав грохот, из коридора прибежала Наташа с веником, в комнате был полнейший разгром, будто там побывали разбойники. Стулья, книги, кубики, коробки и бумажки валялись вперемешку с осколками вазочки и землёй из цветочных горшков.

Из-под пледа выглянула хитрая мордочка Тигруши и, увидев в руках у Наташи веник, сразу скрылась. Афоня прикинулся безобидным, ни в чём не виноватым кактусом, а Стёпка открыл рот, закрыл глаза и приготовился оглушительно зареветь, если сестра начнёт его ругать.

– Что вы натворили? Бабушка только весной сделала ремонт.

– Вот-вот. – Тигруша довольно огляделась. – Я чувствовала, после ремонта у вас было как-то неуютно. Зато теперь у квартиры жилой вид.

Наташа вздохнула и стала наводить порядок.

– Нужно всё убрать, пока бабушка не пришла!

Работы ей хватило до вечера. Давно замечено: насоришь за несколько минут, а убирать приходится целый день.

Часов в пять с работы пришла бабушка и замерла на пороге комнаты.

– Похоже, у вас тут пробежало стадо носорогов.

– А вот и нет! Это был один маленький, но очень хорошенький тигрёнок, – гордо сказала Тигруша.

– И один кактусоухий зайчик! – добавил Афоня.

– И один я! – расхрабрился Стёпка. – Ты ведь не сердишься, бабуля?

– Пока нет, но в следующий раз рассержусь, – улыбнулась бабушка. – А вообще, сказать по секрету, у нас в обезьяннике и не такое бывает.




Тигруша идёт гулять







Гости поселились в комнате у Наташи и Стёпки.

Когда утром Наташа заглянула в шкаф, чтобы найти какое-нибудь симпатичное платьице, которое давно не надевала, то увидела Тигрушу. Оказалось, ночью Тигруша стащила с вешалок всю одежду и соорудила уютную мягкую подстилочку. То, что некоторые платья помялись и порвались, Тигрушу не беспокоило.

– Что ты наделала! Изодрала когтями всю мою одежду! – ахнула Наташа.

– Р-р-р! – Тигруша недовольно сверкнула на девочку большими жёлтыми глазами. – Не входи в мою берложку без стука!

– Но это мой шкаф! – удивилась Наташа.

– Может, раньше он и был твоим, а теперь это моя берложка. – Тигруша повернулась на другой бок.

Наташа увидела, что Тигруша разлеглась на её зелёном платьице, самом любимом и красивом. Это было выше всякого терпения! Наташа отпихнула Тигрушу и вытащила из-под неё зелёное платьице.

– Не трогай мой матрасик! – заворчала Тигруша.

Но Наташа была настроена решительно. Она согнала Тигрушу со своей одежды и вернула её на вешалки.

– Если тебе нужен матрасик, попроси у бабушки старое красное одеяло. Оно очень мягкое и тёплое.

– Так и знала, что одеяло будет обязательно старым, – проворчала Тигруша. – Всё-таки вы ужасные скупердяи.

Не успела Наташа ответить, как с верхней полки шкафа свесился Афоня:

– Доброе утро! Мне сегодня снилась летающая морковка. Интересно, к чему бы это?

– К завтраку. К чему бы ещё? – Тигруша спрыгнула на пол и потянулась.

Афонин сон оказался в руку. Что ещё делать утром, как не завтракать? Бабушки дома не было. Она умчалась лечить своих подопечных, оставив на холодильнике записку: «Завтрак на плите. Не шалите! Не скучайте! Буду в три. Всем привет».

– Очень непонятное письмецо, – сказала Тигруша, когда Наташа прочитала записку вслух. – У твоей бабушки в голове путаница. Неудивительно, что она не лазает по шторам. Как можно не скучать, если нельзя шалить?

После завтрака Тигруша вспрыгнула на подоконник и выглянула во двор. Там было хорошо и свежо! Кружил лёгкий тополиный пух, желтели одуванчики.

– Я хочу гулять! – Тигруша решительно направилась к двери.

– Ты не должна показываться во дворе, – убеждала её Наташа. – Наши соседи совершенно не понимают животных. Прошлым летом бабушка принесла домой удавчика, совсем маленького, в нём и трёх метров не было. Очень миленький удавчик, ласковый, обниматься любил. Обовьёт кольцами с головы до ног и обнимается. Как-то папа забыл закрыть дверь. Удав выполз на лестничную площадку, а оттуда в квартиру к нашей соседке. У неё дверь тоже была открыта. Удав увидел её и полез обниматься. Что было! Крику на весь подъезд! Соседка до сих пор с нами не разговаривает!

– Ты сравниваешь меня с каким-то там удавчиком? – надулась Тигруша.

– Я не сравниваю, – поспешно сказала Наташа.

– А кто сравнивает? Ваша скверная соседка сравнивает? Да тигры в тысячу раз лучше удавов, и я немедленно скажу ей это! Где она живёт? И вообще я хочу гулять! Гулять! Гулять!

– Пойми, показываться на улице опасно! Если кто-нибудь признает в тебе тигра, тебя ждут большие неприятности.

– Если кто-нибудь признает во мне тигра… – задумчиво повторила Тигруша и стала хлестать себя по бокам хвостом, что всегда делала, когда замышляла какую-нибудь проказу.








– Нужно сделать так, чтобы никто об этом не догадался! – воскликнула она. – Пусть думают, что я собака! Ав!

И Тигруша несколько раз тявкнула. Хотя лай её напоминал мяуканье, из-под дивана сонно откликнулась Мушка.

– Какая ты собака? Не похожа совсем! – воззвал к здравому смыслу Тигруши Афоня. Но у Тигруши либо вовсе не было здравого смысла, либо она просто упрямилась.

– Нет, я собака! Буду лаять, и все поверят, что я собака.

Наташе идея Тигруши тоже не показалась удачной, но переубедить её было невозможно. В ответ на все уговоры Тигруша только по-собачьи виляла хвостиком.

– Хорошо, – согласилась Наташа. – Хочешь быть собакой – будь ею. Только мы тебя замаскируем.

Наташа достала из шкафа Стёпкин зимний полушубок. Стёпка давно из него вырос, и полушубок собирались выбрасывать, но тут он неожиданно пригодился.

Наташа вывернула полушубок мехом наружу, отрезала у него рукава и наспех широкими стежками сшила Тигруше что-то вроде зимнего комбинезончика для собак. Из прорезей полушубка торчали полосатые лапки Тигруши, длинный хвост и выглядывала хитрая усатая мордочка.

– Теперь я похожа на собаку? – с надеждой спросила Тигруша.

Афоня обошёл Тигрушу.

– Во всяком случае, на тигра ты похожа значительно меньше. Только хвост мешает.

Наташа затолкала хвост под комбинезончик и отошла полюбоваться своей работой. В это время появился Стёпка, который только что проснулся, и, выпучив глаза, уставился на Тигрушу.

– Вот у него спросим! На кого я похожа? – подбежала к Стёпке Тигруша.

– На тигра в шубе.

– Ничего ты не понимаешь! Всё равно я пойду гулять! – Тигруша подбежала к входной двери.

– Подожди! Я с тобой! – крикнула Наташа.

Девочка понимала, что отпускать Тигрушу одну намного опаснее, чем пойти вместе с ней. Она взяла Мушкин поводок и надела его на Тигрушу.

– Так ты больше похожа на собаку!

– Эй, заяц, пойдёшь гулять? – крикнула Тигруша с порога.

– Лучше я вас здесь подожду! – затряс ушами Афоня. – Покараулю, чтобы кто-нибудь не утащил морковку!








Тигруша и Наташа вышли на площадку и стали спускаться по ступенькам. Наташа надеялась, что их маленький дворик будет по обыкновению пуст и она сможет, не привлекая внимания, погулять с Тигрушей. Но всё получилось не так, как она ожидала.

В одном подъезде с Наташей жил профессор университета Кропаев. Он был старенький, добрый, немного глуховатый и рассеянный.

В ту минуту, когда Наташа с Тигрушей вышли во двор, Кропаев возвращался домой. Он уже подошёл к подъезду, когда дверь внезапно распахнулась и оттуда выскочила Тигруша. Следом за ней, крепко держа поводок, бежала Наташа.

Девочка хотела проскочить мимо Кропаева, но профессор успел заметить Тигрушу. К счастью, он не мог разглядеть её ясно, потому что и в очках видел не очень хорошо.

Кропаев остановился в дверях подъезда, загородив Наташе дорогу, и близоруко прищурился.

– Никогда не видел подобного животного.

– Это собака, – испуганно сказала Наташа.

– А как её зовут? – Профессор присел на корточки рядом с Тигрушей.

– Как её зовут? – растерялась Наташа. – Её зовут…

– Бобик, – шёпотом подсказала Тигруша.

– Ах да, Бобик!

Профессор Кропаев грустно вздохнул. В его усталых голубых глазах блеснула слеза:

– И у меня когда-то был пёс. Представьте, его тоже звали Бобик. А какой породы ваш Бобик?

– Э-э… Он дворняжка…

– Самая хорошая порода. И мой Бобик тоже был дворняжкой. – Профессор достал из кармана платок и развернул его.

– До свиданья, соседка! – Кропаев хотел войти в подъезд, но тут во двор вбежал большой кудлатый пёс. Он жил где-то по соседству и каждый день наведывался к мусорному баку, где для него на газете оставляли еду.

Кудлатый пёс был не так доверчив, как профессор Кропаев, и, завидев Тигрушу, сразу понял, с кем имеет дело. Вывороченный полушубок его не обманул. Пёс зарычал и бросился на Тигрушу, желая проучить самозванку.

Однако Тигруша не горела желанием ввязываться в драку с собакой, которая была раза в три больше. Не теряя времени, она сорвалась с поводка и в мгновение ока взлетела на высокое дерево около подъезда.

Уличный пёс яростно лаял и скрёб ствол передними лапами, стремясь дотянуться до Тигруши, а профессор Кропаев, не успевший войти в подъезд, смотрел, как Бобик карабкается по ветвям.

– Смотри, Наташа, твоя собачка на дерево влезла! – воскликнул он.

– Она у нас дрессированная, – сказала Наташа. – Не удивляйтесь.

– А я и не удивляюсь, – мягко улыбнулся профессор Кропаев. – Мой Бобик тоже был дрессированный. Лазал по деревьям, пил молочко и спал на шкафу. А когда он заболел, я повёз его в ветлечебницу. Врач внимательно осмотрел моего Бобика. Я испугался, что Бобик серьёзно болен. «Насколько я могу судить, – сказал врач, – с вашим э-э… Бобиком всё в порядке. Просто у него скоро будут котята».

Профессор Кропаев отогнал уличного пса, и Тигруша слезла с дерева.

– Ну, мне пора. Если у вашего Бобика будут котята, принесите мне одного. Хорошо? – Профессор откланялся и вошёл в подъезд.

– Гав! Обойдёшься! – возмутилась Тигруша.

К счастью, Кропаев не слышал её.

Встреча с уличной собакой испортила Тигруше настроение. Она была сконфужена и раздражена.

– Интересно, как эта дворняга догадалась, кто я такая? Я так хорошо была замаскирована! – набросилась она на Наташу, когда они остались одни. – Думаю, ты ей сказала! Ты с самого начала не хотела, чтобы мы гуляли!

– Как я могла ей сказать? Ведь собака не умеет говорить!

– Всё равно нужно было держать язык за зубами! – Тигруша повернулась к Наташе спиной. Она дулась минут пять, пока наконец не решила сменить гнев на милость.

– Так и быть. Я тебя прощаю. Только гулять мне больше не хочется. Пойдём домой и посмотрим, чем бы заняться.




Стёпкина учительница







Как известно, трёх-четырёхлетних детей нельзя оставлять надолго без присмотра, потому что ручки и ножки у них двигаются уже быстро, а головка соображает ещё медленно.

Когда Наташа и Тигруша вернулись домой, в коридоре их встретил встревоженный Афоня:

– Хорошо, что вы пришли! Пока вас не было, Стёпка такое натворил! Я пробовал его остановить, но он кубиками кидается.

Оставшись в квартире один, Стёпка вытащил из книжного шкафа все книги и построил из них маленький шалашик. В этом шалашике он решил поселиться и перетащил туда все свои игрушки и сыр из холодильника. Сверху Стёпка накрыл свой шалашик пледом от дождя и снега. Теперь он сидел в шалашике и разрисовывал фломастером телефонный справочник.

– Брысь отсюда! – крикнул Стёпка, увидев Наташу. – Моя берложка!

Это выражение он явно перенял у Тигруши.

– Ах ты вредитель! – рассердилась Наташа. – Тебе самое место в мусорном ящике!

Наташа подошла к Стёпкиному шалашику, сдёрнула с него плед и стала возвращать книги в шкаф.

– Не разрушай мой шалашик! – расхныкался малыш, пытаясь стукнуть сестру по ноге телефонным справочником. – Не трогай мои кирпичики, противная, гадкая Наташка!

Но «противная Наташка», не обращая на него внимания, заталкивала книги в шкаф. Домик качался, грозя завалить Стёпку.

– И зачем вам столько книжек? Вполне хватило бы одной кулинарной, – удивилась Тигруша.

Видя как разрушается его шалашик, Стёпка не выдержал и разревелся. Что это был за рёв! Даже на другом конце Москвы люди говорили: «Кажется, где-то малыш раскапризничался».

Пока Стёпка вопил, Тигруша внимательно наблюдала за ним, задумчиво покусывая кончик хвоста.

– Вы никогда не пробовали развить у него музыкальные способности? – спросила она у Наташи. – Казалось бы, карапуз, от горшка два вершка, а какой бас!

Афоня поднял одно ухо, проверяя, не смолк ли Стёпка. Услышав, что нет, заяц скрутил оба уха трубочкой и завязал под подбородком, как шапку-ушанку.

Наташа задумалась. Действительно, раз Стёпка ревёт целыми часами, почему бы не вырастить из него великого певца? Может, тогда за его рёв будут платить деньги, и она сможет покупать на них мороженое, кукол и другие замечательные вещи.

– А как мы это сделаем? – спросила она у Тигруши. – Кто будет учить Стёпку? У нас в семье ни у кого нет слуха. Даже у бабушки, хоть она и любит петь.

– Зато у меня слух есть! – заявила Тигруша. – Я мигом сделаю из вашего Стёпки знаменитого певца.

– Сделай, – согласилась Наташа. – Если его нельзя отучить реветь, то пускай ревёт музыкально.

Тигруша подошла к Стёпке и неожиданно рявкнула:

– Эй, прекращай ныть и слушай меня!

Стёпка от удивления смолк и захлопал длинными мокрыми ресницами. Тигруша усадила Стёпку на диван, а сама свернулась клубком на стуле.

– Начинаем урок пения. Сразу предупреждаю, непослушных детей и двоечников буду вышвыривать в окно.

– А-а!!! – завопил перепуганный Стёпка.

– Чудесно, – похвалила Тигруша. – «А-а!» – ты уже хорошо поёшь. А теперь спой «О-о!» Или лучше так: «А-о-о-о-о!»

– О-о! – продолжал Стёпка. – А-а!

– Не «О-о! А-а!», а «А-о-о-о-о!» – рассердилась Тигруша. – Я же тебе ясно всё объяснила!

Афоня развязал связанные под подбородком уши и встряхнул ими:

– Ты неправильно учишь. Лучше спой что-нибудь сама, а он повторит.

Тигруша вскочила на стол и выгнула спину:

– Я спою песенку про Тигрушу, которая любила груши. А ты, Стёпка, слушай и запоминай!







ПЕСЕНКА ПРО ТИГРУШУ, КОТОРАЯ ЛЮБИЛА ГРУШИ

		Жила-была тигруша по имени Варюша.
		Она любила груши и днём и вечерком.
		Была эта Варюша престранная тигруша:
		Чай в чайнике с вареньем мешала утюгом.
		И стоило Варюше увидеть где-то грушу,
		Она за ней гонялась с большим-большим сачком.
		И платьица Варюша носила лишь из плюша,
		И груши собирала большим-большим сачком.

– Ну как вам песенка? – спросила Тигруша.

– Было бы интереснее про зайцев и морковку, – сказал Афоня.

– У тебя в голове одни грядки с морковкой, – надулась Тигруша, ожидавшая других слов.

– А мне понравилось. – Наташа разделяла Тигрушину любовь к грушам. Особенно мягким и сочным.

– Вот и отлично. Тогда споём все вместе! – приободрилась Тигруша.

Она уселась на задние лапки, а передними дирижировала.

– Жила-была Тигруша-а…

– А-а-а! – подхватил Стёпка.

– По имени Варюша-а…

– А-а-а!

– Была эта Варюша престранная тигруша…

– Ы-ы! Ы-ы! – Стёпка опасливо косился на окно.

Не выдержав ужасного пения, соседи снизу и сверху застучали по батарее. Но Тигруша решила, что ей аплодируют благодарные слушатели, и запела ещё громче.

Тогда соседи выбежали на лестницу и стали звонить в дверь.

– Это, наверное, поклонники моего таланта принесли мне букет рыбы и коробку цветов! – оживилась Тигруша. – Я буду нюхать рыбу и кушать цветы!

– Тигруша, не пой! – обеспокоился Афоня. – Или твои благодарные слушатели зададут тебе взбучку!

– Значит, им не нравится моё пение? – Тигруша ужасно огорчилась. – И не будет рыбного букета? И коробок с цветами?

– Зато будет хороший нагоняй! – сказала Наташа.

Тигруша вытерла лапкой глаза. Но скоро настроение у неё улучшилось, и она стала гонять по комнате теннисный мячик.

Услышав, что шум в квартире прекратился, соседи разошлись, грозя пожаловаться на «невыносимых детей, которых никто не воспитывает».

Разумеется, соседи рассказали обо всём бабушке. А бабушка, в свою очередь, задала Тигруше и Стёпке хороший нагоняй. Но перепало и Наташе.

– Ты самая старшая. Пора иметь голову на плечах!

– Но у меня же есть голова! – удивилась девочка.

– Голова есть у всех, а вот что с ней делать – знают немногие. Когда ты наконец поумнеешь? – говорила бабушка, хотя отлично знала, как сложно быть взрослой, когда тебе всего семь лет.




Зоопарк







Бабушке потребовалось время, чтобы привыкнуть к говорящим зверятам. Она усиленно листала медицинские справочники, пытаясь отыскать какое-нибудь научное объяснение, почему Тигруша и Афоня умеют говорить. И только не найдя ничего подходящего, бабушка решила, что имеет дело с не описанным наукой случаем. А такое, как известно, бывает.

После всех шалостей и проказ бабушка не решилась оставлять Тигрушу и Афоню без присмотра. Мало ли что они могут натворить! И она сказала, что с утра будет брать зверят с собой в зоопарк, а вечером приводить домой.

Как только Тигруша и Афоня узнали, что их возьмут в зоопарк, они ужасно обрадовались. Тигруша притащила в свою берложку будильник и заставила Наташу завести его на семь утра.

– Чтобы не проспать. А то вдруг бабушка забудет о своём обещании?

Ночью Наташа почувствовала, что её тормошат. Она приподнялась и увидела Тигрушу, которая зубами вытягивала из-под неё подушку.

– Чего тебе?

– Сколько сейчас времени? Семи ещё нет? – спросила Тигруша. – А то я по часам не понимаю.

Наташа глянула на настенные часы, тускло отблескивающие в свете фонаря за окном.

– Без пятнадцати три.

– Ещё только три? – удивилась Тигруша. – А то я смотрю, будильник не звонит и не звонит. Думала, может, сломался.

Тигруша продолжала что-то говорить, но Наташа упала на подушку и мгновенно уснула.

В семь часов в шкафу задребезжал будильник. Из берложки выпрыгнула Тигруша и понеслась будить бабушку.

– Вставай! Вставай! – закричала она, сдергивая с бабушки одеяло. – А то в зоопарк опоздаем.

– Не опоздаем, – вздохнула бабушка. – Сейчас позавтракаем и пойдём.

После завтрака бабушка достала из-под кровати большую сумку на колёсиках.

– Милости просим в сумку! – пригласила она Тигрушу и Афоню. – Нам придётся ехать в метро, а в метро зверят не пускают.

– А что такое метро? – спросила Тигруша.

– Метро – такое место, где много людей, и все они норовят наступить тебе на голову.

– Н-не хочу в м-метро, если оно такое страшное, – задрожал Афоня, залезая следом за Тигрушей в сумку.

Вскоре бабушка, Наташа и Стёпка уже шли по Маросейке и везли за собой сумку со зверятами. Наташе приходилось держать Стёпку за руку, потому что братец забегал вперёд и восторженно сообщал прохожим: «А у нас в сумке тигр! А у нас в сумке тигр!»

В метро была ужасная давка. Бабушка вся издёргалась, стараясь уследить за внучатами да ещё за сумкой на колёсиках.

Из сумки выглянул любопытный Афоня, но, увидев вокруг множество ног, спрятался. Вероятно, прячась, Афоня уколол Тигрушу, потому что из сумки раздалось рычание и звук оплеухи. Пассажиры в вагоне стали оглядываться.

– А у нас в сумке тигр, а у нас в сумке тигр! – радостно забубнил Стёпка.

Наташа дёрнула его за руку, чтобы он замолчал.

– Ба, а чё Наташка меня обижает? – возмутился Стёпка. – Она не хочет, чтобы я рассказывал про тигра? Это секрет, да?

Пассажиры тревожно завозились. К счастью, поезд уже подходил к станции. Бабушка схватила сумку в правую руку, Стёпку в левую и поспешно вышла из вагона.

Вот наконец и зоопарк. Бабушка кивнула сторожу и вместе с внучатами прошла за ограду. Зоопарк ещё не открылся, и посетителей не было. Бабушка поставила сумку на траву и выпустила Тигрушу и Афоню.

Афоня настороженно оглядывался и в любую минуту готов был прикинуться кактусом.

В Московском зоопарке есть большой пруд, в котором плавает множество уток, гусей и лебедей. А на берегу клюют крошки голуби и воробьи.

Завидев всю эту птичью живность, Тигруша замерла. Зрачки её сузились. Она прижалась к земле и осторожно-осторожно поползла по направлению к пруду. Но птиц так просто не надуешь. Заметив ползущую к ним большую кошку, воробьи разлетелись по ближайшим кустам. Утки и гуси загоготали и отплыли подальше от берега.

Тигруша хлестнула хвостом и огромными прыжками понеслась к пруду, горя желанием схватить какую-нибудь зазевавшуюся уточку. Но откуда-то выскочил огромный лебедь и, вытянув шею и хлопая крыльями, стал надвигаться на Тигрушу. Он чуть не ущипнул тигрёнка за нос сильным клювом, Тигруше удалось отпрыгнуть.

– За птичками гонялась? Тебе не совестно? – спросила у Тигруши бабушка.

Тигрёнок пристыженно потёр лапкой нос:

– Я не собиралась кушать этих щипучих птичек. Я бы их просто поймала, а потом отпустила.

– Это всё твои инстинкты, – назидательно сказал Афоня. – Нехорошо быть хищницей!

– А ты морковник, – обиделась Тигруша. – И инстинкты у тебя морковные.

Тут раздались громкий плеск, Стёпкин крик и гусиный гогот. Оказалось, пока бабушка занималась Тигрушей, Стёпка, не теряя времени даром, свалился в пруд. Оставшись без присмотра, он придумал глупую игру. Подбирал с берега маленькие камушки и бросал их в уток. Когда маленькие камушки перестали попадаться, Стёпка нашёл где-то тяжеленный булыжник, подтащил его к берегу, поднял над головой, размахнулся двумя руками и… следом за булыжником полетел в воду.

Пруд был мелким. Бабушка вытащила перепуганного Стёпку на берег и повела в свой кабинет переодевать в сухое.

– Мы скоро придём! Наташа, покажи Тигруше и Афоне зоопарк. Только смотри, чтобы они не попались на глаза Фофанькину! А то он посадит их в клетку! – крикнула уходя бабушка.

– А кто такой Ф-фофанькин? – спросил Афоня.

– Фофанькин – это помощник сторожа, – объяснила Наташа. – Его в зоопарке все боятся: и люди, и животные. Это очень страшная история.

– Расскажи нам про Фофанькина. Я люблю страшные истории, – попросила Тигруша.

– И я л-люблю, – продрожал Афоня, хотя в глубине души сильно в этом сомневался.

Наташа, Афоня и Тигруша уселись на скамеечку, скрытую в зелени кустов и деревьев. Тут их никто не мог увидеть. И Наташа рассказала зверятам вот что.


ИСТОРИЯ ФОФАНЬКИНА

Одной тёмной-тёмной зимней ночью в вольере с гориллами родился Фофанькин. Он был маленький, кричащий, покрытый шерстью с головы до ног. Вроде не обезьяна, но и на человека не похож. Так, нечто среднее. Учёные долго изучали Фофанькина, а потом пришли к выводу, что Фофанькин питекантроп – то есть самый-самый первобытный человек, из тех, что жили на Земле десятки тысяч лет назад.

Фофанькин для питекантропа был довольно смышлёный. Читать он так и не научился, но зато научился считать. У Фофанькина была даже мечта досчитать до миллиона. Иногда по ночам, когда Фофанькину не спалось, он сидел на дереве, болтал ногами и считал до миллиона.

Фофанькин страшно гордился, что он умнее обезьян, и при встрече с какой-нибудь гориллой показывал ей язык и стучал себя по лбу. Гориллы не любят зазнаек, и однажды они выкинули Фофанькина из обезьянника. Фофанькин ужасно расстроился и камнями побил в обезьяннике все стёкла.

Директор зоопарка стал думать, что делать с Фофанькиным. С обезьянами вроде держать нельзя, потому что человек. Но и из зоопарка выгнать нельзя.

Тогда Фофанькина решили сделать помощником сторожа. По этому случаю ему выдали свисток, красные шорты в белую крапинку и панамку от солнца.

Быть помощником сторожа Фофанькину очень понравилось. И днём и ночью он ходил по зоопарку в своих красных шортах и твердил: «Животных не кормить! Животных не кормить! Если хотите кого-нибудь кормить, кормите меня!» Стоило Фофанькину завидеть какое-нибудь животное, пусть даже самое безобидное, хомячка или собачку, он немедленно ловил его и сажал в клетку. «Все животные должны сидеть в клетках! – повторял он. – Соблюдайте правила пользования зоопарком!»



– И это всё? – Тигруша презрительно фыркнула. – Подумаешь, Фофанькин! Не боюсь я никакого Фофанькина!

– И я н-не боюсь, – сказал Афоня. – Ну, м-может, самую чуточку.

Наташа, Тигруша и Афоня отправились гулять по зоопарку. Они посмотрели слонов, которые захватывали хоботом целые связки соломы и клали их в рот.

– У нас в Волшебном царстве тоже есть слоны, – заметила Тигруша. – Только они не такие, а хоботокрылые.

– Хоботокрылые? Как это?

– У ваших слонов только хобот, а у наших ещё и крылья. Вот поэтому они и хоботокрылые, – объяснил Афоня.

Потом они подошли к белым медведям, но белых медведей не увидели. Было жарко, и медведи прятались в домике.

Друзья бродили по зоопарку, смотрели орлов, горных баранов, зубров и совершенно забыли про Фофанькина. А делать этого не стоило.

Неожиданно сзади послышался топот. Наташа оглянулась и увидела большую обезьяну, стремительно приближающуюся к ним. Единственной одеждой обезьяны были красные шорты и панамка. Увидев обезьяну, Тигруша и Афоня быстро спрятались за Наташу.

Обезьяна подбежала к девочке совсем близко и уставилась на неё маленькими, глубоко посаженными глазами. Теперь, когда она была совсем рядом, можно было рассмотреть, что это и не обезьяна вовсе, а человек, но похожий на обезьяну. В этот момент обезьяночеловек вдруг сказал:

– Животных кормить не разрешается. Соблюдайте правила пользования зоопарком.

Наташа поняла, что перед ней Фофанькин! Раньше она никогда его не видела, хотя не раз слышала о Фофанькине от бабушки.

– Фофанькин! Это тот самый Фофанькин! – Тигруша выглянула из-за Наташи и с любопытством поглядела на первобытного человека. – Ку-ку! Фофанькин, я тебя не боюсь!

Взгляд маленьких глаз Фофанькина упёрся в Тигрушу.

– Звери должны сидеть в клетках! Соблюдайте правила пользования зоопарком. – Первобытный человек быстро протянул длинную мохнатую руку и попытался схватить Тигрушу. Но ловкая Тигруша отпрыгнула назад и царапнула Фофанькина когтистой лапкой.








– Фофанькин-обезьянькин! – задразнилась она. – Не поймаешь, не поймаешь!

– Тигруша, давай убежим! – попытался утихомирить свою подружку Афоня.

Но Тигруша не собиралась убегать. Она прыгала вокруг Фофанькина и дразнилась:

– Фофанькин-тараканькин! Фофанькин-обезьянькин! Поймай меня!

Услышав, что она умеет разговаривать, Фофанькин ошарашенно опустился на четвереньки и задумчиво почесал ногой затылок.

Афоня мелко-мелко задрожал и прикинулся кактусом. Отличить Афоню от кактуса могла только его родная мама, но никак не Фофанькин, который не приходился Афоне даже дальним родственником.

– Триста тридцать три тысячи восемьсот двадцать восемь! – ни с того ни с сего воскликнул Фофанькин. Это означало у него крайнюю степень изумления. Фофанькин осторожно дотронулся до уха Афони, чтобы окончательно выяснить, что это. Уши у Афони были колючие, и Фофанькин уколол палец.

– Ы-ы! – Фофанькин пришёл в бешенство и зарычал. Тут Тигруше стало не до шуток. Разъярённый питекантроп с огромными мышцами и вдобавок ловкий, как обезьяна, кого угодно мог привести в ужас. Афоня прыгал, как резиновый мячик, ускользая от Фофанькина. А Тигруша, бегавшая не так быстро, как Афоня, забралась на высоченный старый тополь, надеясь, что тут-то Фофанькину её не достать. Но питекантроп лазал по деревьям ничуть не хуже Тигруши. Цепляясь за ветки руками и ногами, он полез следом.

– Осторожно, Тигруша! – крикнул Афоня. – Спускайся!

Но Тигруша не могла спуститься, за ней карабкался питекантроп, бубня себе под нос: «Животные должны сидеть в клетках. Соблюдайте правила пользования зоопарком».

Чем выше, тем тоньше становились ветки. Тигруша боялась смотреть вниз, чтобы не сорваться. Верхушка тополя раскачивалась от ветра, а под ней раскинулся казавшийся совсем крошечным зоопарк. Тигруша слышала пыхтение Фофанькина. Она забиралась всё выше и выше, пока ветки не стали совсем тонкими и не грозили обломиться.

Фофанькин выбросил мохнатую лапу и схватил царапающуюся Тигрушу за шкирку. «Животные должны сидеть в кле…» – начал было он, но тут ветка хрустнула и обломилась.

– А-а-а-ах! – Тигруша и питекантроп полетели вниз.

У Наташи и Афони, наблюдавших за ними с земли, перехватило дыхание. Афоня закрыл глаза, чтобы не видеть, как они разобьются.

Падая, Фофанькин потерял ботинок и, ловко ухватившись пальцами ноги за ветку, повис головой вниз, не выпуская Тигрушу.

– Двести семь тысяч сто семь! – радостно пробормотал Фофанькин и улыбнулся. Улыбка у Фофанькина была довольно милой. Она даже напоминала бы человеческую, если бы не огромные зубы.

Раскачиваясь на ветке головой вниз, Фофанькин подбросил Тигрушу и, когда той уже казалось, что она вот-вот шмякнется, ловко поймал её. Вероятно, он думал, что шутит. Потом питекантроп опять подбросил Тигрушу и опять поймал. Игра так понравилась ему, что он на время забыл о своих обязанностях помощника сторожа. Он висел на ветке и подбрасывал Тигрушу, подхватывая её в самый последний миг.

Игра продолжалась бы, пока питекантроп не уронил Тигрушу, но у Наташи, наблюдавшей за ними, появилась простая, но замечательная мысль. Она вырвала пучок травы, подбежала к загону с зубрами и крикнула:

– Фофанькин, эй, Фофанькин! Смотри, я кормлю животных! Кушайте, зубрики, кушайте!

Шутник перестал подбрасывать Тигрушу и, увидев Наташу возле зубров с пучком травы, залопотал:

– Кормить животных нельзя! Кормить можно только меня!

– Тогда слезай! Или я буду кормить зубриков! – пригрозила Наташа.

– Нельзя кормить зубриков! – Забыв про Тигрушу, Фофанькин быстро спустился с тополя. Оказавшись на земле, он расставил руки и грозно надвинулся на Наташу:

– Ты не соблюдаешь правила пользования зоопарком! Тебя нужно посадить в клетку! Кормить животных запрещено! Кормить разрешено только меня!

Девочка пятилась от Фофанькина, пока не упёрлась спиной в забор. Путь к отступлению был отрезан.

Неизвестно, чем бы закончилась эта история, но, к счастью, тут подоспела бабушка. Она давно уже искала Наташу, Афоню и Тигрушу по всему зоопарку. За бабушкой бежал Стёпка, переодетый во всё сухое.

– Ты чего на них набросился? – Бабушка строго погрозила Фофанькину пальцем.

Питекантроп потупился и застенчиво заковырял громадным пальцем в громадном носу. Бабушку он знал с детства и очень её уважал. Если он и научился говорить и считать до миллиона, то только благодаря ей.

– Чего ты малышей обижаешь? – продолжала бабушка, надвигаясь на Фофанькина.

– Она зубриков кормит, – убеждённо пожаловался на Наташу Фофанькин. – А эти, которые говорящие, в клетках не хотят сидеть.

И Фофанькин застенчиво показал пальцем ноги на Афоню.

– Ладно, Фофанькин, иди, – махнула рукой бабушка. – Если ты будешь хорошо себя вести до конца месяца, то я, быть может, подарю тебе деревянные счёты.

– Правда? – просиял Фофанькин, подпрыгивая и хлопая в ладоши. – Настоящие? И на них можно досчитать до миллиона?

– Можно и до двух, – сказала бабушка, – если очень постараться.








– Ура! Ура! У меня будут счеты, и я досчитаю до двух миллионов! – обрадовался Фофанькин. Он схватил бабушку и стал её восторженно подбрасывать, как недавно Тигрушу.

– Пе-е-рестань! Поставь меня на место! – возмущалась бабушка, подлетая высоко-высоко. Зубры смотрели, как бабушка проносится над оградой, и мычали.

Фофанькин опустил бабушку на траву.

– Уф! – Бабушка поправила прическу. – Больше никогда так не делай!

– Поподбрасывай и меня! Я тоже хочу! – заканючил Стёпка.

Но бабушка строго-настрого запретила Фофанькину подбрасывать Стёпку. Она считала, приключений на сегодня с него уже достаточно.

– А где Афоня? Куда он исчез? – спросила Тигруша.

Наташа, бабушка и Стёпка стали искать Афоню и вскоре нашли его возле тополя, на который, спасаясь от Фофанькина, взобралась Тигруша. Афоня стоял с закрытыми глазами и тихонько дрожал.

– Уже всё? – спрашивал он. – Можно открыть глаза? Бедная, бедная Тигруша! Она разбилась?

– Размечтался! И не надейся!

Услышав голос Тигруши, Афоня обрадовался и полез обниматься. Оказывается, он не осмеливался открыть глаза с той минуты, когда под Тигрушей хрустнула ветка и она начала падать.

– Тигруша! Как я рад, что ты жива!

– И я рада! – Тигруша отпихнула зайца. – Держи от меня подальше свои колючие уши.

Что же касается Фофанькина, то с того дня его нельзя было узнать. С утра и до вечера Фофанькин восторженно бегал по зоопарку и рассказывал всем про деревянные счёты. Он не запрещал кормить животных и не пытался посадить в клетку случайно пробегавших мимо собак и кошек. Оказалось, что деревянные счёты – именно та вещь, которой не хватало Фофанькину для счастья.




Волшебная книга







Прошло несколько дней, а от Мыльного Человечка не было никаких известий. Тигруша и Афоня волновались, не случилось ли с ним какой беды.

Каждый день Наташа, Тигруша и Афоня доставали Волшебную книгу и перелистывали страницы, исписанные таинственными знаками. Они надеялись узнать что-нибудь о Мыльном Человечке или найти заклинание, которое перенесло бы их в Волшебное царство. Но книга молчала. В ней ничего нельзя было прочитать ни о Мыльном Человечке, ни о царстве, ни о своей судьбе.

– Мыльный Человечек такой рассеянный! Без меня он обязательно попадёт в какую-нибудь историю.

– С тобой бы, Тигруша, он скорее попал в историю, – ворчал Афоня. – Ты ужасно безалаберная и безответственная.

– Будешь обзываться – я тебе уши узлом завяжу! – Тигруша выгнула спину дугой.

– А вот и не завяжешь!

– Ах так! Ну держись!

И они стали гоняться друг за другом по комнате. Тигруша норовила дать Афоне подзатыльника тяжёлой лапой, а тот бодался колючими ушами. Стёпка и Наташа смотрели на них и смеялись. Уж очень забавные они были зверушки.

После обеда Наташа, Тигруша и Афоня сидели на диване в большой комнате. Вернее, Наташа сидела, а Афоня и Тигруша лежали, свернувшись клубком, и притворялись, что не спят. Хотя, сказать по секрету, они дрыхли без задних ног.

Стёпка спал в кроватке в детской. У него был тихий час. Бабушка уложила его после обеда. Стёпка хныкал и упрямился, говорил, что не будет спать, и незаметно для себя уснул. Наташа знала, что вечером, когда братец проснётся, он будет капризничать.

Наташа решила поиграть с Мушкой, но Мушка забралась под письменный стол в комнате папы и там, сосредоточенно сопя, грызла тапок и рычала. Настроение у Мушки почему-то было никудышное, и она не обращала на Наташу внимания.

Тогда, чтобы хоть чем-то заняться, Наташа открыла портфель Мыльного Человечка, достала Волшебную книгу и стала её перелистывать. Страницы тихо шелестели. На них были всё те же непонятные знаки самых разных цветов.

«Очень странная книжка!» – Наташа хотела закрыть её, но неожиданно увидела на одной странице цветную картинку.

Там была нарисована маленькая избушка на опушке леса. У избушки были резные ставенки и труба из голубого кирпича. Наташа присмотрелась, и ей почудилось, что из трубы идёт дымок, как будто в домике топится печка.

Наташа ахнула и растолкала Тигрушу и Афоню. Те были недовольны, что их разбудили, и ворчали, но когда девочка показала им картинку, сон со зверят как ветром сдуло.

– Это наша избушка в Волшебном царстве! – воскликнул Афоня. – Видишь грядки? Там растёт моя морковка. Похоже, её давно не поливали.

Тут подул ветерок, и из трубы нарисованной избушки потянуло печным дымком. Неизвестно как, но дымок проник в комнату и защекотал ноздри.

– А-апчхи! – чихнула Тигруша.

– Раз из трубы идёт дым, значит Мыльный Человечек дома, – сказал Афоня. – Если он выйдет на крылечко, мы его увидим. Даже сможем что-нибудь ему сказать!

– Может, он и не выйдет на крылечко. Откуда он знает, что мы его видим? – фыркнула Тигруша.

– Давайте его позовём, – предложила Наташа.

– Мыльняша! Выйди на крылечко! Это мы, Тигруша и Афоня!

Наташе показалось, что на окошке нарисованной избушки отодвинулась занавеска, но на крылечко никто не вышел. Вероятно, Мыльный Человек выглянул в окошко, но никого не увидел и решил, что голоса друзей ему померещились.

«Как его позвать?» – Наташа взяла карандаш и концом постучала в дверь нарисованного домика. «Тук-тук-тук!» – звук был такой, будто девочка стучала не по мягкой бумаге, а по самому настоящему дереву.

Дверь избушки приоткрылась, и оттуда выглянуло розовое круглое личико Мыльного Человечка. Мыльный Человечек изумлённо огляделся. Разумеется, он никого не увидел, потому что Волшебной книги у него не было!

Мыльный Человечек вздохнул. Он решил, что это дятел из ближнего леса: сел на дверь, стукнул в неё крепким клювом и улетел. Человечек хотел вернуться в избушку, но Тигруша окликнула его:

– Мыльняша! Это я, твоя любимая Тигруша! Ты меня слышишь? Мы тебя видим в книге!

Теперь Мыльный Человечек, кажется, начал что-то понимать. Он был волшебником, и чудеса для него были не в диковинку. Человечек обрадовался и помахал рукой.

– С вами всё в порядке? Тигруша, как там Афоня? Афоня, как там Тигруша? – затараторил Мыльный Человечек. – Я по вам соскучился! Пыльный Колдун за мной гоняется! От него очень трудно прятаться! Каждая пылинка для него шпионит и обо всём ему доносит! Тигруша, ты меня слышишь?

– Слышу, слышу! – засмеялась Тигруша. – С нами всё в порядке. Мы тут живём у одной девчонки и её бабушки. Они бестолковые, но довольно милые. Нам здесь нравится.

– Мыльняша, как нам вернуться в Волшебное царство? – спросил Афоня.

– Для того, у кого в руках Волшебная книга, нет ничего невозможного. Поэтому-то Властелин Пыли и старается ею завладеть. Откройте книгу на странице… – но не успел Мыльный Человечек договорить, как произошло такое, чего никто не ожидал.

Возле избушки послышалось глухое собачье рычание. Из-за деревьев выскочил громадный чёрный пёс в ошейнике с шипами и устремился к Мыльному Человечку. Белые клыки собаки были оскалены, а жёлтые немигающие глаза светились яростью. Чувствовалось, в мире нет собаки злобнее и беспощаднее этой.

– Клыкун! Пёс Властелина Пыли! Мыльняша, спасайся! – воскликнул Афоня.

Мыльный Человечек оглянулся и испуганно выставил перед собой кругленькие толстенькие ручки. Брызжа слюной, пёс прыгнул.

Наташа с ужасом смотрела на страницу Волшебной книги. Всё, что происходило там, происходило на самом деле.

По траве, петляя между кустами, бежал Мыльный Человечек, розовый, круглый, с блестящей лысой головой. Из карманов у него сыпались разные забавные вещицы: шарики, монетки, брелочки. Пёс Клыкун мчался за ним по пятам.

– Он сейчас его схватит! – воскликнула Тигруша.

Так всё и произошло. Пёс настиг Мыльного Человечка, опрокинул на землю и ухватил острыми зубами за пиджак. Человечек свешивался из пасти Клыкуна, болтая ручками и ножками.

– В книге… там… Тигруша… Ищите ответ!!! Только вы сможете!

Чёрная собака встряхнула головой, будто держала в пасти большую мышь, и исчезла так же неожиданно, как и появилась, унося с собой Мыльного Человечка. Дверь избушки осталась приоткрытой, на траве валялись блестящие вещицы, выпавшие из карманов Мыльного Человечка.








– Бедный, бедный Мыльняша, что нам делать? – заохал Афоня.

Но это было ещё не всё. Неожиданно изображение в Волшебной книге потемнело, края его посерели и сузились. Из-за избушки вышел высокий сгорбленный человек со злым лицом и крючковатым носом. В руках у него был тяжёлый сучковатый посох с набалдашником. Человек был одет в длинный до пят серый плащ с капюшоном. Там, где он проходил, трава словно бы выцветала, и на ней оставались коричневые пятна.

– Это Пыльный Колдун! – прошептала Тигруша.

– Да, это я! Я, Пыльный Колдун, Повелитель Мусора, Командир Отбросов, Властелин Пыли! – Колдун засмеялся. Смех у него был на редкость противным и напоминал шуршание песка.

Серое лицо Властелина Пыли заняло почти всю страницу. На мгновение Наташе показалось, что оно даже вышло со страницы книги и повисло где-то под потолком.

– Отдайте книгу! Отдайте её! – зазвучал властный настойчивый голос. – Отдайте добром, или я отберу силой! Я уничтожу вас! И Волшебное царство уничтожу! И девчонку, которая приютила вас, раздавлю, сотру в порошок!

Наташе стало страшно, но она понимала, что они ни в коем случае не должны отдавать книгу Пыльному Колдуну.

– Обойдёшься, мусоропровод! – Тигруша стукнула когтистой лапкой по изображённому в книге лицу Властелина Пыли. Когти царапнули бумагу. Колдун пугливо отшатнулся и закрылся плащом, но Наташа заметила, что на щеке у него появилась царапина.

– Без Волшебной книги ты ничего не можешь нам сделать! – засмеялась Тигруша. – В школе волшебников ты был двоечником. Только и способен, что пылить и фокусничать.

Пыльный колдун побагровел он гнева.

– Я растопчу вас! Превращу в пыль и рассею по ветру! – просипел он. – Я проникну туда, где вы спрятались, и отниму у вас книгу! Везде, где есть пыль, я властен! Бойтесь и ждите! Я иду!

Властелин Пыли закружился на месте. Его серый плащ раздулся, и колдун исчез.

– Ждите! Я приду, и очень скоро! – прошуршал он, а потом всё стихло. Изображение на странице Волшебной книги погасло, и на его месте проступили какие-то непонятные буквы.




Очень пыльная глава







Возмущённая Тигруша заметалась по комнате:

– Пусть только этот пыльный мешок сюда заявится! Я его всего исцарапаю.

Несмотря на смелые речи Тигруши, Наташа понимала, что Тигруша только храбрится. На самом деле она боится Властелина Пыли и того, что он осуществит свою угрозу.

«Не очень-то приятно, – думала Наташа, – быть стёртой в порошок. Вряд ли мне это понравится».

– Афоня, расскажи о Волшебном царстве, – попросила она. – А то у меня в голове всё перепуталось: волшебные книги, колдуны, злые собаки и мыльные человечки.

– Волшебное царство – это Жёлтый, Белый и Зелёный миры. Мы с Тигрушей живём в Зелёном мире – самом лучшем и большом из трёх миров. Чего там только нет! И леса, и озёра, и реки, и горы, и водопады! А какая морковь там растёт! Огромная и сладкая!

– И в Жёлтом мире тоже совсем неплохо, – промурлыкала Тигруша. – Там полным-полно песка. Можно валяться на песочке и греться на солнышке хоть целый день. У Жёлтого мира есть только один недостаток. По ночам там вырастают колючие деревья, а утром уходят в песок.

– А Белый мир ужасно холодный, – добавил Афоня. – В нём круглый год лежит снег. Говорят, где-то в самом центре Белого мира есть ледяной город.

Мыльный Человечек был очень добрым правителем Волшебного царства. Если кому-нибудь нужна была помощь, он читал добрые заклинания из Волшебной книги – и всё налаживалось.

– А я в Волшебном царстве была министром культуры! – воскликнула Тигруша. – Я была самым-самым культурным министром культуры и физкультуры!

Афоня недоверчиво покосился на Тигрушу.

– Только никто, кроме тебя, не знал, что ты министр.

– А вот и нет! Все знали! Я всем об этом рассказала. Я бегала по лесу и кричала: «Я министр культуры и физкультуры!»

– А откуда взялся Пыльный Колдун? – Наташе хотелось понять всё.

– Из пыли, разумеется. Откуда ему ещё взяться? – фыркнула Тигруша. – Из самой пыльной пыли! Он жил в отдалённом уголке Жёлтой страны, и никто о нём толком ничего не слышал, пока однажды этот пыльный мешок не вздумал стать правителем царства. И самое печальное – это ему почти удалось.

– Стоит Пыльному Колдуну завладеть книгой, и Волшебное царство уже ничто не спасёт, – грустно сказал Афоня.

Наташа взяла с дивана Волшебную книгу и положила её к себе на колени.

– Мы должны сделать всё-всё-всё, чтобы она не попала к Пыльному Колдуну. Даже если он осмелится заявиться сюда.

– С чего начнём это всё-всё-всё? Ага, знаю! – Тигруша нырнула под диван и чихнула. Серые комья пыли пугливо раскатились по комнате, скрываясь во все щели и щёлочки.

– Мне кажется, пыль шпионит за нами и обо всём рассказывает колдуну, – пугливо прошептал Афоня. – Она следит за нами из всех углов. Я вижу её маленькие глазки и маленькие ушки.

– Брр! Какая гадость! – поёжилась Тигруша. – Как бы её прогнать, эту гадкую пыль?

Наташа подошла к шкафу и вытащила пылесос.

– Есть одна вещь, которую пыль ужасно боится. Я это давно заметила. – Девочка включила пылесос. Он взвыл и с гудением стал втягивать в себя воздух.

– Ну, пыльные шпионы, держитесь! Ура! – Тигруша вскочила на стол, чтобы руководить оттуда боевыми действиями против пыли.

Наташа стала чистить ковёр, диван и самые тёмные и удалённые углы комнаты.

Ей казалось, она слышит пугливое перешёптывание пыли, пытающейся ускользнуть от пылесоса. Пыль металась по комнате и старалась затаиться в самых невообразимых местах, где никто не догадался бы искать её. Но ревущая труба везде преследовала её. Вскоре вся пыль была схвачена и надёжно закрыта в брюхе пылесоса. Наташа представила себе, как пыль сидит внутри и злится, что больше не может подслушивать и доносить обо всём колдуну.

Девочка открыла окно, и в комнату ворвался летний ветер. Стало свежо и прохладно. Вместе с ветром в комнату, кружась, влетел тополиный пух, мягкий и дружелюбный. Тигруша принялась весело прыгать, охотясь за пухом.

Когда вечером бабушка пришла домой, она едва узнала квартиру. Такая она была чистая и прибранная. Ни пылинки, ни соринки. А все вещи и игрушки лежали на своих местах. Даже в Тигрушиной берложке был порядок, хотя ей и ужасно не хотелось его наводить.

– Ну и ну! – всплеснула руками бабушка. – Не узнаю своих шалунов. Похоже, мне подсунули образцовых детей!

– Ничего-ничего. – Тигруша грустно посмотрела на непривычно чистую квартиру. – Когда мы победим Пыльного Колдуна, я мигом наведу в доме такой беспорядок и такой кавардак, что просто любо-дорого посмотреть.

Шло время, а Властелин Пыли не давал о себе знать. Друзья начинали надеяться, что он не смог без Волшебной книги проникнуть в их мир.

– Он испугался меня! – хвасталась Тигруша. – Как я его лапой!

Но тут произошло одно очень странное событие, насторожившее Афоню, Тигрушу и Наташу. (Стёпку, как болтуна и карапуза, в тайну не посвятили.) В квартиру на третьем этаже, которая пустовала уже год, въехал новый жилец. Наташа узнала об этом утром от бабушки.

– Какой у нас в подъезде сосед появился! – кокетливо сообщила за завтраком бабушка, поправляя причёску. – Я с ним вчера на лестнице столкнулась. Морской капитан в отставке. Интересный такой мужчина, с бородкой. Но пёс у него противный. Огромный и злющий-презлющий. Он меня чуть не разорвал, но хозяин, конечно, прикрикнул. Извинялся долго. Очень милый мужчина. Я пригласила его к нам вечером на чай.

– У него что, своего чая дома нет? Зачем он нам такой бесчайный нужен? – Тигруша вскочила на табуретку и лапкой стянула со стола кусочек колбасы.

– А это, милочка, не твоё дело, есть у него чай или нет! – обиделась бабушка. – И перестань, пожалуйста, драть когтями обои!

– Не могу, – застенчиво сказала Тигруша. – У меня привычка такая. И вообще животных нужно любить не только за их достоинства, но и за недостатки.








Если Тигруша пропустила рассказ бабушки мимо ушей, то Афоня, напротив, сразу навострил ушки. Едва бабушка заговорила о злой собаке, он толкнул Наташу лапкой:

– А как зовут собаку этого моряка? Он её случайно как-нибудь не называл?

– Не помню… – Бабушка задумалась. – Неприятное какое-то имя… Когда пёс на меня зарычал, хозяин дёрнул его за поводок и крикнул: «Назад, Клыкун! Это не она!» Не пойму, что он имел в виду?

– Это Пыльный Колдун и его собака! Бабушка, ты пригласила на чай Пыльного Колдуна! – Наташе вдруг показалось, что в ушах у неё зазвучал смех, похожий на шуршание. Смех этот раздавался словно бы ниоткуда и разносился по всей комнате.

Наташе стало страшно. Если минуту назад у неё могли быть какие-то сомнения, то теперь они исчезли. Властелин Пыли и его беспощадный пёс Клыкун были здесь, в их мире. Каким-то образом они смогли их найти, поселиться в том же подъезде и теперь подбирались к Волшебной книге всё ближе и ближе. Но самое плохое – бабушка в это не верила.

– Какого-то запылённого колдуна придумали. Фантазёры!

– Пыльного Колдуна! Он схватил Мыльного Человечка! – задрожал Афоня. – Он пришёл, чтобы отнять у нас Волшебную книгу!

– Какая ерунда! – досадливо отмахнулась бабушка. – Никакой он не колдун, а морской капитан. Милый и интеллигентный человек. Он к нам сегодня придёт, и вы сами всё поймёте.

– Нет-нет! Не приглашай его! – закричала Наташа. – Он колдун! Он украдёт у нас книгу!

– Не желаю слушать эту чушь! – Бабушка зажала уши руками и поднялась из-за стола. – Подумать только, ко мне, красивой и умной женщине, которой нет ещё и пятидесяти, приходят говорящие зверушки и несут всякую чушь про какого-то Пыльного Колдуна, который якобы хочет украсть телефонный справочник.

– Не телефонный справочник, а Волшебную книгу! – уточнил Афоня, но бабушка не слышала его, потому что уши у неё были зажаты.

Бабушку можно было понять. Она не знала всего того, что видела в Волшебной книге её внучка, и ей трудно было поверить в существование загадочного Волшебного царства, Мыльного Человечка и Пыльного Колдуна. Бабушка решила, что у Наташи, Тигруши и Афони просто разыгралось воображение.

После завтрака, не соглашаясь ни на какие уговоры, бабушка ушла в магазин покупать всякие вкусности к чаю. Нельзя сказать, что у неё и раньше была привычка приглашать на чай соседей по подъезду. Если она и делала теперь исключение, то для морского капитана, человека милого и интеллигентного.

Когда бабушка ушла в магазин покупать вкусности (Стёпку она взяла с собой), Тигруша, Афоня и Наташа собрались в большой комнате и устроили тревожное совещание. Многое было им неясно. Например, зачем Властелину Пыли было превращаться в бородатого морского капитана и напрашиваться к бабушке на чай, если он мог и так ворваться к ним в квартиру и забрать Волшебную книгу силой.

– Наверное, в вашем мире его колдовство не действует, – предположил Афоня. – Вот ему и приходится хитрить. Но если он завладеет книгой Мыльного Человечка – держись! Тут такое начнётся! Колдун захватит не только наше Царство, но и ваш мир тоже. Пыльный Колдун жадный, и сколько бы могущества и власти у него ни было, ему всё равно мало.

– Не паникуй! – Тигруша отважно взмахнула когтистой лапкой. – Может, его колдовство тут и не действует, зато мои когти очень даже действуют.

– Зубы Клыкуна тоже, – заметил Афоня. – И, думаю, не хуже твоих когтей.

Тигруша призадумалась. Ей совсем не хотелось воевать с Клыкуном. Она хорошо помнила эту ужасную собаку, в громадной пасти которой Мыльный Человечек казался крошечным и беспомощным.

Наташе захотелось приободрить друзей, хотя у нее самой на душе кошки скребли.

– Мы обязательно что-нибудь придумаем!

Она достала из шкафа портфель Мыльного Человечка и бережно вынула из него Волшебную книгу в старинном переплёте:

– Давайте её спрячем, чтобы колдун, когда придёт в гости, не нашёл!

– Бесполезно! – печально сказал Афоня. – Властелин Пыли отыскал нас в огромном городе! Ему ничего не стоит обнаружить книгу в маленькой квартирке, где только и есть, что три комнаты и кухня.

– Ещё есть ванная. Что, если нам закопать книгу в стиральный порошок? – предложила Тигруша.

Но Афоня затряс головой:

– В стиральном порошке книга испортится, и мы не сможем спасти Мыльного Человечка.








Наташа обвела взглядом комнату, пытаясь найти для Волшебной книги укромное местечко. Неожиданно у неё возникла идея. Девочка подбежала к шкафу, влезла на стул и взяла с полки толстый толковый словарь русского языка Ожегова…

Вскоре бабушка вернулась из магазина. Она была в хорошем настроении и весело напевала. Ни с того ни с сего бабушка стала готовить пирог с яблоками, что делала обычно по большим праздникам. Морской капитан определённо её околдовал.

Стёпка и собачка Мушка крутились у бабушки под ногами, что всегда делали, когда она готовила что-нибудь вкусненькое. Причём Стёпка крутился на правах любимого внука, а Мушка – на правах любимой собачки.

А тем временем Наташа, Афоня и Тигруша придумывали, как дать отпор Пыльному Колдуну.

День пролетел как одна минута. Время всегда идёт быстро, если хочется, чтобы оно шло медленно, и наоборот.

И вот наступил вечер. Светлый безветренный июньский вечер, в который так приятно гулять где-нибудь в парке или кататься на велосипеде. У Наташи, Тигруши и Афони всё было готово к схватке с Пыльным Колдуном.

Бабушка успела не только приготовить пирог, но и сделать завивку. В красивом голубом платье, которое бабушка зачем-то надела, она выглядела очень хорошо. Полина Владимировна поправила перед зеркалом причёску и шутливо погрозила Стёпке пальцем:

– Я так здорово замаскировалась, что ни у кого язык не повернётся назвать меня бабушкой. Стёпка, хоть раз назовёшь меня так – уши оторву!

– Хорошо, бабушка, я не буду называть тебя бабушкой! – пообещал внук.

– Подумать только! – прошептала Тигруша, разглядывая наряженную бабушку. – Похоже, старушка влюбилась в этот пыльный мешок!

Хотя Наташе и не понравилось, что Тигруша назвала её молодую бабушку старушкой, насчёт пыльного мешка она вполне была с ней согласна.

Ровно в семь раздался короткий, отрывистый звонок в дверь.

– Вот что значит военная точность! – воскликнула бабушка, взглянув на часы. – Сказал в семь – пришёл в семь! А не в одну минуту восьмого, как сделал бы на его месте всякий гражданский шалопай!

Бабушка отбросила кухонный фартук и открыла дверь. На пороге стоял бородатый морской капитан в выглаженной форме. У его ног мрачно сидела большая собака со злыми глазами. Казалось, если б хозяин не держал её на поводке, собака набросилась бы на первого встречного и разорвала бы его в клочья. Увидев пса, Мушка еле слышно скульнула и юркнула под диван. Она сидела там так долго и так тихо, что больше в этой главе она не появится.

– Это вам, хозяюшка!

Капитан протянул бабушке торт и букет роз. Розы в его руке выглядели как-то уныло и серо, будто кто-то стёр с них все краски. Но бабушка почему-то этого не заметила. Напротив, ей показалось очень милым и естественным, что сосед подарил ей розы.

– Проходите, пожалуйста, – пригласила бабушка.

Наташа, Тигруша и Афоня выглянули из-за двери. У них всё ещё теплилась небольшая надежда, что гость окажется не Пыльным Колдуном, а настоящим морским капитаном. Но едва они увидели гостя и его собаку, как последние сомнения развеялись. Бородатый капитан был, несомненно, тот самый Властелин Пыли, которого они видели в Волшебной книге, а его пёс был ужасный Клыкун.

Как только бабушка могла не заметить хитрого и лживого выражения глаз своего гостя! Это всё оттого, что перед его приходом она сняла очки, потому что считала, они ей не идут.

Когда Властелин Пыли увидел Наташу, Тигрушу и Афоню, он хитро-прехитро, пакостно-препакостно подмигнул им. Колдун был настолько уверен в своей победе, в том, что скоро завладеет Волшебной книгой, что не стал торопиться и решил немного подержать малышей в страхе.

Зато пёс Клыкун не собирался ждать. Он был слишком нетерпелив и жесток. Едва учуяв Тигрушу и Афоню, Клыкун зарычал и стал рваться с поводка.

Но Властелин Пыли сильно дёрнул Клыкуна за поводок.

– Надеюсь, вы простите, что я взял с собой собачку, – извинился он перед бабушкой. – Она у меня очень чуткая и ранимая. Совершенно не переносит одиночества. Стоит мне уйти – она начинает тосковать.








Чуткий и деликатный Клыкун с ненавистью зарычал и показал Наташе свои острые зубы.

– Какой хорошенький пёсик! – ласково сказала бабушка. – Нужно будет дать ему косточку!

Клыкун оценивающе посмотрел на бабушку, как будто она и была той косточкой, которую ему собирались дать. Видимо, бабушка показалась Клыкуну аппетитной, потому что он облизнулся.

– Прошу к столу. Чайку выпьем. У меня тут как раз пирог случился. – Бабушка открыла дверь в большую комнату. Там на столе уже ждал яблочный пирог с румяной корочкой и стояли красивые чайные чашки из сервиза.

Властелин Пыли перешагнул порог комнаты и цепко огляделся. Под его тусклым взглядом (и как только этого не замечала бабушка?) цветы на окне словно бы поёжились и листья на них пожелтели. Не увидев Волшебной книги, Пыльный Колдун заметно помрачнел.

– Вы замечательная хозяюшка, – мрачно сказал он и поцеловал бабушке руку. Потом колдун привязал к батарее рвущегося с поводка Клыкуна. Он хорошо помнил, что без Волшебной книги его колдовство не имеет в этом мире никакой силы.

– Вам чай крепкий? – захлопотала бабушка. – Сахара два кусочка или три?

– Четыре! – пожадничал Пыльный Колдун и, кривясь, стал пить переслащённый чай.

– А какие вы пироги любите? – Бабушка была сама любезность.

– Всякие… – соврал Властелин Пыли и брезгливо понюхал бабушкин яблочный пирог, пытаясь определить не отравлен ли он. Сказать по секрету, из всех пирогов Пыльный Колдун больше всего предпочитал грязевые торты и песочные куличи.

Тигруша просунула голову в открытую дверь и, обнаружив, что Клыкун привязан, храбро пропутешествовала в комнату. Она вскочила на стол и окунула лапку в чай Пыльного Колдуна.

Пока Пыльный Колдун соображал, что сказать, Тигруша выдернула лапку из чая и подула на неё.

– Брр! Горячо! – фыркнула она и опрокинула чашку прямо на колени Властелину Пыли.

– Тигруша! Что за безобразие! А ну брысь! – рассердилась бабушка.

Она согнала Тигрушу со стола, а сама схватила полотенце и принялась вытирать Властелина Пыли.

Пыльный Колдун пожелтел от злости и изобразил кислую-прекислую улыбку.

– Какой миленький тигрёночек! – прохрипел он.

– Какой противненький колдунёночек! – передразнила его Тигруша, выглядывая из-под стола.

Бабушка рассеянно посмотрела на своего гостя. Она была удивлена, что он так спокойно отнёсся к присутствию у неё в квартире тигрёнка, да ещё и говорящего. Разумеется, бабушка приписала это морской выдержке и ещё больше восхитилась новым знакомым.

– Так ты утверждаешь, что ты капитан? – допытывалась Тигруша у колдуна. – Или, может, ты просто делал кораблики из газеты и пускал в грязи?

– Ну всё, мое терпение иссякло. – Бабушка схватила скандалистку в охапку и вынесла её из комнаты.

– Поставь меня немедленно на пол! – требовала Тигруша. – Разве ты не видишь, Пыльный Колдун хочет стащить Волшебную книгу!

– Если ты ещё раз зайдёшь в комнату, я тебя выставлю на лестницу! – Бабушка отнесла буянившую Тигрушу в кухню и закрыла там. Тигруша моментально начала барабанить лапами в дверь.

– Свободу Тигрушам! Долой Пыльного Колдуна! – кричала она.

Наташа подождала, пока бабушка вернулась в комнату, и выпустила Тигрушу.

– Тшш! – прошептала Тигруша. – Давайте посмотрим в щёлочку, что делает этот противный мешок с пылью. Вдруг он нашёл книгу?

Наташа, Тигруша и Афоня подкрались к двери большой комнаты и по очереди стали подглядывать в замочную скважину. Они увидели, как Пыльный Колдун с омерзением проглотил последний кусочек яблочного пирога и вышел из-за стола. Похоже, он всерьёз решил заняться поисками книги.

Пёс Клыкун, привязанный к батарее, молча и сосредоточенно рвался с поводка. Он даже не тратил времени на рычание. Его цели и желания и так были более чем ясны. Даже маленький Стёпка чувствовал исходящую от собаки ненависть. Братец жался к бабушке и исподлобья разглядывал Пыльного Колдуна. Похоже, тот ему не нравился, потому что лицо у Стёпки было плаксивое.

– Какая у вас замечательная библиотека! – Властелин Пыли подошёл к шкафу и быстро пересмотрел все обложки.

– Я вижу, вы в этом разбираетесь! – обрадовалась бабушка. – Вы, наверное, любите читать?

Глаза Пыльного Колдуна блеснули.

– Читать? Читать ненавижу! Но мне хотелось бы обладать одной книгой, очень интересной и очень старинной, но вот как раз её-то у меня и нет.

– А как эта книга называется? – спросила бабушка.

– Я не знаю, как она называется, потому что никогда её не видел. Эта книга существует в единственном экземпляре. Но у меня предчувствие, что у вас она как раз и есть.

Произнеся эту странную и не совсем понятную для бабушки фразу, Пыльный Колдун спохватился, что выдал себя, и залебезил.

– Можно я посмотрю другие комнаты? – попросил он, обкусывая ногти на грязных пальцах. – Меня интересует планировка старых домов.

– Ну что вы, что вы! – засмущалась бабушка. – Там совсем не убрано. Сами понимаете, маленькие дети…








– Какая вы, право, скромница! – противно захихикал Пыльный Колдун и отвязал от батареи мрачного Клыкуна.

– Чтобы собачка не скучала, – объяснил он бабушке. – Она у меня очень ранимая, с большим числом чувствительный линий. В одиночестве начинает плакать, даже рыдать.

– Я вас прекрасно понимаю! – закивала бабушка. – У всех зверушек свои причуды. У меня в зоопарке есть крокодил, который до слёз любит народные песни. Нам даже пришлось повесить табличку: «Уважаемые посетители, просьба крокодила не гладить и народных песен ему не петь!»

– Очень интересно, – нетерпеливо сказал Властелин Пыли. – Очень интересно! А теперь я хотел бы посмотреть, как устроена детская. Вы не могли бы мне её показать?

– Конечно могла бы, – удивлённо согласилась бабушка. – Вы посмотрите, а я пока поставлю чайник. А то этот совсем остыл.

Наташа, Тигруша и Афоня едва успели отскочить от двери, когда в коридор с Клыкуном на поводке вышел Пыльный Колдун и решительно направился к дверям детской.

– Потерпите минутку! – проскрипел он на ходу. – Когда книга будет у меня, я превращу вас в пыль! Не думайте, что я забыл своё обещание!

Властелин Пыли вошёл в комнату и решительно захлопнул дверь перед носом у друзей.

– Я чувствую, книга здесь! Ищи, Клыкун! Ты знаешь, что мне нужно. Ищи! – услышали они его голос.

Афоня задрожал, и его колючие уши задрожали вместе с ним.

– Слышали, что он сказал? Что делать? Он найдёт книгу и сотрёт нас в порошок!

– Не паникуй раньше времени! – сказала Тигруша. – Ещё не всё потеряно.

Слышно было, как в комнате, вынюхивая книгу, сопит Клыкун и Пыльный Колдун скрипит ящиками письменного стола.

Наташе хотелось верить, что Тигруша права и ещё не всё потеряно. Минута прошла в напряжённой тишине.

В коридор вышла бабушка с чайными чашками.

– Почему вы стоите в коридоре? – удивилась она. – Показали бы нашему гостю детскую.

– Ну уж нет. Туда сейчас заходить опасно, – замотала головой Тигруша.

– Но почему?

– Скоро узнаете, – сказала Тигруша.

Не успела бабушка сообразить, что именно Тигруша имела в виду, как из детской донёсся звон, грохот и собачий лай.

– Что это? – ахнула бабушка.

– Первая линия противопыльной обороны сработала! – обрадовался заяц.

Бабушка вбежала в комнату. Около шкафа стоял Пыльный Колдун, мокрый с головы до ног. На голове у него был перевёрнутый таз, в котором бабушка замачивала бельё. Таз стоял на шкафу, прикрытый газетой и обвязанный верёвкой. Это была затея Тигруши. Стоило Властелину Пыли открыть шкаф, как таз выплеснулся на него.

Бабушка подбежала к Властелину Пыли и сняла с него таз.

– Как вы себя чувствуете?

– Мокрее некуда! – прорычал колдун. – Признавайтесь, кто это сделал? Я сотру его в порошок!

– Это мы уже слышали! – Тигруша ловко вспрыгнула на шкаф. – Для морского капитана у тебя, колдуняшка, был – ха-ха – чересчур пыльный видок. Теперь ты выглядишь гораздо чище.

От ярости Властелин Пыли раскалился. Капли воды у него на щеках зашипели, будто брызнули на горячую плиту. Вода мигом смыла с лица колдуна приветливое выражение.

– Хватай её! Взять! – Колдун спустил с поводка рвущегося Клыкуна.

Угрожающе рыча, пёс стал подпрыгивать и царапать лапами шкаф, стремясь достать тигрёнка. Тигруша носилась по шкафу и спихивала на Клыкуна и Властелина Пыли всё подряд. Властелин Пыли и его пёс едва успевали уворачиваться от сыпавшегося на них хлама. Тут были и тапки, и ракетки для настольного тенниса, и Наташины учебники за первый класс, и роликовые коньки, и лыжные палки, и всякие другие вещи, которые и хранить не стоит, но и выбросить жалко.

– Прекратите! Что с вами? – всплеснула руками бабушка. У неё на глазах шла настоящая битва, а она ровным счётом ничего не понимала.

Упавшая лыжная палка стукнула Клыкуна по носу. Пёс отскочил и налетел на колючки зайца Афони, моментально прикинувшегося кактусом. Клыкун взвыл и ненароком едва не сшиб с ног Властелина Пыли. Колдун покачнулся, наступил на тюбик с клеем, слетевший со стола, и растянулся на полу. Но тут же вскочил и, вытянув длинные руки, погнался за Наташей и Афоней.

Началась такая кутерьма, что и описать трудно. Пыльный Колдун, Клыкун, заяц Афоня и Наташа бегали по комнате в полной неразберихе. Бабушка прислонилась к шкафу, чтобы её не сбили с ног, и только успевала крутить головой. Хорошо, что Стёпка остался в другой комнате. Здесь бы его наверняка задавили. Повсюду падали книги, цветочные горшки и банки с водой, летели перья из подушек и взрывались хлопушки.

Тигруша сидела на шкафу, наблюдала за происходящим и деловито бубнила под нос:

– Вторая линия обороны сработала. Пятая линия обороны сработала. Четвертая линия обороны сработала… А почему не срабатывает третья?

В этот момент Властелин Пыли задел какую-то секретную верёвочку. С треском оборвались шторы.

– Третья линия обороны сработала! – довольно воскликнула Тигруша.

Шторы упали на колдуна и его собаку, моментально накрыв и запутав их. Под шторой наметилось какое-то барахтанье и раздался истошный визг. Это Клыкун, не разобравшись толком, вцепился в ногу своему хозяину.








– Тупица! Я превращу тебя в гусеницу! Будешь до конца жизни питаться ботвой и листьями! Подстригу под пуделя! Прицеплю бантик на хвост, как болонке! Назову Люлечкой! – кричал на Клыкуна разгневанный Властелин Пыли, выбираясь из-под шторы.

Услышав, что его подстригут под пуделя и прицепят на хвост бантик, грозный Клыкун заскулил и поджал хвост. Для сильной и злобной собаки нет ничего страшнее, чем выглядеть диванной и смешной.

– Всё, хватит! Отдавайте книгу! Живо! – Властелин Пыли, разгневанный, мокрый, с прилипшими к щекам и одежде перьями из подушки, был страшен.

Он больше не походил на морского капитана с красивой бородкой. Лицо колдуна менялось на глазах, желтело, серело, удлинялось и становилось похожим на то лицо, которое Наташа видела в Волшебной книге. Теперь-то бабушка поняла, кого она пригласила в гости и кормила яблочным пирогом.

– Отдайте мне книгу! С ней я стану самым грозным, самым могущественным волшебником во всех мирах!

Властелин Пыли надвигался на Наташу. Его мутные, цвета пыли глаза тускло поблёскивали, а пальцы с длинными очень острыми ногтями, напоминающими когти, были растопырены. Рядом с ним медленно и грозно крался беспощадный пёс Клыкун. Он не рычал и не моргал, но уши его были прижаты, а верхняя губа приподнялась, обнажив острые белые клыки.

Наташа, Тигруша и Афоня прижались к стене.

– Эта сказка перестаёт мне нравиться, – пробурчала Тигруша.

Афоня прикинулся кактусом. Сами понимаете, если вы кактус, то с вас как с кактуса и спрос совсем иной.

– Оставьте их! Они же дети! – Бабушка отважно заслонила собой Наташу и зверушек, но колдун оттолкнул её в сторону.

– Мне нужна книга! Или я вас уничтожу! – Пыльному Колдуну осталось сделать шаг, чтобы схватить друзей. Клыкун следовал за ним. Его влажные клыки поблёскивали. Похоже, он настроился на мясной обед из трёх блюд и выбирал, кто будет первым, кто вторым, а кого оставить на десерт.

Ничто не могло их спасти, и Волшебная книга обязательно попала бы в руки Пыльного Колдуна, но тут Наташина нога упёрлась во что-то холодное, железное, с круглым боком. Пылесос! Наташа и подумать не успела, поможет он или нет. Она просто схватила шланг, направила его на колдуна и нажала на кнопку. Самым важным теперь было включён пылесос в розетку или нет. От этого зависело всё.

Пыльный Колдун протянул руки, чтобы схватить девочку, а пёс напрягся перед прыжком, но тут пылесос загудел, с рёвом втягивая в себя воздух.

– Нет, нет, уберите эту штуку! Я вам приказываю! – Властелин Пыли попятился. Шерсть на загривке Клыкуна встала дыбом. Рукав морского кителя, который был на колдуне, вдруг рассыпался серой пылью, и его затянуло в трубу пылесоса.

Тут Наташа догадалась: колдун потому и стал Властелином Пыли, что сам состоял из пыли, способной принимать всевозможные формы и обличья. Он мог превращаться во что угодно и становиться кем угодно, но оставался при этом всё той же пылью.

– Ага! Попался! – обрадовалась Тигруша. – Так тебе и надо! Сейчас мы тебя впылесосим!

Но колдун не дал затянуть себя пылесосом, или, как выражалась Тигруша, впылесосить. Он распался, рассыпался на островки мелкой пыли, и вся эта пыль стремительно покатилась в дверную щель. Клыкун, скуля, бросился за хозяином, сорвав дверь с петель.

– Скорее в коридор! Давай! Давай! – подгоняла Тигруша.

Но преследование не удалось. Шнур пылесоса был слишком коротким и до коридора никак не доставал. Наташа, как ни старалась, не смогла догнать стремительно улепётывающие пылинки. Входная дверь хлопнула, и раздался тяжёлый топот несущегося по лестнице Клыкуна.

На кактусе открылся любопытный глаз. Это Афоня проверял, миновала ли опасность и можно ли опять стать зайчиком, а не растением. Наташа выключила пылесос и опустила шланг.

– Уф! Повезло! Мы его прогнали! – предположила было она, но тут по комнате прокатился шуршащий, напоминающий шелест песка голос:

– Рано радуетес-сь! Я вернус-сь за книгой, и она с-станет моей! А пока прощ-щайте! Время у меня есть!

Всё стихло. Властелин Пыли ушёл, чтобы вернуться. Он мог ждать сколько угодно, даже вечность.

Бабушка вышла в коридор и посмотрела на сорванную с петель дверь.

– Что-то мне не везёт! – вздохнула она. – Стоит познакомиться с симпатичным мужчиной, как почему-то оказывается, что он либо мошенник, либо тряпка, или, того хуже, колдун. А я ещё кормила его яблочным пирогом, моим фирменным блюдом!




Фофанькин, Властелин Пыли, профессор Кропаев и другие







Вечером после всех приключений Тигруша, Афоня, Наташа и бабушка пили чай на кухне. Вернее, Наташа и бабушка пили чай, а Тигруша и Афоня лениво лакали молочко из блюдечек, сидя на стульчиках.

– Убери от меня свои уши! – Тигруша отпихнула Афоню. Заяц взбрыкнул и попал лапой в бабушкину чашку.

Бабушка строго посмотрела на него:

– Перестань болтать ногами у меня в чае! Сахар я уже размешала.

Первое время, когда Тигруша и Афоня только поселились в двадцать седьмой квартире и бабушка ещё не успела к ним привыкнуть, она запросто сгоняла их со стульев. Теперь бабушка уже свыклась с их выходками и только ворчала, если они вытворяли что-либо несуразное.

– Хорошенький сегодня был денёк! Скучать не пришлось! Побольше бы таких! – Тигруша подняла от блюдца полосатую мордочку.

– Ну уж нет! С меня и одного такого более чем достаточно! – заявила бабушка. – И вообще, марш в кровать! Уже одиннадцатый час. В это время маленькие дети и маленькие зверушки давно спят.

– А я не сплю! – заупрямилась Тигруша. – Потому что я не маленькая. И вообще, мы, Тигруши, можем не спать целый месяц, даже год и ничуточки не устанем.

– Можешь не спать целый год, если хочешь, – разрешила бабушка. – Только ложись в берложку и закрывай глазки.

Тигруша хитро посмотрела на бабушку и заговорщицки погрозила ей лапкой:

– Ты хочешь меня надуть! Думаешь, если я лягу и закрою глазки, то усну! А вот и нет! Из вредности не усну! У меня бессонница!

– Хорошо, хорошо, – согласилась бабушка. – Бессонница так бессонница. А теперь быстро в постель, а то утром вас не добудишься.



