Волшебные истории про Еню и Елю
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям






Анна Гончарова

Волшебные истории про Еню и Елю



© Гончарова А., 2014

© Чумичёва О., 2014

© ООО ТД «Белый город», 2014




От автора


Вы когда-нибудь видели нежный рассвет в прекрасное летнее утро? А радугу в красивом закатном небе? Вы представляете себе, как выглядит добро? Счастье? Радость?

Всё это можно увидеть в глазах ребёнка. В них целый мир, удивительный и прекрасный. В этих глазах – вера в чудо, надежда, любовь. Дети бескорыстны и открыты, они сильны и беззащитны. Иногда кажется, что они понимают гораздо больше взрослых.

Самое важное и нужное для детей – любовь и внимание. Никакие игрушки, подарки и развлечения этого не заменят.

А сколько дети дают нам, взрослым! Этого не передать словами.

Каждый раз, видя улыбку ребёнка, чувствуешь, что на свете есть счастье.

Давайте делать всё, чтобы дети чаще улыбались и не переставали верить в чудеса!



Большое спасибо замечательным людям, участвовавшим в создании этой книги:

Ивану и Алёне Гончаровым, Юрию Гончарову, Ирине Тараскиной, Павлу Фёдоровичу Лебедько, Нине Петровне Рудаковой, Ольге Борисовне Гнатюк, Ольге Аркадьевне Чумичёвой.

А также прекрасному издательству «Белый город».



Спасибо!


* * *

		Счастье можно увидеть,
		Радость услышать,
		А солнце обнять.
		Вы не верите?
		Вспомните детство опять!

		Детский искренний смех,
		Нежность маминых глаз —
		Детство было у всех,
		Как бесценный алмаз.

		Как же взрослым вернуться
		В хрустальный тот край,
		В ту прекрасную пору,
		Безмятежную даль?

		Обнимите ребёнка,
		Загляните в глаза.
		В них надежда и вера
		В добро, в чудеса.

		Обнимая ребёнка,
		Обнимаете солнце,
		В детства мир открывая
		Расписное оконце.

		В мир мечтаний и игр,
		Баловства и проказ,
		Где всё правда
		И нет ничего напоказ.

		Постарайтесь дарить много нежности детям,
		Чтоб теплее и радостней было на свете.
		И как только малыш улыбнётся,
		К вам кусочек от детства вернётся!











Вступление


В нашем мире до сих пор происходят чудеса лишь потому, что верят в них детские сердца


В одном самом обычном Волшебном лесу в маленьких домиках живут зверята. А ещё там летают феи, сушат свои разноцветные носки на больших камнях добрые гномы и случается много сказочного и чудесного.

Там же находится домик енотиков – Ени и Ели. Это братик и сестрёнка. Может быть, вы уже читали о приключениях енотиков и их друзей. С ними всё время происходят удивительные и интересные истории. Многие из этих историй очень похожи на те, что случаются с самыми обыкновенными мальчиками и девочками. Хотя разве дети бывают обыкновенными?

Садитесь поудобнее и слушайте, а лучше сами читайте новые истории о приключениях Ени и Ели.




История первая. Хорошее – здравствуй, плохое – прощай!









Семья енотиков очень дружная. Они любят собираться вместе за столом, играть в разные игры, даже наводить порядок им нравится вместе. Еня с Елей очень любят свою семью, свой дом и свой волшебный лес. В их лесу много удивительных мест – берёзовая роща, красивый водопад, старый дуб и большая поляна, где очень любят играть зверята.

Но даже в этом чудесном лесу и в таком дружном семействе енотов иногда случаются ссоры и недопонимание.

Однажды Еня с Елей, обычно довольно дружные, поссорились. Еня хотел пойти к водопаду, а Еля – в берёзовую рощу. Гулять они ходили вместе, поэтому нужно было решить, что же делать.

– Я не пойду к водопаду! Не хочу! Не пойду! – кричала Еля.

– Я тебе и так всё время уступаю, сейчас я хочу, чтобы было по-моему! – возмущался Еня.

– Ты – ужасный!

– А ты – капризная!

В комнату вошла мама.

– Мама, у меня от неё уже жёлтый свет, скоро загорится красный! – пожаловался Еня.

– Мама, он меня не слушает и обзывает светофором! – надулась Еля.

– Так, так, – сказала мама. – Вы, пожалуй, никуда не пойдёте, а разойдётесь по разным комнатам и займётесь своими делами.

– Но мы хотим гулять!

– Я понимаю, – сказала мама, – но для этого нужно договориться, а сейчас у вас не получается.

– С ним невозможно договариваться, он недоговариваемый! – воскликнула Еля.

– Сама такая! – ответил сестре Еня.

Енотики разошлись по разным комнатам, но вскоре им стало скучно друг без друга.

– Давай мириться и договариваться, – предложил сестре Еня.

– Я тоже тебя люблю, – чмокнула брата в щёку Еля.

Енотики взялись за лапки и пришли к маме.

– Вы помирились? – обрадовалась мама: она очень расстраивалась, когда ссорились. Хорошо, что енотики ссорились редко. Ведь это так неприятно.

– Мама, мы договорились, что пойдём сначала в рощу, а потом на водопад, – сказала Еля.

– Молодцы, – улыбнулась мама.

– Только мы пойдём попозже, – сказал Еня, – мы хотим посмотреть закат у водопада, это так красиво.

– Тогда сейчас давайте сыграем в одну очень хорошую игру, – предложила мама.

– Давай, давай, – захлопала в ладоши Еля.

– Для этой игры нам нужно взять несколько ненужных листков бумаги и сесть в круг.

Енотики уселись рядышком на стульчики, получился, правда, не круг, а треугольник. А посередине мама поставила пустую плетёную корзину.

– А как называется эта игра? – уточнил Еня.

– «Хорошее – здравствуй, плохое – прощай», – ответила мама. – Сейчас я расскажу вам, что надо делать. Возьмите по листку бумаги, скомкайте его, а потом мы будем по очереди выбрасывать свои комки в корзину и прощаться с плохим, говоря, что нам не нравится.

– Как это? – удивилась Еля.

– Сейчас я начну, и вы поймёте.

Мама скомкала свой листок и сказала:

– Мне не нравится, когда ссорятся, – и с этими словами она выбросила комок в корзинку.

– А мне не нравится, когда кричат! – Еня тоже выкинул листок в корзинку.


