Архитектурные хитрости, или Как удивить бабушку
Олег Олегович Жданов


Города и чудеса
Книга входит в серию познавательной литературы для детей младшего и среднего школьного возраста «Города и чудеса». «Архитектурные хитрости или Как удивить бабушку» – это детский путеводитель по архитектурным стилям с нехитрым сюжетом прогулки бабушки и внука по историческому центру города. Казалось бы, что удивительного? А вот что. Архитектурную экскурсию для бабушки ведёт внук, удивляя её и читателей своей подготовкой по предмету, который в школе не проходят. Книга предназначена для семейного и самостоятельного чтения детям 9–12 лет.





Олег Олегович Жданов

Архитектурные хитрости, или Как удивить бабушку



© Жданов О. О., текст, 2017

© ООО «Издательство «Антология», 2017


* * *




Вступление


Привет, меня зовут Матюшкин. Вернее, зовут-то меня Матвей, но бабушка зовёт меня именно так, а я не поправляю и не обижаюсь. Бабушка очень любит со мной разговаривать и задавать разные вопросы. Она очень любопытная, наверное, потому, что она когда-то очень-очень давно была девчонкой. Часто меня спрашивает не только об оценках и о моём поведении в школе, но и о том, что я думаю по тому или другому поводу. Иногда это очень круто, можно высказать своё мнение, и меня выслушают, а иногда, конечно, хочется тишины, и чтобы никто не мешал играть в компьютер.

Бабушки знают почти всё на свете и почти во всём разбираются. Ну, может быть, кроме компьютерных игр и роликов в YouTube. Удивить бабушку чем-то, что не входит в обычную школьную программу, очень сложно, но если удастся, можно получить чего-нибудь вкусного или даже немного денег на карманные расходы. А что если блеснуть знаниями из области архитектуры? Это очень удобно, ведь, поразив свою бабушку прямо на улице, можно тут же свернуть в какое-нибудь обиталище пиццы и гамбургеров. Дома и здания бывают очень необычными и имеющими увлекательные истории. Пожалуй, так и поступлю. Придётся только немного посидеть над историей архитектуры ради своей выгоды, ну, и для знаний, конечно.

Для чего человек строит дома и здания?








Так уж вышло, что у них не одно, а целых два основных предназначения. Иногда они присутствуют вместе, иногда – нет. Первое – идея очень простая и понятная: дом нужен, чтобы в нём жить, спасаться от жары или холода, врагов и диких животных. Второе тоже не очень сложное, но почему-то о нём редко вспоминают: здание нужно, чтобы удивлять! Архитектура – это искусство удивлять с помощью величественных зданий, крепостей и замков, храмов и лестниц.

Вот жил себе крестьянин в избе возле своего поля. Всю весну сеял и удобрял, летом охранял выращенное, осенью собирал урожай и делал заготовки, а чем ему заняться зимой? И вот поехал крестьянин из своей сельской местности в город. Встретил мощную крепостную стену, удивился и понял, что князь очень силен. Увидел княжеский замок, поразился богатству князя. Удивился красивому храму, его убранству и понял, как важно думать о доброте и красоте, милости и спасении души. Вот так работает архитектура. Кто-то в замке живёт, а кто-то со стороны удивляется и размышляет. Давно уже так устроено.








Удобнее всего изучать архитектуру, а потом и удивлять бабушку, останавливаясь возле каких-нибудь старинных домов. Некоторые из них ограждены красивым забором с колоннами и решётками, к другим легко подойти потому, что они без ограды. Но сначала нужно вытащить бабушку на улицы Москвы или Санкт-Петербурга и начать потихоньку удивлять своими знаниями.



– Бабушка, я хочу погулять, можно?

– Конечно, иди, только давай я посмотрю, что на тебе надето, чтобы не простудился.

– Бабушка, а пойдём гулять вместе, но не во двор, конечно, а поедем побродить в центре города?

– Лестное предложение от почти взрослого внука, но я чувствую какой-то подвох. Если для тебя центр города – это торговый центр с фастфудом, то я остаюсь дома, а ты гуляешь во дворе.

– Ну, нет! Поедем в исторический центр города. Ты мне что-нибудь расскажешь, а может быть, и я тебе.

– Хорошо. Я начинаю собираться, но если ты предполагаешь мне рассказывать про свои успехи в стрелялках и бродилках – уволь. Я компьютер воспринимаю как источник знаний, а не как способ убивать время за играми.

– Обещаю. Никаких игр и даже никаких просьб купить новый набор конструктора. Только разговоры об истории города и размышления о жизни, согласна?

– Согласна, согласна. Вот хитрец, ведь точно задумал что-то.

– Неееет. А пока будем ехать в метро, я расскажу тебе про УСАДЬБЫ. Хочешь послушать?




Что такое усадьба?


Усадьбы бывают городские и загородные. Это что-то вроде большого частного дома в городе или за городом, но не в посёлке, а в некотором отдалении от других владений. Особняком.



