Новогодний апельсин
Татьяна Владимировна Павлова







В далекой-далекой стране, там, где солнце завершает свой дневной обход небес, в королевском замке жил юный принц. Был он так красив, что солнце не скрывалось за высокими белоснежными горами, пока не выходил он на широкий балкон попрощаться с ним.

И вот настал день, когда принцу исполнилось восемнадцать лет. В честь этого события в замке был назначен большой рыцарский турнир. Съехались рыцари со всего королевства помериться силой и воздать хвалу королеве турнира – прекрасной сеньорите Лауре, первой красавице королевства. Впервые в турнире участвовал принц.

Не одно женское сердце забилось чаще, когда в развевающемся алом плаще поверх золотых доспехов верхом на горячем арабском скакуне выехал он на линию турнира. Из-под блистающего золотого шлема выбивались черные кудри, сильная рука в золотой перчатке сжимала длинное копье.

Как молодой лев бился на этом турнире юный принц, не было ему равных среди лучших рыцарей королевства, и победа была ему заслуженной наградой. Учтиво подъехал он к сеньорите Лауре и в знак посвящения ей победы преподнес большой яркий апельсин, символ счастья. Встретились тут их глаза и мгновенно затрепетали влюбленные сердца.

Но только герольды приготовились трубить победу, как из клубов дыма у ворот замка показался грозный черный рыцарь на высоком черном коне.

– Вызываю на бой победителя этого турнира! – крикнул он громовым голосом.

– Не соблаговолит ли сеньор рыцарь назвать свое имя? – спросил его главный герольд.

– По условиям турниров я не обязан этого делать. Называйте меня Черным Рыцарем. Я приехал сюда не вести светскую беседу, а сражаться. И я докажу всем, что ваш победитель ничего не стоит, противники поддавались ему, потому что он – королевский сын.

От незаслуженной обиды вспыхнул юный принц и поднял вверх руку с копьем в знак готовности к бою.

– Мы будем сражаться не здесь, где у принца кругом друзья, а я чужестранец. Шансы должны быть равны. Мы поедем на большое поле у подножия каменных скал.

От страшного голоса Черного рыцаря всем стало не по себе, но принц только преисполнился решимостью и отвагой и, жестом призвав своих друзей не вмешиваться, последовал за противником.

Долго скакали они в тишине по лесу, по полю, опять по лесу, достигли каменных скал. И тут Черный Рыцарь остановился, снял шлем и повернулся к принцу. С ужасом увидел тот перед собой безобразное лицо злого колдуна.

– Самонадеянный щенок! Ты думаешь победить меня. Сейчас тебе это не по силам. Но я знаю, что если не избавлюсь от тебя сейчас, то придет день, и ты уничтожишь меня. Так будь же на веки каменной глыбой! – воскликнул он и швырнул в принца горсть волшебного порошка. Порошок, вспыхивая разноцветными блестками, окутал принца густым туманом. Когда дымка рассеялась, на краю каменного утеса стояло апельсиновое дерево, усыпанное сочными плодами.


