Остров света
Арсений Снегов


Классные истории






Арсений Снегов

Остров света





Глава 1


…Над Форчун-Тауном поднимался кровавый рассвет. Человек в темном, забрызганном грязью комбинезоне медленно шел по безлюдной улице, брел меж приземистых каменных домов, окна которых прятались за одинаковыми железными ставнями, выкрашенными в казенный зеленый цвет. Ни души, ни звука. Позади оставалась длинная ночь скитаний, и он по-прежнему был совсем один – в незнакомом городе, где за любым углом мог таиться враг. И каждая встреча могла стать последней.

Он заглянул в дорожную сумку – пусто. Во фляге – ни капли воды. В патронташе – всего четыре патрона, обычных, не разрывных. Да и со здоровьем большие проблемы. Он знал, что, случись сейчас бой, ему ни за что не выжить. Поэтому оставалось одно – прятаться. И надеяться на случай.

Человек знал по опыту, что в городе должны быть колодцы. Во всех больших городах и деревнях этой страны встречались колодцы. Он должен был найти один из них, потому что без воды он вряд ли дотянул бы до следующей ночи. Но именно у колодцев его могли ждать люди Гл од вига, все как на подбор молодые, сытые, отлично вооруженные. «Хорошо бы дождь пошел!» – мелькнула мысль. Дождь стал бы для него спасением… Человек посмотрел на небо. Ни облачка! Над городом медленно вставало солнце. Его кроваво-красный диск уже показался над крышей ратуши.

Он вышел на площадь. Часы на ратуше показывали половину седьмого. И тут он вспомнил про записку.

Эту записку ему передал худой длинноволосый незнакомец, которого он встретил недавно на лесной дороге. В письме была всего одна строчка: «Бульвар Королевы Розалинды, 15. Спросить Эйхема».

Он понял, что спасен. Наверняка Эйхем – один из своих. Один из тех немногих, кто еще осмеливается бороться против всевластия Глодвига Лысого. Значит, он предупрежден о миссии, он ждет путника, и в его доме можно будет пополнить запасы продовольствия, поправить здоровье… И тогда – берегитесь, враги!..

Человек в темном комбинезоне открыл карту. До бульвара совсем недалеко. И вот он уже стучится в зеленую дверь, стучится осторожно, едва слышно. Дверь открывается со скрипом. Человек заходит внутрь… и сразу натыкается на троих молодцов в форме личной гвардии короля Глодвига. Он слышит чей-то крик:

– Руни, беги, это засада! – и тут же сдавленный хрип, словно кому-то перерезали горло.

Но бежать было поздно. Трое молодцов живо наставили на него свои короткоствольные автоматы. Он даже успел заметить огонь, вылетающий одновременно из трех черных стволов. И белый свет померк.

Некоторое время Матвей сидел перед монитором, тупо уставившись на лаконичную, красную на черном фоне надпись: «Конец игре. Ты убит». Матвей вздохнул. Он вспомнил, что в течение двух последних часов ни разу не удосужился сохранить игру, хотя и мог это сделать на одном из постоялых дворов, встречавшихся ему на пути в город. И теперь миссию придется начинать почти с самого начала.

Матвей сходил на кухню, включил чайник. Налив себе чашку кофе, он вернулся к компьютеру и загрузил игру заново, решив про себя, что теперь будет предусмотрительней…



Матвей Ермилов перешел уже в десятый класс. Раньше он никогда не был таким уж фанатом компьютерных игр. Уже много лет в его распоряжении была только старенькая приставка «Сони-плейстейшн», а любимой игрой оставался футбол. Но этим летом все изменилось. Лукьянов, двоюродный брат матери Матвея, подарил парню на день рождения новенький компьютер. И в придачу к нему диск с новейшей суперигрой «Остров света». Дело в том, что Лукьянов был замом директора крупной фирмы, занимающейся адаптацией для России, а проще говоря переводом на русский язык, новых зарубежных компьютерных игр. И все новинки в этой области, прежде чем появиться на прилавках магазинов, проходили через руки подчиненных Лукьянова. А «Остров света» был именно такой новинкой, игрой нового поколения, где ощущение реальности стало уже настолько высоким, что геймер через несколько часов погружения в виртуальный мир просто переставал понимать, где, собственно говоря, игра, а где – настоящая жизнь.

День рождения Матвей отмечал в начале августа. Летние каникулы были в самом разгаре, и Матвей маялся от безделья. В городе не осталось никого из друзей Ермилова, а самое главное, одноклассница и любимая девушка Матвея, Маша Копейко, тоже уехала отдыхать. Надолго. Сначала на Тайвань, потом в Египет, потом в Турцию, потом еще куда-то… Отец Маши, директор крупной строительной компании, решил-таки этим летом плюнуть на все дела и уйти в длительный отпуск, чтобы провести почти все каникулы с дочерью.

А Матвей маялся от скуки. И щедрый подарок дяди пришелся тогда весьма кстати. Ермилов в первый же вечер решил взглянуть на игру. Он включил компьютер, вставил диск в CD-ROM… Поначалу он решил, что это обычная «ролевуха», оформленная в стиле фэнтези. Но все оказалось гораздо сложнее.

Игра предоставляла геймеру неисчислимое количество вариантов своего развития. Можно было стать кем угодно – крестьянином, рыцарем, торговцем, магом, воином… Но, выбрав социальный статус персонажа, геймер мог менять его по ходу игры: например, крестьянин, убивший дракона, мог быть тут же посвящен в рыцари. Но мог быть и обезглавлен – за умышленное уничтожение ценного королевского имущества, коим вдруг признавался дракон… Правила игры так же, как и в жизни, менялись прямо по ходу самой игры. И никогда нельзя было сказать наверняка, что произойдет с персонажем в следующую секунду…

Уровень же проработки видеоряда был вообще на грани фантастики: на лесной дорожке, например, в солнечную погоду были видны тени древесных ветвей, качаемых ветерком. А если ветер становился сильнее, то, переведя взгляд персонажа на небо, можно было увидеть кучевые облака, гонимые воздушными потоками. Если облака темнели на глазах, это значило, что скоро пойдет дождь и надо было искать укрытие: промокший персонаж рисковал схватить простуду и быстро загнуться от банальной пневмонии.

Матвей стал играть в «Остров света» каждый день – все равно никаких других дел у него не было. И каждую ночь. Он ушел в игру, как уходят под воду аквалангисты. И выныривал, только чтобы глотнуть воздуха, а вернее, чтобы второпях поесть, немного поспать и так далее. Окончательной задачей персонажа было найти некий «Остров света», остров, где сбываются все мечты. Но найти его было необычайно трудно. Вернее, почти невозможно…

Теперь Матвей решил сыграть по-другому: на фиг ему сдался этот Форчун-Таун! Он вспомнил, что недалеко от таверны есть такой перекресток, где можно выбрать другую дорогу. И не только дорогу: другое имя, другую судьбу… И, если в первый раз он прошел по тропе прямо, теперь он свернул налево.

Тропа вела его через густой лес. Матвей проверил содержимое сумки: порядок. Полная фляга воды, окорок. Патронов пятнадцать коробок, из них три коробки разрывных, с увеличенной убойной силой.

Дуплистое дерево на поляне он заметил еще издали. Матвей подумал, что растет оно здесь не зря: именно в таких вот местах программисты любят прятать инструкции для геймеров. Он подошел к дереву, нажал на «enter». На экране появился листок с надписью:



Ваше имя: Элрой. Статус: воин. Миссия: захватить престол Митрагории. Союзники: крестьяне, гвардейцы, торговцы, лесные братья, рыцари, маги. Враги: крестьяне, гвардейцы, торговцы, лесные братья, рыцари, маги.



«М-да… – подумал Матвей. – Ситуация… Получается, что любой встречный может оказаться и союзником, и врагом. Или сегодня союзником, а завтра врагом…»

И тут с дерева посыпались, словно спелые яблоки, люди с луками и мечами, в красных кафтанах, в высоких сапогах.

«Лесные братья!» – понял Матвей и, отбежав на некоторое расстояние, принялся яростно палить из своего обреза, стараясь прежде уничтожить лучников – они опасней остальных, так как могут поразить цель издали.

Обрез – очень эффективное оружие. Особенно в сочетании с разрывными патронами. Враги падали один за другим, стеная и захлебываясь кровью. «Так, так вам, гады!» – приговаривал Матвей, давя на клавиши и ерзая «мышью» по коврику. Но вот, когда вражеский отряд поредел уже наполовину, Матвей заметил, что его показатель здоровья начал стремительно убывать! Экран окрасился в красный цвет, словно глаза героя залила собственная кровь. Матвей обернулся. Оказывается, один из лесных братьев, подкравшись сзади, методично лупил его мечом по голове! Матвей выстрелил – и «брат» отлетел на насколько метров. Но тут на героя накинули сеть. Экран погас.

– Че-ерт! – сказал Матвей вслух. – Че-ерт!

Началась «показушка». Раненого героя лесные братья несут в свою пещеру. Его ставят перед выбором: стать одним из разбойников или умереть. Матвей выбрал жизнь. И тут же увидел надпись: «Ваш новый статус: лесной брат».




Глава 2


Пальмы… Очень много пальм, а также бассейнов, пляжей, солнца, кабинок для переодевания… Сфинксы, пирамиды, дворцы, мечети, магазины, магазинчики и просто лавки. Открытки, сувениры, набережные… И пальмы. Никогда в жизни Маша Копейко не видела такого количества пальм. И не проводила столько времени вдали от дома.

– Папа, если б ты знал, как меня задолбала вся эта экзотика! – Эти слова Маша в сердцах произнесла на исходе второго месяца совместного с отцом отдыха.

Машин отец, крупный предприниматель в области строительства Дмитрий Петрович Копейко, ответил с улыбкой:

– Дочка, ну что за дела? В первый раз за столько лет мне удалось вырваться в отпуск! Я думал, ты будешь довольна!

– Я очень довольна, папа! – быстро ответила Маша. – Просто, знаешь… Мы, по-моему, уже переотдыхал и!

– Ну-ну, потерпи, всего-то неделя осталась! – Дмитрий Петрович ободряюще потрепал дочь по загорелому до черноты плечу. – Уж домучайся как-нибудь!

– Ты так говоришь, потому что все уже оплачено и тебе жалко терять деньги? – поинтересовалась Маша.

– Ну при чем тут деньги! – Отец прошелся туда-сюда по ковру, которым был застелен пол шикарного гостиничного номера. – Хотя денег, конечно, жалко. Но все равно деньги не главное!

– А что же главное? – поинтересовалась Маша.

– Главное, что мы можем побыть наконец вместе! Понимаешь, лягушонок? Когда еще выдастся такая возможность?

Маша вздохнула. Она прекрасно понимала, что отец прав: стоит им вернуться в родной город, и папа снова с головой уйдет в работу.

…Маша сама сделала выбор два года назад. После развода родителей она пожила какое-то время с мамой, а после переехала к отцу. Конечно, было бы гораздо лучше, если бы родители продолжали жить вместе. Но жизнь есть жизнь, в ней всякое бывает. Прошлого уже не вернуть, и Маша старалась как можно меньше размышлять по этому поводу. Ну в самом деле, чего себя понапрасну расстраивать?

Нет, с мамой девочке вовсе не было плохо. И, если бы не Вовик, новоявленный мамин жених, Маша, возможно, так и не решилась бы перебраться к отцу, хоть она по нему и скучала. Но появление в жизни мамы Вовика, с его сальной нахальной рожей, с его дурацкими усами и идиотскими шуточками, решило все. Маша поинтересовалась как-то у отца во время очередного телефонного разговора:

– Пап, кстати, ты жениться еще не собрался?

– Да нет вроде! – ответил отец. – А чего это ты об этом спрашиваешь?

Маша тогда отцу не ответила, а просто положила трубку, собрала вещи, поймала такси и приехала к папе. Тем самым поставив родителей перед фактом. Ей было в то время четырнадцать лет. И с тех пор они жили с отцом, что называется, душа в душу.

– Ладно, пап, все нормально! – произнесла Маша. И добавила: – Я схожу в бассейне поплаваю, хорошо?

Отец пожал плечами:

– Конечно, доченька, о чем разговор! А я, пожалуй, подремлю часок…

Немного поплавав и поплескавшись в теплой и неправдоподобно голубой воде бассейна, Маша растянулась в шезлонге, водрузив на нос темные очки. Под гомон разноязычной толпы отдыхающих она задремала и услышала вдруг мужской голос, спросивший по-русски:

– Из-звините, девушка, у вас тут можно п-п-присесть?

Маша открыла глаза. Рядом с ней стоял с бокалом в руке упитанный парень в оранжевых плавках. Он явно собирался устроиться в соседнем шезлонге.

– Садитесь… – равнодушно ответила Маша.

Она уже привыкла к тому, что некоторые из соотечественников время от времени пытались затеять с ней легкий курортный флирт. Ее это скорее забавляло, чем раздражало. Если же очередной кавалер переходил в своих ухаживаниях границы приличия, Маша просто сообщала, что отдыхает здесь не одна, а со своим любовником, известным столичным мафиози. После чего ей оставалось только появиться на людях под ручку со своим отцом, солидный вид которого не оставлял сомнений в правдивости этой байки. И назойливого ухажера после этого как ветром сдувало.

Незнакомец плюхнулся в шезлонг, сказав:

– Уфф, ну и жара! – после чего доверительно сообщил, чуть заикаясь: – Я жутко обгорел, просто к-к-кошмар к-к-какой-то!

– А вы давно здесь, на Средиземном море? – из вежливости поинтересовалась Маша.

– Третий день! – объявил парень. – Меня зовут С-с-тас! – ни к селу ни к городу добавил он.

Маша промолчала. Собеседник не вызвал в ней симпатии. Своей внешностью он напомнил ей откормленного поросеночка – такой же округлый и розовый.

– А вы, наверное, д-дочка Д-дмитрия Петровича? – вдруг спросил парень.

– Откуда… откуда вы меня знаете? – Девушка была ошарашена.

– Ну, в-в-вашего папу я д-давно знаю! – улыбнулся Стас. – По работе встречался. Он говорил как-то про вас. А вчера я увидел вас с ним в баре. Ну и п-п-прикинул – вряд ли у Дмитрия Петровича такая молодая любовница. Не в его это стиле. А значит, в-в-вы кто? Та самая дочка, л-л-логично? Кстати, вас, кажется, Дарьей зовут?

– Меня зовут Мария! – поправила собеседника Маша.

– Ох, извините! – Стас хлопнул себя ладонью по лбу. – Точно, Мария! К-к-как же я забыл!

Маша пожала плечами. Ее огорчило, что с этим парнем ей не удастся проделать проверенный трюк: убедить его, что отдыхает здесь в компании крестного отца «русской мафии». Но с другой стороны, Стас показался ей вполне безобидным увальнем, от которого вряд ли стоит ожидать назойливых ухаживаний. Он явно не был тем, кого принято называть «мачо» – роковым красавцем, похитителем женских сердец. Скорее Стас походил на великовозрастного «ботана». «Наверное, какой-нибудь мелкий служащий! Или бухгалтер!» – подумала про него Маша.



– Пап, ты знаешь такого – Стаса? – Этот вопрос Маша задала отцу во время их ужина в гостиничном номере. – Ну, пухленький такой, белобрысый? Он сказал, что вы по работе связаны как-то!

– Белобрысый? – переспросил рассеянно Дмитрий Петрович. – Нет, что-то не припомню такого…

– Ну как же! – удивилась Маша. – А он тебя знает прекрасно! Он даже знает, что у тебя есть дочь!

– Погоди-ка… – задумался отец. – Уж не Станислав ли это Эдуардович? Постой… А где ты его встретила?

– Он ко мне сегодня возле бассейна подошел! – объяснила Маша, – Кстати, просил тебе привет передать! Я еще подумала, что ты вряд ли его помнишь. Он мне показался таким… невыразительным, что ли… А… он еще заикается немного! – вспомнила она.

– Ну тогда это точно Станислав Эдуардович! – произнес отец. Он задумался, сделал хороший глоток пива (Дмитрий Петрович предпочитал пиво всем остальным алкогольным напиткам) и сказал: – Знаешь, дочка, ты поосторожней с ним. Он только с виду такой тюфяк. А вообще он в определенных кругах фигура очень известная.

– В каких еще «кругах»? – не поняла Маша.

– Я же сказал: в «определенных»! – Отцу явно не хотелось развивать эту тему. Он предложил вдруг: – Я тут подумал… А хочешь, мы прямо завтра домой рванем? Чего через силу отдыхать-то? Это уже не отдых получается, а ерунда!

– Я согласна, конечно! – горячо произнесла Маша.

– Ну вот и славно! – Дмитрий Петрович одним могучим глотком допил пиво из бокала. – Значит, решили? Завтра летим домой?

На что Маша, чуть подумав, ответила неожиданным вопросом:

– Папа, «определенные круги» – это бандиты, да?

Дмитрий Петрович удивленно поднял брови:

– С чего ты это взяла? Хотя… – Он сделал долгую паузу. – Наверное, можно сказать и так. Просто, понимаешь, в жизни все не так просто. Вот, скажем, был человек вчера бандитом, а сегодня он вполне солидный бизнесмен, владелец сети супермаркетов…

– Или даже директор строительной компании… – как бы про себя добавила Маша.

Отец взглянул на нее с изумлением и расхохотался:

– Дочка, что за странные намеки? Ты же знаешь: я начинал карьеру простым прорабом!

– Пап, да я не о тебе вовсе! – стала оправдываться Маша. – Просто пошутила неудачно! А ты у меня – самый-самый лучший!

– Ну то-то же! – сказал отец. – А Стас этот – очень интересный тип. И действительно весьма известный в бизнес-кругах.

– Он что, наемный убийца? – с любопытством поинтересовалась Маша.

– Да бог с тобой! – Дмитрий Петрович замахал на дочь руками. – Что ты такое несешь? Станислав Эдуардович – финансовый аналитик, очень талантливый причем. Он у меня несколько лет назад работал кризисным директором.

– Кризисным директором? – озадаченно переспросила Маша. – А что, у тебя был кризис на фирме?

– Ну, это старая история! – Отец поморщился. – Были там проблемы кое-какие. Подробности опущу, ты все равно не поймешь. Короче, Стас предложил мне план, как эти проблемы решить. Ну, мне его подход понравился, и я его взял на время.

– Ну и что дальше? – спросила Маша.

– Дальше? Дальше он за каких-то полгода вывел фирму на уверенную рентабельность. И ушел. А потом я узнал от знакомых, что его пригласил к себе на работу сам… ну, не важно кто. Короче, один очень солидный человек, заправила игорного бизнеса. И Стас ему тоже здорово помог. После этого у него отбоя нет от предложений. Он сейчас, наверное, чуть ли не самый талантливый аналитик в стране. Ну, среди молодых, естественно.

– Круто! – задумчиво произнесла Маша. – Он мне показался таким мямлей… А он на самом деле – у-ух! Супер-пупер-финансист!

Отец усмехнулся:

– Вот тебе урок, дочка! Никогда не суди о человеке по внешности! Ну что, – он бросил на дочь нежный взгляд, – ты как, не передумала? Завтра домой?

– Нет, не передумала! – твердо ответила Маша. – Я ужасно соскучилась по дому!

«И по моему Ермилику!» – добавила она мысленно.

«Ермиликом» она называла Матвея Ермилова, когда хотела обратиться к нему ласково. И, надо сказать, последние полгода она его только так и называла…




Глава 3


А Матвей Ермилов сутками напролет отчаянно сражался с многочисленными врагами. Для начала он разбил в пух и прах отряд рыцарей, прибывших в лесную чащу под предводительством знаменитого герцога Брэдгаука. Рыцари под натиском лесных братьев рассеялись по лесу, а сам Брэдгаук был взят в плен. Потом Матвей руками своего виртуального героя поверг дракона – небольшого, но очень зловредного. Этот дракон был знаменит тем, что умел не только дышать огнем, как все прочие драконы, но и прицельно выплевывать жуткую смесь наподобие серной кислоты, разъедающую любые латы. Чтобы победить чудовище, необходимо было сначала получить у местного мага Ромариуса специальный антикислотный плащ. Матвей сумел раздобыть этот плащ в обмен на корень горной жимолости. Где и как был добыт этот корень – вообще отдельная история…

За свои подвиги Элрой был произведен в красные всадники – в разбойничьей табели о рангах это звание соответствовало рыцарскому. А после славной победы над отрядом королевских егерей герой Матвея стал предводителем всех лесных братьев. И тут дело застопорилось. Новый статус позволял Элрою жить себе припеваючи, и ему было совершенно незачем совершать другие подвиги, подвергая себя новым опасностям.

После долгого размышления Матвей попытался двинуть армию лесных братьев на столицу. Ведь надо было как-то выполнять миссию по захвату власти в стране! Но поход окончился полным провалом: армия разбойников была внезапно атакована свирепыми бородатыми всадниками, коих король Митрагории Глодвиг Лысый одолжил, как оказалось, у северного соседа – короля Вассирия. Северные воины были вооружены какими-то невероятными арбалетами, прошибающими любую защиту. Мало того, стрелы, выпускаемые из этих арбалетов, были оснащены специальными наконечниками, взрывающимися наподобие противопехотных мин.

После недолгого боя войско Матвея было разбито в пух и прах. Сам Элрой бежал обратно в свой лес – в сопровождении горстки оставшихся в живых лесных братьев. Теперь ему надо было начинать все сначала.

Звонок телефона оторвал Матвея от игры. Матвей подождал немного – вдруг телефон затихнет? Но тот продолжал трезвонить. Тогда, тяжело вздохнув, Матвей взял трубку:

– Алло! Я слушаю!

– Ермилик! – раздался оттуда невероятно знакомый голос. – Ермилик! Это ты?

– Да, Маша, это я! – радостно ответил Матвей, – Ты откуда звонишь?

– Я в аэропорту! – сообщила Маша. – Мы с отцом только что прилетели!

– Здорово! – Матвей никак не мог прийти в себя от неожиданности. – А чего так рано-то? – поинтересовался он. – Вы же двадцать восьмого должны были вернуться!

– Вот соскучилась! – объяснила Маша. И тут же спросила с оттенком подозрения в голосе: – А ты что, не рад?

– Я очень рад! – искренне произнес Ермилов. – Когда мы увидимся?

– Я тебе завтра позвоню! Прямо с утра! – пообещала Маша.

И связь прервалась.

Матвей начал думать о том, что вот Маша наконец приехала и теперь они снова будут видеться каждый день. Но мысли его, помимо воли, снова вернулись к игре. «Как же мне выполнить эту чертову миссию?» – стал размышлять Матвей. Ему до зуда в пальцах захотелось снова сесть за клавиатуру компьютера. Он решил, что раз Маша позвонит только завтра, то сейчас ничего не мешает ему еще немного поиграть.

На этот раз он решил не лезть напролом, а придумать какую-нибудь хитрость. «Может, стоит попробовать перетянуть на свою сторону короля Вассирия?» – вдруг мелькнула у него мысль. Он набросал письмо королю с предложением о стратегическом союзе – с целью свержения Глодвига Лысого. В случае успеха он обещал отдать соседу северные провинции Митрагории – все знали, что хитрый Вассирий давно на них зарится. Скоро пришел ответ: Вассирий был не прочь поучаствовать в этой авантюре. «Когда мне выступать?» – спрашивал он. И Матвей с головой погрузился в стратегическое планирование…

Спать Матвей отправился уже под утро. Поэтому, когда в половине десятого в квартире раздался телефонный звонок, Ермилов с огромным трудом смог открыть глаза.

– Алло! – сонно произнес он в телефонную трубку. – Алло!

В трубке что-то зашуршало, и голос Маши Копейко произнес:

– Ермилик, угадай, что я сейчас делаю?

– Понятия не имею! – буркнул Матвей. Он все еще пытался проснуться, но это у него не очень-то получалось. – Возможно, сейчас ты звонишь мне по телефону? – предположил он.

Маша рассмеялась:

– Ну а кроме этого?

Матвей прислушался. В трубке явно раздавалось какое-то чавканье.

– Ты там жуешь, что ли?

Маша снова рассмеялась:

– Точно! Черный хлеб с докторской колбасой! Я такой еды два месяца не видела!

– Ясно! – Матвей улыбнулся.

– Ну ты хоть по мне соскучился? – поинтересовалась Маша.

– А то! – ответил Матвей. – Еще как!

– Ты часто обо мне вспоминал?

– Да постоянно! – после некоторой паузы ответил Ермилов.

Здесь Матвей немного приврал. На самом деле он почти не думал о Маше Копейко – настолько был погружен в виртуальный мир «Острова света». И сейчас Ермилов сам мысленно удивился: ведь раньше он не мог прожить без своей подруги и нескольких дней! Он спросил:

– Ну и какие у тебя планы?

– Планы у меня самые простые! – объявила Маша, – Через пятнадцать минут я буду у тебя!

– Классно! – сказал Матвей. – Жду!

Им овладела какая-то суета. Он зачем-то помчался на кухню, включил чайник, потом бросился прибирать в своей комнате. Он хотел даже включить пылесос, чтобы все блестело к Машиному приходу, но передумал – ведь тогда он мог бы не услышать звонок. Матвей ограничился тем, что, схватив веник, вымел им пыль из углов. И только он закончил – в прихожей раздалась трель звонка.

– Машка! – сказал Ермилов вслух.

Он почувствовал вдруг невероятное волнение, как тогда, почти год назад, когда он в первый раз решился поцеловать Машу. Он пошел открывать дверь.

– Ермилик! Что ты на меня так смотришь? Не узнаешь, что ли?

Маша уже стояла посреди прихожей, а Матвей, обходя ее вокруг, рассматривал подругу со всех сторон. Лицо его выражало некоторый испуг.

– Машка! – произнес наконец он. – Это точно ты? Какая же ты черная! И худая!

– Два месяца на пляжах проваляешься – еще не так почернеешь! – рассудительно заметила Маша. – Да я это, я! Мы чего, так и будем тут стоять? Или ты меня наконец поцелуешь?

Матвей улыбнулся, обнял ее за плечи. Первый поцелуй после долгой разлуки получился у них страстным и весьма продолжительным. Потом Матвей взял девушку за руку и повел в свою комнату.

День для Матвея пролетел как одно мгновение. Маша рассказывала ему о тех местах, где она побывала этим летом: синее море, золотой песок пляжей, шикарные отели, удивительные архитектурные сооружения, местные жители, торгующие странными и яркими сувенирами… Короче, впечатлений у девушки было немало. Правда, про свою встречу с молодым финансовым гением Стасом она почему-то не упомянула.

– Но знаешь, Ермилик… – закончила Маша свой рассказ. – Я проснулась однажды и поняла: меня от всей этой экзотики уже просто тошнит. Ну наелась я всем этим! И, главное, папка мой – молодец! Только я ему это сказала, тут же взял меня в охапку – и в аэропорт! И вот я уже сижу тут с тобой! Прямо не верится…

Вместо ответа Матвей обнял Машу и нежно поцеловал ее в левый глаз. А потом, чуть погодя, – в правый.

– Ну а ты тут что без меня делал? – Маша лукаво взглянула на Матвея. – Надеюсь, подружку себе новую не завел?

– Да ты чего, Машка! – Матвей искренне возмутился. – Как у тебя язык повернулся такое сказать! Да и не было у меня времени на эту ерунду! Я даже купаться не ездил за город!

– Чем же ты таким занимался? – удивилась Маша.

Матвей пожал плечами:

– Я играл…

– Играл? – Девушка удивилась еще больше. – Во что играл?

– Да мне тут дядька компьютер презентовал! – пояснил Матвей. – И новую игру подарил. Называется «Остров света». Игра, между прочим, офигительная! Там, знаешь, все как в жизни, только круче! Во, давай я тебе ее покажу! – Матвей включил компьютер.

– Ты вроде раньше не был таким уж фанатом компьютерных игр… – заметила Маша.

– Так и компьютера у меня раньше не было! – воскликнул Матвей. – Во, смотри!

Матвей загрузил игру. Началась «показушка» – под мрачную и торжественную музыку на экране стали чередоваться пейзажи вымышленной страны – Митрагории.

Но вот из темноты появилось суровое и мужественное лицо главного героя. Камера отъехала назад – персонаж энергично шагал по горной дороге, сжимая в руках огромную базуку.

– Это Элрой! – объяснил Матвей. – Сейчас ты увидишь, что он может!

Ермилов начал играть. Он повел свой небольшой отряд на столицу. Неподалеку от города его люди объединились с армией короля Вассирия. Начался штурм. Как обычно, Матвей ушел в игру с головой. И когда через полчаса Маша сказала: «Слушай, я пойду, наверное, а?» – он, не отрываясь от экрана, пробурчал рассеянно: «Ага, ага. Иди, конечно!»

Маша взглянула на него с недоумением – и ушла. Но Матвей этого не заметил. Он уже вплотную подобрался к дворцу Глодвига Лысого. Гвардейцы Глодвига оказали нападающим ожесточенное сопротивление. Матвей самозабвенно давил на клавиши. Лицо его раскраснелось, дыхание участилось. Он определенно ощущал себя Элроем, предводителем лесных братьев – сильным, храбрым, удачливым…




Глава 4


Утром следующего дня, в начале одиннадцатого, в дверь Машиной квартиры позвонили. Маша еще нежилась в постели, хотя проснулась уже давно. Просто ей было лень вставать. В конце концов, летние каникулы уже подходили к концу, и когда еще можно будет вот так полениться! Услышав звонок, девушка набросила халат и в тапочках на босу ногу прошаркала в прихожую. Она ума не могла приложить, кто бы это мог быть. «Может, Матвей?» – мелькнула у нее мысль. Маша посмотрела в «глазок» и сперва ничего не поняла. Перед дверью словно бы вырос зеленокрасный куст. Маше показалось, что какая-то яркая масса заполнила все пространство лестничной клетки.

– Кто там? – громко спросила девушка.

Незнакомый мужской голос ответил:

– Посылка для Марии Дмитриевны Копейко!

– Я вам не открою! – решительно произнесла Маша. – Никакой посылки я не жду!

– Девушка, не валяйте дурака! – произнес тот же голос. – Откройте, мне работать надо! У меня еще четыре адреса сегодня!

– А почему я вас не вижу? – с подозрением поинтересовалась Маша.

– Да вот, вот он я! – ответил голос.

Красно-зеленая масса подалась в сторону, и Маша увидела искаженное оптикой лицо молодого парня в фирменной ярко-красной бейсболке. Парень порылся в кармане и протянул прямо к «глазку» что-то вроде визитки.

– Фирма «Драго», срочная доставка цветов и прочих подарков! – пояснил он.

– Каких еще цветов? – не поняла Маша. – Не знаю никаких цветов! Вы, наверное, ошиблись!

– Я не понял. Копейко Мария Дмитриевна здесь живет? – Парень явно терял терпение.

– Ну здесь! – сказала Маша.

– Тогда примите букет и распишитесь! – крикнул парень. – Я вас очень прошу, не тяните резину! У меня еще четыре адреса!

– А вы оставьте цветы перед дверью, а сами идите! – предложила Маша.

– Да? Какая вы умная! – В голосе парня появились издевательские нотки. – А как я на фирме отчитаюсь, что я цветы эти именно вам отнес? А не продал где-нибудь у метро?

– Ладно! – сдалась девушка. – Я вам сейчас открою. Но учтите: в квартире злая собака! – соврала она.

– Так вы ее заприте, собаку вашу! – попросил парень. – Я этих собак боюсь ужасно!

Почему-то последняя фраза окончательно убедила Машу, что за дверью не грабитель. Она открыла дверь и увидела невероятных размеров букет алых роз.

– Примите цветочки! – сердито произнес парень, и Маша растерянно взяла в руки роскошный благоухающий букет. – И вот здесь распишитесь!

Получив Машину подпись, посыльный, пробурчав под нос: «Ну, блин, и народ пошел! Не уговоришь подарок взять!» – двинулся было прочь.

Но Маша остановила его, крикнув вслед:

– Погодите! А от кого цветы-то?

– Клиент просил не разглашать! – на ходу бросил парень и испарился.

– Офигеть можно! – сказала Маша, оставшись одна. – Сколько ж такой букетик стоит?

Оставив цветы на кухонном столе, она сняла с полки в отцовском кабинете большую керамическую вазу, налила воды и водрузила цветы в вазу.

– Класс! – оценила девушка получившуюся композицию.

Она решила отнести цветы в свою комнату. Поставив вазу на письменный стол, Маша присела на диван. По комнате сразу распространился божественный аромат роз, и вся комната как-то изменилась; Маше показалось даже, что в ней стало светлее. Ей очень хотелось думать, что эти цветы прислал Матвей. Но это вряд ли могло быть правдой: Ермилов, к сожалению, не был настолько богат, чтобы делать такие роскошные подарки. «А вдруг все-таки это Матвей?» – подумала Маша. Ей очень захотелось позвонить другу и внести ясность в этот вопрос. Она даже потянулась было за телефонной трубкой, но в последний момент передумала: если Матвей не имеет отношения к цветам, то, возможно, и знать о них ему незачем…

И тут телефон зазвонил сам. Маша с улыбкой сняла трубку, ожидая услышать голос Ермилова. Но она ошиблась.

– Мария Д-д-дмитриевна?

– Кто это? – спрашивая так, Маша уже знала ответ и, конечно, поняла, кто прислал этот великолепный букет.

– Это С-с-стас! Вы меня вспомнили?

– Да, припоминаю что-то такое! Правда, смутно! – соврала Маша.

Она чувствовала себя изрядно растерянной. Ей даже стало немного страшно.

– Отель «Интер-Плаза», три дня назад! – произнес собеседник. – Помните, к вам подошел неуклюжий т-т-такой т-тип в дурацких оранжевых п-п-плавках?

– Да, конечно! Я вспомнила! – Маше стало смешно. Ей понравилось, что Стас не боится относиться к себе с иронией, – Признайтесь, это вы мне прислали цветы?

– А что, вы уже их получили? – Собеседник явно обрадовался.

– Да, только я не поняла… – Тут Маша замялась.

– А ничего и не надо п-п-понимать! – заявил Стас. – Маша, скажите, цветы вам понравились?

– Очень! – признала девушка.

– Весьма рад, что доставил вам удовольствие! – Эту галантную фразу Стас произнес, почти не заикаясь, словно долго ее перед этим репетировал, – Л-л-ладно, Мария Дмитриевна, больше не смею вас беспокоить! – добавил он, но трубку не вешал, словно ожидая, что девушка еще что-нибудь добавит.

– Стас, спасибо за цветы! – сообразила Маша, – Вы что, уже приехали из отпуска?

– Нет, я еще на Кипре! – Голос Стаса звучал очень бодро. – Мне еще две н-н-недели отдыхать! – И он снова замолчал.

Не зная, как закончить разговор, Маша произнесла:

– Ну тогда счастливого вам отдыха!

– Спасибо! – Стас наконец отключился.

А Маша принялась размышлять, что бы это все могло значить…

Конечно, означало это все только одно: молодой гений финансов Стас всерьез решил за ней, Машей, приударить. И это девушку не особенно радовало: ее одноклассник Матвей Ермилов, небольшого роста, носатый, смешной пацан, нравился Маше чрезвычайно, и ни на кого другого менять его она не собиралась. Даже на богатого финансового супераналитика.

Маша решила, что, если Стас продолжит в том же духе, она ему все это объяснит. И тогда всю эту нелепую историю можно будет считать законченной…

А Матвея в это время волновали совершенно другие вещи. У него начались серьезные проблемы в игре. Король Вассирий оказался на поверку подлым предателем и, помимо северных областей, под шумок захватил всю Митрагорию, включая столицу. Элрою снова пришлось уйти в лесную чащу. Вассирий постоянно организовывал карательные рейды по окрестным деревням, устраивал засады на дорогах, его бородатые воины прочесывали леса, методично уничтожая лесных братьев. Деревни же они предавали огню и мечу. Элрою, спасаясь от преследования, пришлось забраться со своим отрядом в самую глушь, в центр знаменитой Жабьей Трясины. Здесь он построил настоящий город на сваях, и сюда начали стекаться местные жители, пополняя ряды лесных братьев.

Матвей понял, что нового похода на столицу ему не избежать. Но прежде он хотел заручиться поддержкой нескольких приличных магов, что значительно увеличило бы его шансы на победу…

На следующий день Матвей соврал Маше по телефону – чуть ли не впервые в жизни. Случилось это так: Маша позвонила Ермилову и предложила встретиться. Но Матвей в это время как раз проводил одну очень ответственную операцию: он вел переговоры с могущественным магом Азеркиксом. Азеркикс не прочь был помочь лесным братьям, но плату он просил за это непомерную: шкуру изумрудного василиска, одного из самых страшных чудовищ. Вдобавок жил василиск только в море, а до моря было очень далеко.

Матвей размышлял: сможет ли он предпринять такое путешествие? Или же ему стоит, послав подальше седобородого зануду Азеркикса, поискать мага посговорчивей?

Короче, Матвей сказал Маше:

– Машунь, понимаешь… Я тут приболел немного. Так что встретиться не выйдет у нас.

– Господи, Ермилик! – Матвей по голосу понял, что девушка встревожена. – Я надеюсь, ничего серьезного?

– Да, представляешь, ангину где-то подхватил! – морщась от отвращения к себе, сказал Матвей. – Горло болит – просто ужас!

– Я немедленно к тебе приду! – тут же решительно заявила Маша.

– Не надо приходить! – с излишней горячностью воскликнул Матвей и в ответ на удивленное Машино молчание пояснил: – У меня врач был, сказал, что ангина эта – офигительно заразная. Так что у меня теперь что-то вроде карантина!

– Ясно… – огорченно произнесла Маша. – Ну тогда что же… Выздоравливай скорее! Ты позвонишь, когда тебе получше будет?

– Обязательно! – заверил Матвей. – Ну пока? А то мне еще горло нужно полоскать!

– Пока… – И Маша повесила трубку.



Матвей с облегчением вздохнул. Ему было очень стыдно. Но он бы ни за что не решился признаться подруге, что отказался встретиться с ней из-за какой-то дурацкой компьютерной игры. Ермилов не без основания предполагал, что тогда девушка на него не просто бы обиделась…




Глава 5


Прошло несколько дней. Матвей так и не позвонил Маше. Подруга ему также не звонила, но Ермилов почему-то совершенно не переживал по этому поводу. Вообще он заметно изменился за последний месяц, словно бы игра съела прежнего Матвея, общительного и доброжелательного парня. Теперь все мысли Ермилова были заняты только Элроем. Как ему поступить в новой ситуации? Как выпутаться из очередной беды? Но Матвей не мог посмотреть на себя со стороны, и ему казалось, что все в его жизни идет нормально и ничего страшного не происходит. Просто он играет в хорошую компьютерную игру, так же как и миллионы его сверстников во всем мире. Ведь игры – они на то и существуют, чтобы в них играть!..

А Маше принесли телеграмму. В ней было всего несколько слов: «Поздравляю с началом нового учебного года!» И подпись: «Стас».

Когда тетка-почтальон ушла, Маша некоторое время тупо разглядывала глянцевый квадратик бумаги с неразборчивыми почтовыми штемпелями. Потом, скомкав бланк, девушка выбросила его в ведро для мусора, что стояло на кухне под раковиной.

А вечером она, смущаясь, спросила у отца:

– Пап, скажи… А Стас этот, ну, Станислав Эдуардович… Он женатый?

Отец, пивший в это время на кухне кофе с газетой в руках, удивленно взглянул на дочь:

– А почему это тебя вдруг заинтересовало?

– Да так, любопытно просто… – Маша присела за стол напротив отца.

– Любопытно? – Дмитрий Петрович взглянул на девушку очень внимательно. Та отвела глаза.

– Вот что, дочка! – сказал отец. – Давай выкладывай, что там у тебя на уме! Слышишь?

– Да нет у меня ничего на уме! Честно! – ответила Маша. – Просто интересно.

– Ну, если просто интересно… – По взгляду отца было ясно, что он не очень-то Маше поверил. Тем не менее, сложив газету, он продолжил: – Тут дело вот какое. Когда он со мной работал, Стас, ребята над ним даже посмеивались немного. Было впечатление у всех, что он девушек просто боялся. Не умел он с ними общаться, понимаешь? А какой он сейчас – не скажу. Просто не знаю. Хотя, скорее всего, остался таким же. Ну, ты довольна?

– Да мне все равно в общем-то… – осторожно сказала Маша.

– А если все равно, чего тогда спрашивала? – Отец рассмеялся.

Тогда Маша решилась:

– Видишь, пап… Мне кажется, он за мной… ну это… типа… ухаживает!

– Машка, да ты чего! – Отец явно был удивлен. – Быть такого не может!

– Почему же не может? – довольно ехидным тоном поинтересовалась Маша. – Я что, уродка, по-твоему?

– Да что ты, Машенька! – искренне воскликнул отец. – Ты у меня красавица! Просто ты же ребенок еще! А Стас – он взрослый мужик!

– А ничего, что этот взрослый мужик мне, ребенку, розы шлет охапками? – поинтересовалась девушка.

– Розы? – с недоумением в голосе переспросил Дмитрий Петрович. – Какие розы? А, ты говоришь о букете, что у тебя в комнате стоит? А разве его тебе не Матвей подарил?

Маша рассмеялась:

– Пап, ну ты даешь! Ты знаешь, сколько букетик такой стоит? Да Матвею на такой за год не накопить!

– Да откуда ж мне знать! – развел руками отец. – Я уж не помню, когда цветы покупал в последний раз!

– Вот в этом все и дело! – рассудительно заметила Маша. – Ты, пап, совсем у меня одичал!

Взял бы да поухаживал за дамой какой-нибудь!

– Маша, ты мне голову-то не морочь! И в сторону разговор не уводи! – строго произнес Дмитрий Петрович. – Сейчас о тебе речь идет! Скажи-ка, ты что, со Стасом виделась недавно? Какие вообще у вас отношения?



