Придумай мне принца!
Ирина Владимировна Щеглова


Только для девчонок






Ирина Щеглова

Придумай мне принца!



© Щеглова И., 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017


* * *

В поезде ехать – долго и скучно.

В этом году меня, как взрослую, отправили с племянником. Сережка хороший, послушный, но все равно мне было страшновато, хотя я виду не показала, сдержанно, но уверенно пообещав его родителям и деду с бабушкой:

– Не волнуйтесь, конечно справлюсь.

Мой старший брат Паша как-то же справлялся со мной: и в садик водил, и на тренировки, и в школу, у нас разница большая – семь лет… теперь-то он самостоятельный, дома редко бывает. Но пока учился в школе, натерпелся от меня. Приятно взрослому парню терпеть выходки капризной пигалицы? Думаю – нет. Встречаясь, мы посмеиваемся друг над другом, вспоминая наше общее детство, а 14 лет назад, когда родители принесли меня из роддома, ему точно было не до смеха. Если верить его рассказам, ужаснее меня детей в окрестностях не наблюдалось. Скорее всего, Паша преувеличивает, все знают, у меня ангельский характер… И дети меня любят.

Я оторвалась от писанины и взглянула на племянника.

Наверно, мне просто повезло. Всю дорогу Сережка играет с соседским мальчишкой. А я читаю или смотрю в окно на пробегающие деревья, поля, леса, полустанки…

Надоело и то, и это; чтоб как-то разнообразить дорогу, я решила записать свои воспоминания об уходящем лете.

Подумала – пригодится, все равно первое сочинение в году «Как я провела лето». У меня и подходящий блокнот есть, купила перед самым отъездом, не удержалась, уж очень красивый, как взяла в руки, так и не выпустила.

Так, чего бы такого написать?

Ммм, как пахнет! Обожаю этот запах, его ни с каким другим не спутаешь – запах новой бумаги, он сложный, но очень вкусный, древесная стружка, клей и еще немного горчинки со свежестью. Страницы гладкие, даже скользкие, почти как шелк, обложка не топорщится, а облегает, будто платье, сшитое на заказ…

Белизна и чистота!

Хотя уже нет. Я почти страницу исписала, чернилами испачкала, и ни одной умной мысли! Бедная тетрадь! Она, должно быть, мечтала совсем о другом предназначении…

Опять! Мечтала… бедная… предназначение… Ненавижу себя за это!

Машка бы сейчас ехидно так заявила, что я снова сублимирую.

Даже если и так. Что с того? Я и записываю только потому, что мне бывает необходимо привести в порядок мысли. Пусть лучше здесь – бумага все стерпит. Обложка прикроет от посторонних глаз.

Да, кстати, Лиза, дорогая, перестань уже думать о неземной любви! Займись чем-нибудь полезным, учебой, например.

Правильно! Надо дать себе слово – ни слова о В…! Ни мысли! Все! Хватит!

Но вернемся к лету. Если честно, лето было так себе. Ждешь его, ждешь, строишь планы, мечтаешь, а оно приходит и… стремительно пронесется мимо, махнет цветастыми юбками, брызнет солнцем в глаза – все, нет его.




Сочинение «Как я провела лето»


В июне мы были на море. Жили неделю в палаточном лагере… но мы каждый год бываем на этой турбазе, и я каждый год пишу об этом в сочинении.

Неудачное начало.

Лучше так: этим летом много чего случилось хорошего и интересного. Я ныряла с аквалангом, это очень здорово! В хорошую погоду на большой глубине кажется, что ты паришь высоко-высоко, а внизу под тобой морское дно, как земля с лесами, горами, лугами…

Если я об этом напишу, многие мальчишки в классе обзавидуются. Хотя кого я обманываю, у нас дайвингом только ленивый не занимается.

Вот однажды (я в шестой класс перешла) мы тоже стояли с палатками и попали под шторм! Море бушевало, молнии били прямо в волны, гроза страшная! По морю смерчи ходили, я видела. Ночью нас чуть не смыло. Страху натерпелась… но я об этом уже писала.

Да, вот еще что, месяц я провела в деревне у родственников, на берегу Дона. Чуть не чокнулась от скуки. Я взяла с собой доску и целыми днями училась кататься, хорошо, что до автостанции асфальт проложен и машин мало, иначе – совсем труба.

Сонное царство.

Правда, случались и приятные моменты. В деревне есть музей, он стоит на месте археологического раскопа, точнее, само здание построено вокруг, как купол.

Я туда ходила, экспонатов там почти нет, только копии, немного костей доисторических животных, каменные фигурки за стеклом, картины, мамонт – искусственный, конечно. Посередине в углублении, окруженном перилами, можно увидеть жилище древних людей, которому около 40 тысяч лет.

В окрестностях есть еще несколько мест, где проводятся раскопки, туда не пускают, но я смотрела издали. И в пещерах была, там естественные пещеры по склонам. На высоком берегу селятся ласточки, их там так много, в глазах рябит. Земляники – море. На холмах под солнцем она очень сладкая.

Когда я бродила по холмам в одиночестве, то представляла себе те давние времена, много тысяч лет назад, выдумывала себе жизнь наших далеких предков. Наверно, им очень нелегко жилось, суровый климат, опасности, дикие животные, а их, судя по количеству костей, было очень много! Сама деревня называется Костенки, потому что стоит на костях доисторических. В огородах кости, на берегу, под водой в реке, везде.

Но раньше было веселее. Мы собирались большой ватагой – пацаны, девчонки – и, набрав всякой еды, уходили на берег реки или на луг, главное, недалеко, чтоб взрослые могли найти.

Сами придумывали историю и героев, у каждого из нас имелась своя роль, а то и не одна – мой сосед, тринадцатилетний Толик, по очереди играл то короля, то дракона.

Это был настоящий рыцарский сериал, с битвами, приключениями, подвигами, поединками, любовными признаниями и свадьбами. «Игра престолов» отдыхает, одним словом.

В этом году я увидела своих друзей сильно повзрослевшими, с такими в принцев и принцесс не поиграешь.

Сосед Толик из белобрысого мальчишки превратился в парня огромного роста. Пригласил меня в кино, я обрадовалась, пошла. Во время сеанса Толик громко сопел, то и дело пытался приобнять меня, будто ненароком, а на обратном пути, когда на меня нахлынули воспоминания о наших играх и я начала спрашивать: «Помнишь, как вы с Юркой бились за Наташку?» – он, отвечая невнятно, повел меня окольным путем, через луг, а там тьма кромешная, ноги в траве путаются, Толик не очень галантно взял меня под локоть и вдруг полез целоваться. Я удивилась и расхохоталась. Толик обиделся.

Н-да, увлеклась, об этом не напишешь в школьном сочинении.

Вернемся к археологическим раскопкам: тут и сочинение, и реферат по истории, есть о чем рассказать, зря я прибедняюсь. Вот и отлично! У меня снимков много сохранилось, можно презентацию сделать для класса или для школы.

Вот такая я предусмотрительная!




4.09


Печалька… За лето можно было забыть. Вместо этого, увидев В… на линейке 1 сентября, я раскисла и потом мечтала, мечтала… Домечталась до того, что напридумала себе целую историю: если бы мы, исключительно по делу, остались вдвоем после уроков решать какой-нибудь очень животрепещущий вопрос, касающийся, к примеру, предстоящего общегородского конкурса среди школ. Он же в школьном совете, и ходят слухи, что меня тоже выберут в этом году.

И мы бы с ним что-нибудь такое замутили вдвоем, этого я еще не придумала, так, обрывки мыслей. Одним словом, у нас было бы общее важное дело, к примеру, мы остались, чтобы написать сценарий.

Мы бы засели в библиотеке, совместный труд сближает, не так ли? Слово за слово, мы бы обсудили между прочим любимые фильмы и книги, наши увлечения, интересы, взгляды… Хоть он и старше, думаю, я не глупее его. Нам есть о чем поговорить.

За разговорами мы сами не заметили бы, как промелькнуло несколько часов, и нам пора расходиться по домам, именно в этот момент я бы подошла к окну, он – за мной, я смотрела бы, как школьный двор заполняется вечерним сумраком, мне было бы так грустно, потому что время пролетело незаметно и надо расставаться. Он стоял бы за моей спиной, близко-близко, я слышала бы его дыхание.

Тонкий момент, да? Такой щемяще-пронзительный… и он бы окликнул меня по имени, я бы повернулась на его голос, наши глаза встретились, и он бы признался мне в любви.

Ох! Аж мурашки по коже! Я даже не знаю, что в таких случаях надо делать. Ответить: «Я тоже тебя люблю»? А вдруг он поцелует? И что? Оттолкнуть или ответить?

Так меня переклинило на этом.

Размечталась!

На самом деле – проблема. Я живу иллюзиями. Надо что-то с этим делать.




9.09


В выходные устроили с мамой шопинг. Купили мне кофточку, очень миленькую, юбку и платье. Юбку я сразу обрезала и затолкала подальше, чтоб мама не увидела.

Ходили с Машкой к ее двоюродному брату и, как назло, встретились там с В.! Ну сколько можно о нем мечтать! Он же на меня даже не смотрит.

Машка, между прочим, пользуется успехом у парней. Ей прошлогодний Богдан до сих пор названивает, а приятель брата собрался свататься. Ему 23 года! Ужас! Богдан, кстати, красавчик, на гитаре играет. Не знаю, почему Машка от него нос воротит.

Что еще: клеили с Машкой на стенку картинки с котиками, теперь у нее вся комната в котиках.

Себе, что ли, наклеить?

Нет. Не хочу! Ничего не хочу!

Хочу только, чтобы он был со мной.




10.09


Кстати или некстати, сегодня было собрание школьного совета. Оказывается, уже второе, первое я пропустила. Забыли предупредить, но там, говорят, ничего интересного не произошло.

В классе некоторые считают, что я рвусь к власти. Уж конечно! Пора растяжку повесить перед школьным входом: «Она рвалась к власти, но даже не подозревала, что ее выбрали в школьный совет!»

Некоторые наши девицы шепчутся за спиной про Машку: «У нее мама учительница, поэтому дочку везде проталкивает, а Машенька и рада перед учителями лебезить».

Машка – ничего, только бледнеет, когда слышит что-то подобное. Говорит: «Это от зависти». Я понимаю, конечно, но временами все равно обидно. Тут пашешь как проклятая, уроки, факультативы, да еще курсы математические, задают столько – голова пухнет, а я должна находить время для общественной работы. И я его нахожу, в отличие от некоторых, болтающихся по городу или сидящих безвылазно в соцсетях.

Да, когда меня выбрали в школьный совет, я обрадовалась! Несмотря на то что на носу десятый класс, несмотря на загруженность дикую! Но в совете был он… Только Машка знала истинную причину. Больше никто. Во всяком случае, я надеюсь – никто!

Сегодня было мое третье заседание. И как назло, В. отсутствовал. А я-то губу раскатала.

Может, и к лучшему. Я так переживала и тряслась, двух слов не связала бы и выглядела идиоткой. Без него расслабилась, успокоилась и смогла быть самой собой. Составляли план мероприятий на учебный год, общались, делились идеями. Вполне плодотворно провели время.




19.09


Презентация «Откуда есть пошла Русская земля» прошла на ура! Я молодец! Был открытый урок, народу набежало много, пришлось дополнительные стулья приносить.

Машка помогала за компьютером, мы заранее смонтировали подборку снимков и видео, получился небольшой фильм, красивый: высокий песчаный обрыв, гнездовье ласточек, птицы, стремительно штрихующие черным по желтому, земляничные холмы, естественная пещера, спрятанная так, что о ней знают только местные, таинственная, с полукруглым входом и известняковой колонной, подпирающей свод; мне удалось снять несколько раскопов, правда, они были законсервированы, и сам музей, построенный куполом над жилищем древнего человека. Фильм демонстрировали на большой экран. Многие заинтересовались, особенно парни, дурацкие вопросы задавали: «Ты привезла бивень мамонта?» Наша историчка предложила организовать школьную экскурсию. Завуч обещала подумать.

Полтора часа пролетели незаметно. Возвращалась домой усталая и довольная. Отлично по истории я себе заработала.

По дороге видела Галю Ш. и Колю Г., они шли держась за руки, смеялись чему-то, потом побежали, прикалывались друг над другом у всех на виду, счастливые такие. Невольно позавидовала. Они так давно дружат, у них такие отношения, смотришь, и сердце щемит. Им многие завидуют, но никому и в голову не придет к Галке приставать или соблазнять Колю. Все знают, у них по-настоящему.

Как назло, свернули за угол кинотеатра и стали целоваться. А я мимо иду, и деться некуда. Но они меня не заметили. Точнее, им не до меня было. Кто я такая – пустое место.

Какая девчонка не мечтает о неземной любви, о прекрасном принце, смешно, конечно: на белом коне, в голубом плаще…

Пришла домой, села за стол, и само собой написалось:




Как в рыцарском романе


«Девушка в высокой башне ждала своего возлюбленного, в распахнутое окно врывался свежий ветер и развевал ее золотые локоны, он приносил запахи далекого моря и цветущих садов, и ласточки штрихами чертили небо, катилось золотым колесом весеннее солнце.

А девушка все смотрела на пустынную дорогу, уходящую за горизонт, и сердце ее тревожно сжималось. И губы шептали: «Где же ты, любимый…»

Так прошло много дней, и вот однажды девушка, не в силах более смотреть на пустую дорогу, в изнеможении шагнула к своему ложу и опустилась на него, погрузившись в сон.

О нет, это не был сон смерти, это был сон усталости и надежды.

Рыцарь в запыленных доспехах без устали гнал своего коня вперед и вперед по белесой дороге. Он видел башню на горизонте и стремился к ней, как моряк к маяку. Он спешил к возлюбленной. К той, что спала в высокой башне, и ветер баюкал ее запахами далекого моря и розового сада.

Рыцарь спрыгнул с коня, бросив поводья подбежавшему пажу, и поспешил в башню. Он в мгновение ока преодолел тысячу ступеней, толкнул дверь и очутился в покоях прекрасной возлюбленной.

Она не услышала его шагов, безмятежно спала на своем ложе, разметав золотые локоны по шелковым подушкам.

Ее щеки чуть розовели, на губах блуждала милая улыбка, подрагивали длинные ресницы. Рыцарь, склонившись к изголовью, уловил тихое дыхание, он не рискнул потревожить сон возлюбленной поцелуем. Но бережно достал красную розу, которую привез из далеких стран, сохранив у своего сердца, и осторожно положил на грудь девушки…

Когда она проснется и откроет глаза, то сразу же увидит розу и поймет, что любимый вернулся».

Перечитала, даже в носу защипало, как же прекрасно! Позвала Лизу с четвертого этажа, прочитала ей, тоже чуть не до слез. Лиза ужасно сентиментальная. Машке лучше не показывать, начнет ехидно выспрашивать: «А ты знаешь, сколько весят доспехи? И как же это твой рыцарь сразу прям с коня и в башню, хоть бы умылся с дороги и доспехи снял, а то как-то тысячу ступеней одолеть – затруднительно. Да, и лошадку жалко, в мыле же вся…»

Без нее знаю! Запашок от того рыцаря – мертвого разбудит, не то что невинную девушку. И розочка на грудь – удовольствие то еще, шипами да по нежной коже, хорош возлюбленный!

Знаю, читала!

Но помечтать-то можно? Ведь так гораздо прекраснее: сияющие доспехи, башня, нежная возлюбленная, алая роза… И даже капелька крови на белоснежной коже, одна крохотная капелька, оставленная розовым шипом, – ведь это тоже прекрасно!

Кому нужна проза жизни в мечтах, если ее и так выше крыши в жизни. Вот именно – никому! Иначе не было бы у человечества ни литературы, ни искусства. Одни войны, грязь, толкучки, ростовщики и бедные йомены… Не будь певцов, воспевающих подвиги, никому и в голову бы не пришло совершать эти самые подвиги. Вот и выходит: приукрашая действительность, художник делает жизнь лучше.

Прямо горжусь собой.




23.09


Весь день в суматохе и беготне. Последние приготовления к Осеннему балу. Наша суперкрасавица Лариска открыто флиртует с В. Что успокаивает, он не особенно ведется, но наблюдать за Ларискиными выкрутасами неприятно.

Зато у меня очень красивое платье, длинное, до щиколоток, осенние листья на белом фоне, и босоножки есть подходящие. Распущу волосы и… ах, мне бы еще венок из листьев надо сделать непременно! Со сцены должно смотреться сногсшибательно!

Да, я забыла, я же ведущая всего этого шоу. Вот так, неожиданно, можно сказать, в последний момент, девица из 11-го «А» отказалась, наши, почему-то, сразу меня попросили. Хотя бал для 10–11-х классов. Из девятиклассников несколько человек будут, только те, кто участвует в программе бала. Машка тоже обещала прийти, у нее же мама учительница, так что проблем нет, пустят.

Зал получился нереально красивый! Наши девчонки-художницы сделали своими руками потрясающие гирлянды. Хотели стены расписать, но директор не разрешил, пришлось в скором порядке рисовать на холсте и ватмане. Работали как муравьи.

Пришла домой без задних ног! Но оно того стоит!

Я в предвкушении!

Нафантазировала опять, как я вся такая красивая стою на сцене, а В. на меня смотрит не отрываясь.

А потом, когда начнутся танцы, он ни с кем не пойдет, сразу ко мне. Хоть десять Ларисок на нем повиснут, бесполезно! Я же круче!

Я к нему спущусь, такая, как с пьедестала, улыбнусь и кивну, но как бы нехотя, вроде бы одолжение делаю.

Во время первого танца он ничего не скажет, только вздыхать будет. А после танца он не отпустит меня, хотя все вокруг это заметят и будут шушукаться и показывать на нас. Но нам на них – по барабану.

Потом мы с ним выйдем из зала и будем стоять в темном фойе у окна, он – за моей спиной, я слышу его дыхание… ну, дальше все понятно, объяснение и поцелуй, но лучше без него, потому что я не знаю. Пусть домой проводит, мы будем идти держась за руки и говорить о звездах. Почему о звездах? Потому что мне так нравится, это романтично. Можно и не о них, пусть он расскажет что-нибудь о себе, что-то такое проникновенное, как он природу любит или собаку спас, он же благородный, я знаю.




24.09


Какая же я дура! Ужас!

Платье, веночек, туфельки, первый бал, ах-ах! Тоже мне, Золушка выискалась! Невеста без места – бабульки в деревне так шутили, друг дружку подкалывали. А меня и подкалывать не надо, я сама себя с большим успехом дурой выставила. На всю школу!

Кто вообще сказал, что мне можно на сцену?! Кривоногая и косорукая, ни по ступенькам подняться, ни микрофон держать!

Если по порядку, то: я свалилась в самый ответственный момент, когда шла на сцену. Все смотрели на меня, я слышала, как они смеялись. Потом было еще хуже, я не смогла смотреть в зал, мой позор придавил меня и окончательно размазал, когда я чуть не уронила микрофон. В зале уже стоял откровенный хохот. Я готова была провалиться и, наверно, сбежала бы, но меня удержала Анна Петровна, наша завуч. Было нестерпимо стыдно, я промямлила свой текст, не поднимая глаз, лицо пылало, слезы из глаз. Сунула кому-то микрофон и шмыгнула за кулисы. Там девчонки успокаивали меня как могли, но я сломалась. После всего заставить меня выйти на сцену было равносильно тому, чтобы убить.

Я всех подвела, это я понимала. Анна Петровна перехватила инициативу в свои руки, дальше бал продолжался без моего участия. Я отсиживалась в комнатке за сценой. Обо мне все забыли, кому нужна неудачница, неспособная произнести в микрофон простенькое приветствие.

Я ушла, никем не замеченная.

Сейчас за полночь. Все спят. Машка бросила мне на почту пару снимков, лучше бы она этого не делала. Я была похожа на бабу на чайнике. С чего я взяла, что это платье мне идет?

Сижу страдаю. Как теперь в школе появиться? С какими глазами?

Мечты разбились вдребезги. Боюсь даже предположить, что обо мне думает В.

Все кончено!




1.11


Давно не писала.

Сегодня перечитала свои записи, нашла ту, где первый раз упомянула о В. Еще в 8-м классе, оказывается. Только я его тогда не любила, мне нравился его друг Игорь. Странно, зато сейчас он мне совсем не нравится, маленький, тощий, согнутые плечи, правда, у него лицо симпатичное и он веселый, не то что В. – вечная бука. Нет, он не бука, конечно, просто очень серьезный, а меня его серьезность пугает. Пусть он меня не любит, но может хотя бы быть моим другом.

Опять пустые мечты!

Будь ты уже реалисткой!

Недавно были на олимпиаде по физике. Мучительно!

Нас двоих от школы направили. Всю дорогу на расстоянии, чуть касалась его рукавом, как током прошибало. По дороге двух слов не связали. Он молчал, и я молчала.

Олимпиада проходила в здании колледжа. Нас отметили в списках и отправили по разным аудиториям. Перед тем как разойтись, мы договорились, что встретимся в холле.

И все.

Получила задание, уткнулась и забыла обо всем. Одна задача очень трудная оказалась, я ее одолела, но не была уверена в верности решения.

Работу сдала, но расстроилась, не хотела ни с кем видеться. Тем более с В. Он же умный ужасно. Я была уверена, что он все решил раньше всех и, не дождавшись меня, ушел. А потому решила сразу домой идти, тащиться обратно в школу и беседовать с учительницей у меня не было ни сил, ни желания.

Позвонила ей, соврала, что меня срочно домой позвали, и убежала.

Как оказалось, В. меня ждал, он чуть позже спустился в холл. А сообщила мне об этом наша физичка. Да, неудобно получилось. Надо было извиниться или поблагодарить, надо, надо, надо… а у меня язык не поворачивается. Увижу его на перемене и отворачиваюсь. Даже здороваться боюсь. Что со мной такое?




16.11


В. не видела. И хорошо, что не видела. К нам сегодня после занятий приходила врач, читала лекцию обо всем таком. Очень противно. Да еще и при наших мальчишках! Они же придурки! Гы-гы, га-га… дикие гуси! Спрашивается, зачем рассказывать нам то, что мы и так уже без всяких лекций знаем? Только время отняли, да еще и настроение испортилось. После таких лекций нормальный человек о замужестве даже думать не сможет, а если сможет, то с отвращением и ужасом.

Я лично замуж не пойду. Никогда!

После лекции задавали вопросы, мальчишки куражились, мы молчали. А потом я сказала нашей классной, что надо лекции читать по-другому, чтоб не было этой физиологии, бьющей в лоб с размаху. Надо рассказывать о взаимоотношениях, о проблемах всяких. Вообще, к этому вопросу нельзя подходить вот так, прямо, с наскока.

А она такая сразу: «А что ты предлагаешь?» Я не собиралась ничего предлагать, но вокруг собрались девчонки, и кое-кто из ребят остался, все загалдели, поддержали меня, возмущались (на самом деле просто шумели, каждый о своем), я не выдержала и высказалась: «Можно какое-нибудь известное произведение обсудить, например, того же Бунина «Темные аллеи» или Тургенева, у него замечательные повести о первой любви, и не как на уроках литературы, а чтоб каждый высказался, что он на самом деле думает». И опять все стали спорить, кто-то вообще терпеть не может читать, кому-то классика кажется дремучей и скучной. А я уже завелась, потребовала, чтоб предлагали свое, сказала, давайте обсуждать ваши любимые фильмы или современных авторов. И тут посыпалось: девчонки, конечно, всякие молодежные мелодрамы вспомнили и книжки только для девчонок, у некоторых даже с собой оказались. Парни то ли назло, то ли правда ничего другого не знают, начали предлагать уж совсем откровенные фильмы или тупые комедии американские.

Я их перебила вопросом: «А если серьезно? Вот скажите, вас действительно интересует только «про это»? Вы что, животные?» Что тут началось! Чуть не подрались, а в итоге классная поручила мне организовать и подготовить диспут. И даже название придумали «Такая трудная первая любовь».

Вышли мы с Машкой из школы, идем такие, она мне на мозги капает: «И зачем тебе это надо? Нашла перед кем бисер метать, ты им о любви, а они тебе – «Американский пирог».

– Почему пирог?

– Неважно! – отмахнулась она. – Пирог, кекс, перец… Все знают, девчонки смотрят всякие мелодрамы, а мальчишки – боевики, желательно с полуголыми девицами.

– Мне боевики тоже нравятся, – робко призналась я. – Гораздо больше, чем мелодрамы. И еще фэнтези, анимешки, комедии тоже люблю, но не тупые.

– Ой, не тупые! – Машка хохотнула. – Много ты их видела, не тупых?

Я пожала плечами, иногда ведь и тупые тоже хорошо идут, просто чтобы посмеяться.

– Ладно, что делать будем? – деловито осведомилась подруга.

– Интернет прочесывать, – ответила я.

– Знаешь что, – вспомнила Машка, – у мамы есть всякие книги по педагогике и психологии подростков, таких сейчас в инете не найти, давай полистаем?

Я нехотя согласилась, устала, идти к Машке не хотелось. Но человек сам предлагал помощь, как можно отказываться. Я мысленно вздохнула и пошла.

Дома Машка притащила целую стопку древних книжек, по ним, наверно, ее мама в педагогическом училась. Я довольно равнодушно стала их пролистывать, пока не наткнулась на одну брошюру, очень забавную, там как раз о подростковых проблемах, связанных с влюбленностью. Я Машке эту книжку подсунула, чтобы она сама по ней сделала небольшую презентацию. А мне лично хотелось чего-то другого. В голове блуждали смутные образы: тринадцатилетняя Джульетта и ее Ромео, Татьяна Ларина, сколько ей было – шестнадцать, семнадцать? А ее нянюшку так вообще выдали замуж за тринадцатилетнего мальчишку. Князь Дмитрий Донской женился в шестнадцать, Иван Грозный – в семнадцать. Ранние браки, и на всю жизнь. Люди торопились жить, потому что жизнь была непредсказуемой и часто очень краткой. Неизлечимые болезни и постоянные войны косили людей, так что исчезали с лица земли целые города и даже страны.

Как это трагично и в то же время как романтично! В голове сами собой возникали чудные образы, мчащаяся всадница в амазонке, летящая вуаль, струящийся атлас, развевающиеся локоны, сумерки, болотные огни, крылья мельницы, резко начерченные на темнеющем небе…

Надо все это записать.

И назвать как-нибудь:

«Встреча в лесу», например…

«Всадница что есть мочи гнала коня сквозь темнеющий лес. Она давно сбилась с пути, петляя по едва заметным тропинкам, стараясь оторваться от волчьей стаи, преследовавшей ее с самой пустоши.

Казалось, еще немного, и она загонит своего любимого коня до смерти. Он шарахался от каждой тени, от замшелого древесного ствола и темного куста. И конь и девушка тяжело дышали, погоня окончательно лишила их последних сил.

Наконец девушке показалось, что им удалось оторваться, во всяком случае стая больше не преследовала их, и всадница попыталась придержать коня, успокаивала его, похлопывая по загривку, говоря: «Тише, тише, Рогнар, опасность миновала, ты молодец, снова спас нас…» Умный конь, поводя ушами, чуть сбавил темп и пошел тише.

Девушка, пугливо озираясь, чутко прислушивалась к темноте и тишине чащобы. Она не узнавала леса, значит, конь вынес ее в чужие владения. Пытаясь сориентироваться, чтобы выбраться к людям, к жилью, девушка посматривала то на небо, затянутое тучами, то на землю под копытами коня, то на деревья.

Блуждать всю ночь в лесу – нет, это было бы ужасно! Сама она могла бы залезть на дерево, но Рогнар!

– Ищи дорогу домой, Рогнар, ты же умница, ищи! – просила она. Но конь то ли еще не оправился от испуга, то ли от усталости не очень-то торопился отвезти ее в родное поместье.

Ночь неминуемо приближалась, скоро девушка уже не могла различить ни очертания древесных стволов, ни тропинки под копытами у коня.

Рогнар вдруг остановился.

– Что с тобой? – спросила девушка.

Конь внезапно захрапел и взвился на дыбы, едва не сбросив всадницу.

– Рогнар! – вскрикнула она и почуяла волков, сжимающих кольцо в темноте. У девушки не было никакого оружия, кроме хлыста, и она изо всех сил стала хлестать по сторонам, отгоняя волков.

Рогнар прыгнул, лягнул нападавшего волка, перескочил и снова понесся сломя голову.

Девушка пригнулась к самой его холке, всякую минуту ожидая, что волки вцепятся ей в ноги или прыгнут на спину.

– Помогите! – кричала она в надежде, что неподалеку где-нибудь есть домик лесника.

Вдруг раздался громовой раскат выстрела, конь шарахнулся в сторону, заскулил раненый волк, послышался топот копыт, и кто-то схватил Рогнара за уздечку.

– Сударыня, вы целы? – услышала она голос ночного спасителя.

– Да, благодарю вас, – едва слышно произнесла она, почти лишившись чувств.

– Можете ехать? – донеслось до нее как будто издалека.

– О да… да, я так признательна вам, сударь…

Она покачнулась в седле и едва не упала с коня, но сильная рука незнакомца поддержала ее.

– Вам плохо? Позвольте, я помогу.

– Ничего, вы и так сделали для меня слишком много, но, если вас не затруднит, выведите меня на дорогу.

– Разумеется. – Он пустил свою лошадь шагом, держа за узду ее коня. Рогнар совсем успокоился и шагал ровно.

– Я не представился, мое имя сэр Артур Лэнгстер.

– Элиза Вудхорст, – назвала она свое имя и подумала, как же далеко ее занесло от дома! Пожалуй, придется заночевать в гостинице. Бедный отец, он будет волноваться!

– Вудхорст, – произнес он задумчиво, – вы не из тех ли Вудхорстов, чье поместье в тридцати милях отсюда?

– О да, – согласилась она, – Филипп Вудхорст – мой отец.

– Вот как, далековато же вы заехали, к тому же одна. – Он, казалось, спохватился от своей невольной бестактности: – Что-то случилось?

– О нет, обычная прогулка, – ответила Элиза, – увлеклась, доскакала до пустоши, хотела было уже повернуть обратно, решила срезать через лес, а тут – волчья стая, она загнала меня. Только не считайте меня сумасбродной…

– Что вы! – поспешно произнес он. – Но вам повезло, что я оказался рядом.

Они выбрались из леса на хорошую проселочную дорогу. Остановились.

– Мисс Вудхорст, я не могу отпустить вас одну в ночь, не сочтите за дерзость, но я буду вынужден задержать вас в моем поместье хотя бы до рассвета, на рассвете я лично провожу вас до дома.

Она не ожидала таких слов, вспыхнула от смущения:

– Я бы не хотела обременять вас своим присутствием, думаю, будет достаточно, если вы укажете мне местную гостиницу или постоялый двор…

– Ближайший постоялый двор в пятнадцати милях, – перебил он ее, – вы еле держитесь в седле, ваш конь устал. Пожалейте себя и его. Уверяю вас, никакого ущерба вы не понесете, согласившись на мое приглашение.

– Что вы, я вовсе не думала… – пролепетала она.

– Думали, – он тронул свою лошадь, – не бойтесь, мисс Вудхорст, я живу не один, с матушкой, и в моем замке достаточно слуг, так что вы будете в полной безопасности.

– Да, но что подумает обо мне ваша матушка? – всполошилась Элиза.

– Подумает: бедное дитя, она чуть не погибла от волчьих клыков, надо оказать ей самый радушный прием.

– Ваша матушка так добра?

– О, она еще добрее, – сказал он, и в его голосе прозвучала нежность».

Все, потом допишу…




Вечером того же дня…


Вот. Дальше там непременно должен быть мрачный средневековый замок, многочисленные залы и переходы, коптящие факелы, бесшумные тени слуг. Спальня с камином и кроватью под бархатным балдахином, немного чопорная старушка мама, принявшая живейшее участие в судьбе бедняжки Элизы. Травяной настой, чтоб успокоить и поддержать силы. Тяжелый сон, в котором Элизу настигает гигантский черный волк…

А затем наступившее раннее летнее утро и аромат роз из сада, солнечные лучи на подушке. Завтрак, который горничная принесла в постель.

Отдохнувшая и оправившаяся девушка спешит домой. Но задерживается, чтоб поблагодарить хозяев. Артур приглашает ее в библиотеку. Зачем приглашает? Ну, у них разговор зашел о книгах, кто что любит, каких поэтов. Элиза же возвышенная девушка, юная леди, несомненно, она любит всяких романтичных английских поэтов и писателей. Артур – о да, конечно, он тоже увлечен литературой, но предпочитает героическую поэзию и древних философов с античными авторами. Как-то так. И еще! Самое-то главное – он прекрасен, высок, великолепен, темноволос, у него тонкие черты лица, удивительные глаза и чувственный изгиб губ… Я не знаю, что такое чувственный изгиб, но мне очень нравится эта фраза, так что пусть у Артура будет именно такой.

Так вот, они отправляются в библиотеку, вместо того чтобы поспешить к бедному сэру Вудхорсту, папочке, который рвет на себе последние волосы и бегает по стенам от беспокойства за судьбу пропавшей дочери. Разумеется, он уже давно разослал по окрестностям слуг и подключил к поискам жителей соседней деревни, люди прочесывают вересковую пустошь и окрестные леса. Одним словом, все на ушах, а Элиза, забыв обо всем, наслаждается общением с прекрасным Артуром в его библиотеке.

Нет, я не жестокая, мне тоже жалко сэра Филиппа и всех его слуг и соседей. Но ему придется немного потерпеть и пострадать, потому что его дочь, сама того не подозревая, уже влюбилась! Об Артуре я и не говорю. Он влюбился еще ночью.

И вот в библиотеке за чтением томика Шекспира, его сонетов очевидно, влюбленные вдруг, не в силах более владеть собой приникают друг к другу в долгом и нежном поцелуе.

Потом Элиза, вспомнив о дочернем долге, отрывается от Артура и с ахами и вздохами бежит прочь, натыкаясь на слуг и канделябры.

Ужасно!

Артур, страдая, несется за ней.

У крыльца ее ждет отдохнувший Рогнар, конюх помогает ей вскочить в седло. Артуру тоже подводят коня. Он скачет за Элизой, моля о прощении.

Фух, устала. Что бы такого еще придумать?

Может, по дороге она падает и ломает ногу? Или он падает?

Может, у них непримиримая родовая вражда? И им никогда не суждено быть вместе?

Или! Она обручена с другим! Тиран-папочка силой выдает ее замуж за нелюбимого… Нет, уже было.


