Чужое приключение
Елена Викторовна Борода


Такие вот истории
Все ребята любят фантазировать на скучных уроках, а каково стать героем чужого воображения?

В компании с Джастином Бибером и Робертом Паттинсоном, Гермионой и Барби Вовка Яблочкин проходит через невероятные испытания, возникающие в голове одной из его одноклассниц. Во время атаки пираний и встречи с туземцами Вовка перебирает в голове всех девчонок из класса. Кто же эта фантазёрка?

Заветные мечты становятся явью на иллюстрациях Людмилы Сальниковой.

Для младшего школьного возраста.





Елена Борода

Чужое приключение



Вовка Яблочкин явился в школу, как обычно, с опозданием. Учительница Вера Александровна была не в духе. Она долго отчитывала Вовку. Целых пять минут. Он смотрел на часы и думал, что, с одной стороны, неприятно, когда тебя отчитывают, а с другой стороны, урок-то идёт и в нём всего сорок пять минут, а значит…

– Садись на место, Яблочкин! – раздражённо закончила учительница. – Глаза бы мои на тебя не глядели!

Вовка скользнул на своё место, облегчённо вздохнул и оглядел класс. В классе происходило всё то же, что и обычно. Сосед по парте Ванька Кулешов торопливо списывал домашнее задание. Соколов пускал самолётики. Гордеев тайком играл на мобильнике.

На соседнем ряду сидели девчонки. Песочникова пялилась в окно, Рогова – в зеркало. Они всё время туда пялятся. Субботина сидела, уткнувшись в тетрадку, – по обыкновению что-то зубрила.

Вовка зевнул. Он вытащил из рюкзака учебник и тетрадку. И пенал. На пенале красовался белый мотоцикл. Вовке он очень нравился. Он хотел бы иметь такой на самом деле.

Вовка погладил мотоцикл пальцем и опять посмотрел на часы. Они висели прямо над головой Веры Александровны. У доски бодро стучала мелом Анька Журавлёва. Так что можно было расслабиться минут на пять. А то и на десять.

Правда, Вера Александровна как-то подозрительно выглядывала из-за журнала. Вовка беспокойно заёрзал на месте. Ему захотелось стать маленьким и незаметным. Совсем незаметным и очень маленьким. Чтобы… Эй!

Вовка вдруг почувствовал сильный толчок. Классная комната вместе с ребятами сильно накренилась. Как палуба качающегося корабля. Вовка даже удивился, как это все умудряются спокойно сидеть за партами, как будто ничего не происходит.

– Эй! – закричал он уже вслух и очень громко.

Но предупредить не получилось. Громадная волна накрыла их сверху, и Вовка потерялся.

Хорошо, что прошлым летом он выучился плавать! Отфыркиваясь и отплёвываясь, Вовка вынырнул. Одноклассников он не увидел. Веры Александровны тоже. Вовку окружало море. Безбрежное, синее и спокойное. Но, как известно, даже в самом спокойном море водятся акулы. Вовка поджал ноги, как будто акула зависла прямо под ним и уже приготовилась покушать.








Акула и правда показалась, но не там, откуда её ждал Вовка. Острый плавник мелькнул вдали. Почему-то ярко-зелёный.

«Мама!» – подумал Вовка. И вдруг увидел в отдалении силуэт корабля.

– Мама! – завопил Вовка. – То есть помогите! Я здесь!

Он забарахтался, испугавшись, что корабль проплывёт мимо и его не заметит. Однако тот приближался.

Акула тоже не медлила. Зелёный плавник скользил в волнах, подходя всё ближе и ближе.

Вовка упорно грёб к кораблю.








Бац! С корабля взметнулось белое облачко, над головой у Вовки просвистело, и акула всплыла кверху брюхом, сражённая пушечным ядром. Брюхо тоже было зелёным.








А Вовка уже взбирался по верёвочной лестнице, которую ему кинули через высокий деревянный борт. Корабль оказался громоздким и скрипучим, парусным, вроде тех, на которых плавали в «Пиратах Карибского моря».

На борту Вовку встретила странная компания. Впереди, протягивая руки, стояла длинноногая блондинка, напоминающая куклу Барби. У самого борта устроилась юная волшебница Гермиона из «Гарри Поттера». В двух шагах маячил певец Джастин Бибер. Он был в наушниках и всё время покачивал головой в такт музыке. Рядом загадочно улыбался обаятельный вампир Роберт Паттинсон.

– Бедненький! У него вся одежда вымокла! Как ты себя чувствуешь? – первой подала голос Барби.

Гермиона скрестила руки на груди и посмотрела на Вовку оценивающим взглядом. Джастин Бибер ободряюще махнул рукой, не снимая наушников. Вампир Паттинсон продолжал загадочно улыбаться.

Это сон, подумалось Вовке. «Но не мой», – мысленно добавил он, покосившись на Бибера.

– Это не сон, – разуверила его Гермиона.

Она ещё и мысли умела читать. Недаром считалась одной из лучших учениц Хогвартса.

– А что же это такое? – оробел Вовка.

– Приключение.

– Чьё?

– Её. Но отдуваться приходится нам.

– Это Она тебя сюда послала, – над самым ухом доверительно прошелестел Паттинсон.








Вовка с опаской отстранился. Паттинсон хоть и обаятельный, но всё-таки вампир. Впрочем, вампира уже не было. Облик заграничного кровососа сменили черты русского кумира, звезды сериала «Закрытая школа» Паши Прилучного.

– Что это с ним? – озадаченно спросил Вовка.

– Вот так всегда, – вздохнула Барби. – А всё оттого, что Она никак не может решить, кто ей больше нравится.

– А этот? – Вовка кивнул на Бибера, который дрыгался в такт уже другой мелодии.

– Этот вне конкуренции, – пояснила Барби.

– Ясно. А кто такая – Она?

Барби сделала страшные глаза. Гермиона отпрянула, взмахнув полами чёрного плаща. Прилучный отвернулся. Даже Бибер замер на месте, почуяв, что что-то не так.




