Маяк для влюбленных
Вадим Селин


Только для девчонок






Вадим Селин

Маяк для влюбленных





Глава 1

Звезды тоже плачут


Я погрузилась в пучину Черного моря и оказалась в невесомости, как в космосе. Меня окружили пузырьки воздуха. Казалось, что сейчас метель, и пузырьки – это на самом деле снежинки, которые подбрасывает ветер.

Веселые пузырьки-снежинки стали проворно подниматься, выныривая на поверхность.

Наконец видимость улучшилась.

Я находилась в прозрачной воде, сквозь которую было видно солнце. В воду проникали солнечные лучи и красиво переливались; вокруг меня плясали солнечные зайчики.

Я нырнула глубже, и внезапно передо мной выросла чья-то фигура.

Я остолбенела от ужаса. Утопленник!

Но в следующее мгновение поняла, что это не утопленник, а какой-то предмет. Это было что-то длинное, и к нему было прикреплено странное рваное полотно. Оно колыхалось вместе с подводным течением.

Я ушла еще глубже. Стало холодно от подводных течений и темнее из-за недостатка света. Плыть было трудно по причине большого давления. Однако я приложила усилия и поплыла вниз.

Подо мной было что-то длинное, массивное… Внезапно я поняла, что это такое. Это был затонувший корабль! Тут же стало ясно, что длинный столб, который я приняла за человека, – это мачта. А та рваная тряпка – флаг. Надо же, здесь, под водой, он развевается так же, как развевался бы на ветру…

Меня охватили восторг и неверие, я вся тряслась от эмоций. Исполнилась мечта всей моей жизни! Я всегда мечтала найти затонувший корабль! Я просто бредила этой идеей. Тысячи раз представляла этот момент, и вот он наконец осуществился!

Господи, это просто невероятно! Затонувшие корабли – это так романтично! Таинственно! Потрясающе! Интересно, какой эпохе принадлежит это судно? Сколько ему веков? Почему оно затонуло? Кто им управлял? Это корабль российский или зарубежный?

Корабль был похож на гигантского кита, который лежит на дне. От судна веяло мощью и тайной.

У меня закружилась голова от впечатлений. Это невероятно! Я обнаружила в Черном море затонувший корабль!

Нужно запомнить его координаты. Я организую исследовательскую экспедицию. Этот корабль станет сенсацией!

Корма корабля вся обросла водорослями, ракушками, илом. Вокруг меня плавали рыбы. Наверное, они были возмущены, что я нахожусь на их территории. Все-таки странно – да? – раньше на этом корабле плавали люди, а теперь здесь живут рыбы…

Сквозь пробоины в корме я увидела огромные раскрытые сундуки с золотом. Сундуки просто ломились от драгоценностей!

Я заплыла в пробоину в борту корабля.

Как бы узнать, что это за пробоина? Почему она образовалась? Может, это пиратский корабль и пираты с кем-то воевали? Может, корму прострелили ядром из пушки и поэтому корабль пошел ко дну?

Я внимательно смотрела вокруг. Увидела штурвал, за которым раньше стоял капитан, разглядела столы, стулья, на которых когда-то сидели матросы и травили друг другу морские байки…

Я взяла курс на сундуки с золотом. Золото блестело, искрилось, слепило глаза. Мое сердце ускоренно билось. Столько золота я не видела ни разу в жизни и вряд ли еще когда-нибудь увижу. Сундуков было штук десять, и все они были раскрыты.

При ближайшем рассмотрении я увидела, что здесь было не только золото, но еще и драгоценные камни: красные, синие, прозрачные… Сундуки были набиты монетами, бусами из жемчуга, серьгами, браслетами… Я загребла ладонями драгоценности. Я смотрела на них и не верила, что держу это в руках.

Мне вспомнилась песня из мультфильма «В синем море, в белой пене», которую пела дочка подводного короля: «Корабли на дно уходят с якорями, парусами, на морской песок роняя золотые сундуки… Корабли лежат разбиты, сундуки стоят раскрыты, изумруды и рубины осыпаются на дно…»

Неожиданно какая-то сила потянула меня наверх. Сундуки с золотом стали отдаляться. Я не понимала, в чем дело. Я всеми силами пыталась плыть обратно к сундукам, но не могла сопротивляться неведомой силе. Ко мне словно был привязан стальной канат, и теперь меня тянули за него вверх!

Наверное, на драгоценности наложено проклятие, и я попала под его силу! Это она отгоняет меня от сундуков!

Да что же это такое творится! Меня тянет, как магнитом!

Меня непреодолимо влекло на поверхность. Я неумолимо удалялась от сундуков, от корабля. Давление воды начало уменьшаться, вода стала светлее. Я проплыла мимо макушки мачты, мимо меланхоличных медуз и наконец вынырнула на поверхность воды…

Вместо моря, солнца и катера я увидела потолок своей комнаты и услышала звон будильника.

– Это был сон… – простонала я. – Ну почему-у?..

Перед глазами все еще стояли явственные картины мачты, корабля, сундуков, набитых золотом и бриллиантами… Эти кадры наслаивались на картину реальности.

Я закрыла глаза, стараясь снова заснуть – иногда у меня получается вновь засыпать и видеть продолжение сна, – но в этот раз ничего не вышло. Дурацкий будильник в мобильном телефоне все испортил!

Я поднялась с постели и с ненавистью посмотрела на мобильник.

– Вот надо было тебе зазвенеть в такой кульминационный момент! – предъявила я ему претензии. – Не мог подождать, когда закончится сон? Теперь я не узнаю, что было дальше!

Но все мое раздражение ушло, когда я увидела на дисплее телефона конвертик с цифрой 1 рядом. Значит, мне пришло одно новое сообщение. Я открыла его. «Марат». «Давай быстрее иди на работу. Я соскучился по тебе. Впрочем, как и всегда».

Я улыбнулась. Мы просыпаемся с Маратом в одно время. Я – чтобы пойти к себе на спасательную станцию № 5, где вот уже год работаю спасателем, а Марат – чтобы отправиться на свою работу на базу проката плавсредств.

Наша дружба с Маратом тоже длится год, и за это время c нами случилось очень многое. Отношения вынесли не одну проверку на прочность. Мне кажется, мы перенесли уже все, что только можно перенести! Столько событий, сколько произошло с нами за этот год, наверное, у некоторых людей не происходит и за всю жизнь!

Впрочем, так я думала до тех пор, пока не произошло то, о чем хочу рассказать далее.

Я живу в курортном городке Лимонный, весь городок засажен цитрусовыми. Здесь прямо на улицах растут лимоны, апельсины, мандарины… Я обожаю мой город! Но еще больше люблю море. Я прекрасно плаваю и именно поэтому во время летних каникул работаю на пляже спасателем.

Как я уже сказала, на том же пляже работает и Марат. Сейчас июль. Совсем недавно на нашу долю выпало страшное испытание. Марат – великолепный гитарист и певец. Для него музыка значит все. Это самое ценное в его жизни. Кроме того, он имеет прекрасные актерские данные и мечтает стать профессиональным актером. В прошлом месяце в результате драки Марат потерял слух[1 - Читайте об этом в книге Вадима Селина «Роман по ошибке» (серия «Только для девчонок», издательство «Эксмо»).].

В тот нелегкий для всех период я познакомилась с парнем по имени Денис. После многих событий между мной, Маратом и Денисом образовался любовный треугольник: я дружу с Маратом, а Денис хочет близко дружить со мной…

Я прекрасно знаю себя, поэтому сказала Денису, что у нас ничего не может быть. Но, конечно, это не охладило его пыл… Он живет в другом городе и иногда пишет мне эсэмэски.

Наверное, в глубине души он ждет, когда я навсегда поссорюсь с Маратом. Но я надеюсь, что ничего такого не будет.

Ладно, хватит думать об этом. Перейду к главному.

История, которая произошла с нами, связана с кинематографом. Но прежде чем ее рассказать, хочу напомнить, что совсем недавно в Лимонном закончились съемки фильма «Наша Атлантида», в котором Марат сыграл эпизодическую, но яркую роль. В конце декабря фильм выйдет в прокат. После съемок режиссер предложил Марату еще одну роль, крупнее, чем первая, – он увидел, что Марат очень талантливый и его можно снимать не только в эпизодах. Марат – красивый, статный парень со смуглой кожей, отпущенными черными вьющимися волосами, черными глазами… Режиссер обнаружил в нем интересную фактуру.

Сниматься в новом фильме мой друг будет осенью, а сейчас июль, и мы отдыхаем. Набираемся сил. Я запасаюсь силами перед новым учебным годом, а Марат – перед съемками.



У меня есть такой обычай: каждое утро перед работой я сижу у раскрытого окна и смотрю на горы. В такие моменты я ощущаю, что накачиваюсь энергией на предстоящий день.

Вот и сейчас я села у распахнутого окна и поставила на подоконник чашку чая с цветочным медом. В комнату врывался свежий горный воздух и смешивался с запахом чая.

Я наслаждалась чаепитием и ранним утром. Вдалеке были видны горы, подернутые белесой дымкой, и искрящееся море. Однажды я прыгала в море с парашютом. И когда я оказалась высоко-высоко в небе, я осмотрелась и впервые в жизни увидела, что море похоже на огромную тарелку с водой. Горы, которые окружают море, не дают воде разливаться. Они как гигантская плотина. Если находишься на пляже, то видишь вокруг себя просто горы, а когда паришь высоко в небе, понимаешь, что горы – это заслонка для воды. Надо же, какая природа умная!

В доме было тихо. Мама еще спала. Вчера у мамы был очень напряженный день – она участвовала в исследовании черноморских дольменов. Мама очень необычный человек. Она экстрасенс, известный на всю страну, она постоянно исследует таинственное и необъяснимое. Еще мама отличается тем, что у нее на лбу есть татуировка в виде глаза. Она говорит, что так выглядит третий глаз, которым она видит невидимое.

Наша гостья Оксана тоже спала. Актриса Оксана Романова – мамина лучшая подруга. В «Нашей Атлантиде» она исполняла главную женскую роль. Съемки закончились неделю назад, и Оксана осталась погостить у нас. Она часто приезжает к нам в Лимонный, говорит, что только здесь может отдохнуть как следует.

Оксана сейчас одна из самых востребованных актрис в России. Продюсеры и режиссеры вьются вокруг нее, стараясь заманить ее в свои фильмы, агенты обивают порог ее дома, засыпают письмами и звонками, но Оксана всегда придирчиво читает сценарии и играет только в хороших фильмах.

Оксана очень богатая и очень успешная. У нее есть миллионы поклонников, но нет женского счастья. Несколько лет назад Оксана развелась с мужем, актером-неудачником, который спился и несколько раз даже поднимал на нее руку. С тех пор Оксана не может найти себе хорошего мужчину.

Оксана – яркая женщина с роскошной фигурой, с темными волосами, вьющимися крупными локонами, добрая, отзывчивая, с приятной мягкой энергетикой, в ее обществе находиться – одно удовольствие. Но… однажды, в порыве откровенности, Оксана призналась нам с мамой:

– Мне надоело, что все говорят, что я как солнце! Я грею всех, но я хочу, чтобы меня тоже кто-нибудь согрел!

Как говорит Оксана, одиночество – это оборотная сторона популярности. Мужчины проявляют к ней интерес только из-за ее положения. Она много раз обжигалась. Заводила отношения с мужчинами, и потом оказывалось, что они хотят ее использовать для своего продвижения на экран или просто мечтают стать мужем звезды. Все преследуют материальные цели.

Естественно, в мире есть и некорыстные парни, только как их отличить от корыстных? Вот в чем вопрос.

Оксана откровенничала дальше:

– Лично я так устроена, что могу сказать слово «люблю» только тогда, когда это действительно так. Именно поэтому я верю другим людям, когда они говорят «люблю». У меня в голове не укладывается, что это слово можно говорить, не любя… В тех мужчинах, которые меня обманывали, я пыталась найти любовь, о которой они говорят, пыталась их как-то оправдать, но не находила никакой любви… Они врали… Это расстраивало меня еще больше. Неужели в наше время не осталось ничего сокровенного, интимного, честного? Неужели сейчас слово «люблю» ничего не значит? Эх, наверное, немеркантильного мужчину я могу найти только в тундре, где нет телевизоров! Вот и думай: хорошо ли на самом деле быть звездой? Признание – это, конечно, прекрасно, но мне хочется приходить домой и знать, что меня там ждут, встречают, любят. Просто так, просто потому, что я – это я, а не «Ой, смотри, это актриса Оксана Романова!».

Я не знала, что на это ответить. Я не звезда и поэтому не знаю, что испытывают звезды, не могу давать адекватных советов… Вернее, по словам Оксаны я знаю о проблемах звезд, но не могу на сто процентов поставить себя на их место.

Впрочем, никакие советы не требовались. Оксане нужно было просто выговориться.

Такой искренней она была только с нами. Только мы, ее друзья, знали, что творится у нее на душе. Я всем сердцем желала ей счастья.



За мыслями о сне про затонувший корабль, о друзьях я не заметила, как выпила весь чай. На работу идти было еще рано, поэтому я налила себе вторую чашку. Со вчерашнего дня я нахожусь в очень озадаченном и задумчивом состоянии. В моих руках, возможно, будущее Марата. Почему? Сейчас объясню.

Вчера у меня был выходной.

Утром я заметила Оксану, которая сидела в нашем саду на лавочке и смотрела вдаль. Вид у нее был загадочный и одухотворенный. От посторонних глаз Оксану скрывали деревья и кусты, растущие у нас в саду. Если бы не густая растительность, прохожие стояли бы вокруг дома толпами и смотрели на Оксану.

Я подошла к ней, села рядом и спросила:

– Над чем размышляешь?

– Над своим будущим, – поделилась Оксана.

– В смысле? – не поняла я. – Ты хочешь прекратить карьеру актрисы? Не вздумай!

– Что ты! – замахала Оксана руками и рассмеялась. – Нет, конечно! Дело в другом. Просто со временем я хочу сама снять фильм. Мне интересно не только сниматься, но и снимать. Вообще-то изначально я училась на режиссера. Я умею видеть кадр, чувствую планы…

– Так, а почему ты тогда снимаешься в фильмах? – запуталась я. – Как так получилось?

– Актрисой я стала почти случайно: за компанию пошла с подругой, которая училась на актрису, на пробы нового фильма. Подруга пробы не прошла, зато их прошла я. Подруга вышла из аудитории, мы стояли в коридоре, я ее утешала, а она плакала. В этот момент из аудитории, где проходил кастинг, вышел ассистент режиссера по подбору актеров, чтобы покурить, и вдруг его взгляд остановился на мне. Он замахал руками: «Господи! Сколько чувств на лице! Вот так надо выражать чувства!» – крикнул он девушкам, которые стояли перед дверью. Он сказал, что у меня интересная внешность, схватил меня за руку и потащил в аудиторию. Предложил поучаствовать в кастинге… Ну я и поучаствовала. Меня сразу же утвердили на роль. И с тех пор понеслось. А ту подругу я потеряла. Она стала злиться на меня из-за моей удачи… Но разве я виновата, что так получилось?

– Случайно ничего не бывает, – успокоила я Оксану. – Значит, так было надо. – И, вспомнив философские выражения мамы, добавила: – Случайности – это на самом деле тщательно спланированная цепь событий, которые организовывают высшие силы. И то, что ты потеряла подругу, значит – так тоже было надо…

Я знала – Оксана тяжело переживает предательство друзей.

– Ты не подумай, что я жалею, что я актриса! Нет, конечно! В этом плане я счастлива! Но меня всегда привлекала режиссерская работа, – вернулась Оксана к началу разговора. – В будущем я обязательно что-нибудь сниму. Это должен быть стопроцентный выстрел, хит, надо, чтобы мой первый фильм гарантированно не стал позором. Ведь когда все узнают, что я выступаю в роли режиссера, за фильмом станут пристально наблюдать критики… Но пока что в голову ничего не идет, – вздохнула Оксана. – Еще не пришла та идея, которая захватила бы меня. Должно сердце застучать, я должна загореться этим фильмом, понимаешь? Но у меня еще не получается придумать то, что тронуло бы сердце каждого человека…

– А что может тронуть сердце каждого человека? – поинтересовалась я и удобнее устроилась на лавочке.

Оксана улыбнулась:

– Конечно же, любовь. Какая-нибудь трагическая любовь со множеством препятствий, искренности. Нужно, чтобы все зрители видели в героях самих себя. Вот такой фильм я хочу снять.

– Да уж, – кивнула я, – здесь важно не промахнуться.

Я заметила сценарий, который лежал рядом с Оксаной на лавочке. Это сценарий фильма, в котором будут играть она и Марат. Режиссер «Нашей Атлантиды» и этого нового фильма с рабочим названием «Враги среди друзей» был один и тот же.

– Ладно, читай сценарий, не буду мешать, – сказала я. – Пойду погуляю с Маратом.

– Кстати, о Марате, – остановила меня Оксана. – Когда я придумаю свой фильм, я обязательно дам Марату крупную роль!

– Это было бы фантастикой… – улыбнулась я.

– Никакой фантастики. Все реально. Главное – хороший сюжет.

Я оставила Оксану учить свою роль и вышла из сада.

Я намотала на ус все, что Оксана только что мне сказала. Я поняла, что это отличный шанс для Марата получить хорошую роль.

Мы встретились с Маратом в парке. Вокруг цвели магнолии, пахло какими-то пряностями, дети резвились в фонтанах.

– Завтра на работу, – сказал Марат, когда мы медленно шли по дорожке.

– Наша работа – одно удовольствие, – улыбнулась я и посмотрела вдаль на искрящееся море. – Знаешь, всю жизнь живу у моря, и оно мне не надоело!

В этот момент послышался жизнерадостный визг, и мне в лицо ударила струя воды. Я инстинктивно отпрянула. Вокруг нас бегали маленькие дети с водяными пистолетами и стреляли друг в друга. В меня попали.

Они так задорно смеялись, что мне самой стало весело. Марат тоже смеялся, глядя на меня, мокрую.

Я взяла у ребенка водяной пистолет и стала им обстреливать Марата.

– Вот так тебе! Получай! Стоит, смеется! – улыбалась я. – Вот тебе!

Марат не ожидал моего нападения, он тоже взял пистолет у другого ребенка и начал поливать меня водой.

Крайне изумленные дети с неописуемым восторгом наблюдали за нами, взрослыми дядькой и теткой (конечно, по сравнению с ними), которые обстреливают друг друга из водяных пистолетов, и хлопали в ладоши. Они подошли к фонтану, зачерпнули ладонями воды и тоже стали плескаться.

У меня на душе было легко, беззаботно, мы с Маратом оба были мокрые, но счастливые.

– Ой, это вы? – вдруг услышала я.

Мы тут же перестали стрелять друг в друга.

Перед нами стояла девчонка Лиза из моей школы, из параллельного класса. Она восторженно смотрела на Марата, а меня, кажется, не замечала вовсе.

– Я вас узнала! Читала в нашей городской газете! Там про вас была крупная статья, – сообщила она и достала из сумочки блокнот. – А можно взять автограф?

– Конечно, – Марат прямо весь расплылся в улыбке, растаял, как масло на солнце, и расписался в блокноте.

– Ой, спасибо! – обрадовалась Лиза и чмокнула его в щеку. – Вы классный!

Она подмигнула Марату и ушла, но еще долго оборачивалась и смотрела на нас.

– А почему это она тебя поцеловала? – проворчала я.

– Придется к этому привыкнуть, – произнес Марат, отряхивая волосы от воды. – Поклонники все такие. Моего дедушку, когда он еще выступал с романсами, раз сто за концерт целовали поклонницы, когда дарили цветы. Почему-то люди себе это позволяют…

– Понятно, – кивнула я.

Надо же, Лиза узнала Марата! Когда в Лимонном снимали фильм, для нашего городка это было событием мировой величины. Хоть Марат и не является коренным жителем Лимонного, но газета написала про него статью и поместила его фотографию.

Этот случай стал для меня тревожным сигналом. Пока что Марата узнал один человек. А что будет, если через пару лет его станут узнавать все прохожие и вешаться ему на шею?.. Честно говоря, у меня в душе остался небольшой осадок. Я не хочу, чтобы Марата целовали сотни поклонниц!

Мы наконец вернули детям водяные пистолеты и сели поесть мороженого в ближайшем кафе. Мы были мокрые, но счастливые.

Я передала Марату все, что мне рассказала Оксана.

– Я не очень понимаю, – удивился Марат, – как я могу ей помочь?

– Нужно всего лишь подбросить ей хорошую идею, – объяснила я. – Оксана эту идею разовьет и снимет. И, естественно, возьмет тебя в свой фильм. Это будет твой звездный час! У тебя начнется головокружительная карьера!

– Мысль хорошая, но я же не писатель. Как я придумаю сценарий?

– Не знаю, – искренне призналась я, – но мы должны по-любому это сделать. В лепешку должны разбиться, но сделать!

Меня полностью захватила эта идея. Судьба давала нам уникальный шанс! Его нельзя было упустить!

Конечно, кто-то может сказать, что Марату начинать нужно постепенно, как всем, но лично я считаю, что если можно достичь сразу многого честным путем, то почему бы этого не сделать? Почему бы не напрячь мозги и не придумать хороший сюжет для фильма?

– Ты понимаешь, в чем дело, – сказала я Марату, разминая в вазочке мороженое, – для Оксаны это просто планы на будущее, которые могут реализоваться хоть через десять лет. Ей же спешить особо некуда. Она может не волноваться за свою карьеру, потому что она востребованная актриса, у нее лежит еще штук двадцать сценариев, в которых она будет играть главные роли. Поэтому это только в наших с тобой интересах сделать так, чтобы она захотела как можно скорее снять свой собственный фильм.

– Но где взять идею? – задумчиво проговорил Марат.

– Слушай! – озарило меня. – А что, если снять все, что происходило с нами? Что, если история наших с тобой отношений может стать основой для фильма? А?

Мы зажглись этой мыслью. Идея неплохая! Нужно изложить все основные моменты на бумаге и предложить это Оксане! Вдруг ее заинтересуют все перипетии, которые произошли с нами с Маратом?

Но на этом я не остановилась. Я включила мозг на полную мощность и стала вспоминать все интересные истории, связанные с нами и нашими знакомыми. Если все это соединить и довести до ума, то получится хороший фильм…

Мы сидели в кафе около часа, потом Марат засобирался домой к дяде Руслану – другу отца, у которого он жил в Лимонном.

– Ладно, Полин, мне нужно помочь дяде напечатать документы, – объяснил Марат, спешно доедая мороженое. – Ему надо сдавать какой-то отчет, и он его не успевает сделать. Я предложил свою помощь. Вечером погуляем?

– Конечно! А давай я тебе помогу? Я быстро печатаю.

– Да не надо, я сам напечатаю, – отказался Марат, – а ты лучше пока подумай о фильме.

– Да не переживай, мы все успеем. Там много набирать? Я люблю печатать.

– Я сам, – как-то чересчур резко ответил Марат.

– Хорошо… – удивленно сказала я.

Марат отправился к дяде, а я принялась бродить по городу.

Я была полна вдохновения. Я ежесекундно думала о сценарии, пыталась все истории из жизни объединить в одну и сделать из них хит, но что-то в моей голове никак не клеилось.

Я видела отдельные куски, моменты, прекрасно представляла, как истории из жизни нашей и наших знакомых будут выглядеть на экране, но не могла все это соединить в цельный фильм. Как из разного сделать одно? Чтобы оно смотрелось органично, чтобы не было ничего лишнего?

И я поняла, почему у меня ничего не выходит. У меня талант плавать, но я не обладаю талантом сочинять. Я не умею придумывать что-то глобальное, я не пишу стихов и в школе с большим трудом выдумываю сочинения. Я полна чувств, но не знаю, как эти чувства выразить словами.

Поэтому у меня не получалось создать цельную историю.

Вечером мы с Маратом снова встретились. Придумывали сюжет вместе, но у нас двоих тоже получалось не то. Я была пловцом, а Марат – музыкантом и актером. Наверное, нам не дано писать. По большому счету, это вполне нормально. У каждого свое дело. Сценаристы пишут текст, актеры этот текст играют, а режиссеры все снимают. Кино – это единый механизм, состоящий из множества винтиков, которые действуют органично и слаженно. Каждый винтик выполняет свою функцию. Очень редко бывает, когда один человек может делать буквально все.

Идея фильма была моей навязчивой идеей (прошу прощения за тавтологию). Но что-то все наши идеи не цепляли за душу… К ночи у меня разболелась голова. Я поняла, что еще чуть-чуть, и голова лопнет. Поэтому я легла в кровать и заснула. Ночью я увидела тот красочный сон о затонувшем старинном корабле, о котором я вам уже рассказала…

А на следующий день все стало рушиться.




Глава 2

Урожай в коралловом саду


Я сидела у окна с чашкой чая, смотрела на просыпающийся сад и думала о вчерашнем разговоре с Оксаной и Маратом.

Да, нужно обязательно придумать сценарий, который Оксана снимет! Я должна приложить все усилия к тому, чтобы Марат реализовался как актер! Тем более сейчас есть такая возможность.

Я четко представила Марата на сцене, он получает какую-то награду, стоит возле микрофона, улыбается… Вокруг него сотни вспышек фотоаппаратов, телекамеры, журналисты…

И почему-то в этой картине я не увидела себя. Даже в зрительном зале.

Интересно, а где это нахожусь я?

Внезапно я испытала дискомфорт.

Последний год я живу успехами Марата. Мое настроение зависит от его слов, поступков, переживаний… Точно так же и он – радуется или печалится вместе со мной. И это нормально, ведь мы дружим. Мы стали частью друг друга.

Но сейчас все не так, как было год назад. Прошлым летом мы с Маратом были вдвоем. Наша дружба только начиналась. А сейчас мы уже не одни. Вернее, у меня лично не изменилось ничего, а вот Марат закончил школу, стал продвигаться вперед, и, соответственно, круг его знакомых расширился.

Конечно же, я безгранично рада его успехам! Я мечтаю, чтобы Марат реализовал весь свой потенциал. Уж я-то знаю все его чувства и мечты, знаю, какие трудности он преодолевает.

Но…

Мне стало страшно. Сейчас, в данную минуту, сидя у окна за чашкой чая, я со стыдом осознала, что боюсь успехов Марата.

Нет, не думайте, это не зависть. Какая еще зависть? Я – пловец и мечтаю стать моряком, Марат – музыкант и актер. Это другое.

Если сказать прямо, я вспомнила Лизу и испугалась: как Марат вынесет свою славу?

В декабре выйдет первый фильм, в котором он снялся, а потом будут и другие картины. Марат станет известным актером, ведь иначе и быть не может – он очень талантлив. Он будет общаться не только со мной. У него и сейчас уже расширился круг знакомых, а потом он расширится еще больше. Наверняка появятся тысячи почитательниц его таланта. Что, если Марат переключится на них и забудет меня?

Конечно, я уверена в верности Марата. Но если докопаться до сути, я могу сделать вывод, что моя уверенность в Марате основана на данных сегодняшнего дня. До настоящего времени Марат не был знаменит, поэтому я не знала, изменится ли он, став звездой. Да и сам Марат этого не знал…

Поэтому я не могу ручаться за то, что Марат не найдет себе другую подругу. Да, он много раз говорил, что я для него единственная, но разве можно ручаться за свое поведение в будущем? Ведь обстоятельства меняются каждую минуту…

Мне стало как-то горько.

Говорят, слава развращает людей. Люди ведут себя так, как никогда не вели раньше. Что, если Марат тоже испортится? Хотя у меня есть и хороший пример – Оксана. Она очень знаменита и тем не менее сохранила свою человечность. Поэтому я рада, что Марат и Оксана снимаются в одних и тех же фильмах. Может, Оксана будет как-то его наставлять?

Я очень рада, что у Марата все получается, и вместе с тем переживаю, хочу, чтобы он остался таким же чистым, какой он сейчас.

А я сама? Я не смогу постоянно быть рядом с Маратом и следить, с кем он общается и как на кого смотрит. У меня же есть и свои желания – я буду моряком. Я должна учиться, а не следить за Маратом. Когда я закончу школу, то поступлю в мореходную академию и буду уходить в многомесячные плавания. Интересно, как будет к этому относиться Марат? Будет ли он переживать за меня, за то, с кем я общаюсь, за то, что я заведу с кем-то отношения на корабле?

Остается только надеяться на порядочность Марата и верить ему. А Марат должен верить мне. Мы должны быть единым целым, даже если мы не рядом друг с другом.

Правда, мои перспективы еще далеко, а изменения в жизни Марата уже происходят… Вон, его вчера Лиза узнала…

Сейчас у меня есть прекрасная возможность найти сюжет, отдать его Оксане, и в итоге Марат станет очень знаменит.

Я посмотрела на вьющуюся виноградную лозу, которая почти что влезала ко мне в окно. Я как будто спрашивала совета у этой лозы.

Стоит ли мне искать сюжет? Что, если я его найду, Марат прославится, слава его испортит и наша дружба закончится?..

Меня бросило в жар.

Я встала со стула и нервно заходила по комнате.

Что мне делать? Помогать Марату или нет? Что, если я ему помогу, а он найдет другую подругу? Получится, что я своими руками слепила подарок для другой девушки.

Но, с другой стороны, это будет отличная проверка чувств Марата. Если он выдержит испытание славой, то он молодец. А если нет… Я даже не хочу представлять, что будет.

Что мне делать? Что делать?

Притормозить карьеру Марата, оставить его при себе, сделать его карманной игрушкой, приковать к себе цепями или позволить ему развиваться и общаться с кем-то кроме меня?..

Я кусала губы, принимая важное решение. От напряженных раздумий на лбу выступил пот.

Нет, я не могу ставить Марату палки в колеса. Я не имею права! Мы не можем всю жизнь быть привязаны веревками друг к другу!

Человек должен жить и личной жизнью, и общественной. Отношения между парнем и девушкой основываются на доверии друг к другу. Люди должны быть спокойны за своих половинок. Нужно уметь разрешать своим парням и девушкам общаться с кем-то еще. Нужно верить, что ты для своего парня – любовь и отрада, а все остальные – просто люди, с которыми он работает.

Только если человек будет и работать, и с кем-то дружить, только тогда возможен баланс и гармония.

Если человек постоянно работает, то рано или поздно ему захочется с кем-то личных отношений. Если же у человека есть только личные отношения, если он является птичкой в чьей-то клетке, то рано или поздно ему захочется пойти на работу.

Нужно уметь переключаться. Нужно уметь все совмещать.

А значит, мне нужно помочь Марату достичь в жизни успеха. И нужно верить ему.

Я поставила себя на место Марата. Как бы я отреагировала, если бы он запретил мне уходить в плавания? Я бы взбунтовалась. Я бы сказала, что плавания – это моя работа и что я без нее не смогу. Не смогу и без Марата, и без работы.

И он тоже не сможет без своей работы. Значит, нужно позволить ему жить в обществе и не ставить перед ним никаких шантажных условий.



Этот вывод порядком успокоил меня. Я решила, что буду поступать по совести – если смогу, то придумаю сюжет. А как все сложится дальше – значит, так и будет нужно.

До работы оставалось еще немного времени, и я решила проверить свою электронную почту. Подруга по переписке из Тель-Авива должна была прислать мне письмо. Сама она россиянка, но пару лет назад переехала с семьей жить в Израиль. Сейчас дружит с парнем из своего класса. Вчера они ходили в кино, и она должна мне написать, как все прошло.

Удивительно, проблемы в отношениях везде одинаковые – что в России, что в Израиле, что в Антарктиде!

Я включила ноутбук, захотела его подключить к Интернету, но нечаянно нажала на другой ярлык.

Заиграла песня.

«Все, что было сердцу мило, все давным-давно уплыло… Истомились лаской губы, и натешилась душа…»

Мне стало как-то не по себе. Что это значит? Почему я десять минут назад думала о возможных проблемах с Маратом и тут вдруг включилась эта песня? Это знак, что мои опасения реальны?

Я уставилась в одну точку. Неужели Марат не вынесет славы?.. Неужели все, о чем я думала, сбудется?..

– Так, хватит! – сказала я самой себе. – Это всего лишь песня! Я случайно включила эту глупую песню!

Да, я старалась внушить себе, что эта песня – никакой не знак, но ведь саму себя не обманешь… В глубине души остался осадок.

В электронной почте было написано: «У вас 1 новое письмо».

Я вошла в папку «Входящие». Передо мной открылся список писем. Одно из них было непрочитанным.

Я в непонимании посмотрела на отправителя. Это не подруга из Тель-Авива…

Отправитель значился как «Доброжелатель». В теме письма было написано: «Полине от Доброжелателя».

Что за бред? Какой еще Доброжелатель? Что в этом письме?

Я нажала на письмо. Страница стала загружаться.



«Здравствуй, Полина! Я – Доброжелатель. И я сразу перейду к делу. Что ты знаешь о своем друге Марате? Ты любишь его? Доверяешь ему? Стоп! Не спеши отвечать на эти вопросы. Сначала посмотри на прикрепленную фотографию. Ну что, она тебя впечатлила? У тебя может возникнуть вопрос, почему я о тебе забочусь? Отвечаю: я это делаю из чувства благодарности. В прошлом году ты спасла мне жизнь в море. Я не хочу раскрывать инкогнито, потому что не хочу, чтобы ты чувствовала себя обязанной. Мы квиты. Ты спасла меня, а я спасаю тебя от этого двуличного человека, которому ты веришь.

    С уважением, Доброжелатель».

Я прокрутила страницу с письмом и внизу увидела фотографию.

Она шокировала меня.

Марат с какой-то симпатичной блондинкой. Они сидели в кафе. Марат обнимал ее одной рукой за плечи и улыбался. Перед ними на столике стояли разные напитки, картофель фри, соусы.

Марат и девушка были сфотографированы как бы сбоку. Внизу фотографии я увидела газету «Вечерний Лимонный». На ней стояла вчерашняя дата…

Тот, кто фотографировал, очевидно, специально захватил в кадр газету, чтобы я увидела реальную дату, когда была сделана фотография.

Фотография была похожа на сцену из триллеров – там тоже маньяки фотографируют похищенных жертв, когда те держат в руках газеты. Делают это для того, чтобы их родственники увидели настоящую дату съемки. Дата подтверждает то, что в этот день человек еще был жив.

Я сидела минут пять в полном остолбенении. Я не верила в то, что вижу.

Я стала вспоминать, что было вчера. Так… Вчера днем мы с Маратом гуляли по городу и разговаривали о фильме, который мечтает снять Оксана. Потом Марат засобирался домой, сказал, что нужно помочь дяде напечатать документы. А вечером мы снова гуляли.

Значит, Марат мне наврал? Значит, он вчера не печатал никаких документов и вместо этого сидел в кафе с какой-то девушкой? Так вот почему он отказался от моей помощи, когда я ее предложила!

Потрясающе. У меня нет слов!

В порыве чувств я написала ответ Доброжелателю: «Ты вообще кто?» – отправила, но письмо мгновенно вернулось обратно. Почтовая система сообщила, что этого адреса не существует.

Значит, Доброжелатель замел за собой следы и удалил свой почтовый ящик после того, как отправил мне письмо.

У меня в голове все перемешалось. Кто написал это письмо – парень или девушка? Я перечитала текст. Непонятно. Текст построен таким образом, что неясно, какого пола тот, кто его писал. Нет ни одного намека на половую принадлежность отправителя.

Ладно, пойдем другим путем… Доброжелатель пишет, что я его (ее) спасла в море. Н-да… Негусто. Людей в море я спасаю каждый день.

Первым моим желанием было взять телефон, позвонить Марату и спросить, почему он мне врет? Почему вчера сидел в кафе с какой-то блондинкой?

«Все, что было сердцу мило, все давным-давно уплыло…»

Значит, эта песня была-таки знаком…

Я распечатала письмо вместе с фотографией и выключила компьютер.

Мне было очень больно. Я понимала одно: вчера Марат меня обманул. Сказал, что будет помогать дяде, а сам сидел в кафе с девушкой.

Почему он это сделал?

Это не могло быть ошибкой или недоразумением. Осенью у нас с Маратом случился конфликт из-за того, что я приняла его двоюродную сестру за его девушку, и наши отношения чуть не закончились из-за недопонимания. Тогда мы договорились, что отныне будем сообщать друг другу, с кем общаемся, кто приезжает к нам в гости и так далее, для того, чтобы между нами больше не было глупых недоразумений. И надо признать, это помогло. Мы больше не ругались.

И вот… эта фотография. Марат мне не сообщил, что встречается с девушкой. Значит, он не хотел, чтобы я знала об этой встрече. Намеренно не сообщил. Мало того, он не просто не сообщил, он специально наврал, что будет помогать дяде по работе. И еще одно обстоятельство – на фотографии прекрасно видно, что ему с этой девушкой хорошо. Сидят, улыбаются. Обнимают друг друга.

Значит, мои опасения насчет будущего Марата подтвердились. Он стал некрасиво себя вести уже сейчас!

Но тут у меня в голове что-то щелкнуло, и наступило прояснение.

«Подожди-ка, Полина, остановись! – сказала я самой себе. – Сгоряча можно много дров наломать! Не спеши делать выводы. Надо рассмотреть письмо с точки зрения логики, а не эмоций».

Несколько раз у нас с Маратом были скандалы из-за того, что мы друг друга недослушали. Каждый раз ругались, расставались, а потом мирились. Кажется, ситуация снова повторяется. Недопонимания становятся уже закономерностью. Но нет, я больше этого не допущу! Я не хочу снова наступать на эти грабли. На своих ошибках нужно учиться, а не повторять их по десять раз.

Если отбросить обиду и размышлять хладнокровно, вполне очевидно, что Марата намеренно подставили. Взять хотя бы то, что он смотрит куда-то в сторону, а не в объектив. Значит, он не видел, что его фотографируют.

О чем все это может говорить? Нас хотят поссорить. Но кто? И зачем? Вот так детективчик! Я обязательно должна распутать эту загадку.

То, что Марат вместо помощи дяде пошел на встречу с девушкой, – это факт, с которым я обязательно разберусь. Но то, что Марат ее любит, – это не факт. Вполне вероятно, что его хотят специально оклеветать. У меня нет причин не верить Марату. Если брать по существу – он ни разу меня не предавал. Значит, сцена на фотографии кем-то подстроена.

Я позвонила напарнику Артему, сказала, что проспала и задержусь на часик. Это я сделала для того, чтобы привести мысли в порядок.

Затем я взяла распечатку письма с фотографией, вышла во двор, вдохнула свежий утренний воздух, села на лавочку и задумалась. Да, я уверена, что Марата захотели подставить. Уж слишком подозрительный этот снимок. Да и «Доброжелателям» я не верю. Я же не дурочка, чтобы верить в подобное. Если бы человек говорил правду, он не прятал бы своего лица. Тоже мне, «Доброжелатель»! Люди с добрыми намерениями так не поступают. Добрые люди сохраняют отношения, а не разрушают их. Если бы этот человек действительно желал нам всего хорошего, то он тихонько, втайне от меня предупредил бы Марата, чтобы он не встречался с другими девушками.

То есть мои подозрения подтверждаются – Доброжелатель не такой уж и добрый.

Я взяла ручку, которая лежала на столе, и на обратной стороне письма начала записывать свои мысли. Когда пишешь на бумаге, в голове автоматически становится все четким и ясным.

Для чего хотят подставить Марата? Чтобы мы расстались. А кто? Вот это как раз таки и непонятно.

Человека подставляют враги, размышляла я. Это однозначно. Значит, надо искать Доброжелателя среди наших врагов. А есть ли у нас враги? С первого взгляда – нет. Но если подумать, если вспомнить всех обиженных людей, то врагов наберется штук десять.

Врагом, кстати, может быть и Лиза. А что? Вполне вероятно. Тогда, в парке, она даже не поздоровалась со мной. Видимо, позавидовала, что у меня перспективный парень, и захотела его отбить. Очень реалистичная версия.

Я написала: «Лиза».

Но кроме Лизы есть и другие недоброжелатели. Взять хотя бы… Дениса. В начале лета я спасла его, когда он тонул в море, и после этого он в меня влюбился. Что, если Денис решил таким образом рассорить нас с Маратом и попытаться меня завоевать? Тоже хорошая версия.

Но есть и масса других людей, от которых можно ожидать подлости. Например, моя одноклассница Наташа Шайдарова. Она староста и по совместительству первая язва класса. Постоянно жалуется учительнице, вечно делает мне гадости, записывает в тетрадку мои опоздания. Причем частенько проявляет в этом деле творчество и выдумывает то, чего не было. Летом она, как и многие другие, видит меня на пляже с Маратом. Он – завидный кавалер. Да и я тоже, что там скрывать, не в последних рядах – еще в школе учусь, а уже работаю спасателем. Я для Шайдаровой как кость в горле. Поэтому она могла заплести эту интригу с фотографией. Чтобы сделать очередную подлость.

А что, если интриганом является Вася? В прошлом году из-за меня и Марата он лишился девушек, с которыми встречался. Конечно, девушки друг о друге не знали. Поэтому Вася – тоже подходящая кандидатура.

Кстати, я только что вспомнила. Когда мы с Маратом только-только познакомились, у меня произошел конфликт с его друзьями. Я с ними даже подралась и одному из них плюнула в лицо за то, что он меня оскорбил. Поэтому бывшие друзья Марата тоже могли бы отомстить…

Так… Кто бы еще мог желать нам зла?..

Совсем недавно с Маратом подрались штангисты. Что, если кто-то из них додумался до такой интриги с фотографией? Эту версию я тоже оставляю.

Кстати, в прошлом году за мной ухаживал парень из дельфинария, тоже по имени Денис. Он пытался сделать так, чтобы у нас завязались отношения, но я тогда вернулась к Марату.

Есть в моем окружении еще одна подозрительная личность – мой второй напарник на спасательной вышке, Роман. Он очень молчаливый, загадочный и держится как-то обособленно. Не зря же существует пословица «В тихом омуте черти водятся»! Что, если эту гадость с фотографией сделал Роман? Мы с Маратом целыми днями у него на виду, поэтому очень даже может быть, что Роману не нравится наше счастье.

Я посмотрела список. Значит, у меня около десяти подозреваемых. У каждого из этих людей есть свои мотивы для того, чтобы насолить мне и Марату.

Никогда не думала, что вокруг меня столько потенциальных врагов! Но кто из них сделал эту подлость с фотографией? Кто подставил Марата?

Я уверена, что Марат меня не обманывает. Это его кто-то обманул. Но, опять же, кто конкретно? Шайдарова? Кто-то из двух Денисов? Вася? Завистница Лиза? Роман? Штангисты? Кто?.. Любой из них мог это сделать.

Говорить ли Марату про письмо? Моя рука потянулась к мобильнику, но я ее отдернула. После того как Марат выписался из больницы, врач порекомендовал ему по возможности избегать нервных потрясений.

А если я расскажу про письмо, то стресс Марату гарантирован.

Уж лучше я сама вычислю интригана! Правда, пока что я не знаю, как это сделать…



Я шла по просыпающимся улицам Лимонного. Воздух был свежим, чистым, насквозь пропитанным ароматом цветущих цитрусовых.

Отдыхающие нескончаемым потоком шли к морю. Они несли надутые матрасы и сумки, в которых лежали пляжные полотенца.

Вообще, я работаю до закрытия пляжа, но сегодня я закончу пораньше, в два часа дня.

Мы с Маратом вместе занимаемся дайвингом – глубоководным плаванием с аквалангом. Сегодня у нас и нескольких человек из нашей группы будет погружение на глубину. И не простое, а в своем роде уникальное.

Наш инструктор по дайвингу сказал, что покажет нам место потрясающей красоты. Коралловый сад.

Вообще, на Черноморском побережье кораллы не растут, но один бизнесмен – Станислав Разгуляев – искусственно создал коралловый сад. Он разрешил инструктору, чтобы мы поплавали среди кораллов.

Раньше я имела довольно смутное представление о том, что такое кораллы и для чего они нужны, но после того, как инструктор сообщил, что скоро мы отправимся на подводную экскурсию в коралловый сад, я принялась собирать информацию о кораллах.

Всем известно, что существуют коралловые рифы, которые представляют огромную опасность для кораблей. В принципе для большинства людей на этом все знания о кораллах и заканчиваются.

Но я расскажу подробнее.

Коралловые полипы появились миллионы лет назад. Это живые микроорганизмы, состоящие из извести, которые растут, живут и умирают. Отмерев, полипы превращаются в известняк, который с каждым годом наслаивается друг на друга, и поэтому разросшиеся кораллы похожи на раскидистые ветви причудливой формы. За миллионы лет существования они разрослись на тысячи километров. Кораллы – это и есть подводные рифы. Рифы достигают размеров целых островов! Есть очень много островов из кораллов!

Рифы – опасные и вместе с тем полезные. Опасны они тем, что из-за них корабли попадают в ловушку, намертво застревая в них. Но пользы от рифов гораздо больше. Во-первых, коралловые рифы защищают побережья целых континентов от волн, они сдерживают волны и делают их слабее. Во-вторых, современные ученые перерабатывают коралловые рифы и добывают из них известь. Но самая большая польза коралловых рифов в том, что они являются домами для тысяч живых существ (начиная от планктона, заканчивая рыбами и крабами), кораллы защищают их от хищников. Кроме того, многие виды морских обитателей откладывают в рифах икру, и там зародыши развиваются в полной безопасности. Их никто не тронет. Потому что рифы острые, они похожи на раскидистые оленьи рога, и пробраться в их недра просто невозможно. Исключительно в рифах размножаются многие рыбы, головоногие моллюски и ракообразные. Одним словом, рифы – это заботливая мать водных обитателей.

На побережье Австралии находится самый крупный коралловый риф. Он называется Большой Барьерный риф, и его протяженность составляет три тысячи километров! В состав этого гигантского рифа входят две тысячи девятьсот отдельных рифов и семьдесят один коралловый остров. Возраст этого рекордного рифа не менее десяти тысяч лет.

Чтобы было легче понять его размеры, скажу, что, например, от Черноморского побережья, где я живу, до Москвы полторы тысячи километров. На поезде отсюда до Москвы ехать больше суток. А Большой Барьерный риф в два раза больше этого расстояния!

Но коралловые рифы отличаются еще и тем, что они необычайно красивы. Кораллы образуют причудливые формы, они насыщены фантастическими красками! Сами по себе рифы, вернее, кораллы, которые образуют рифы, белые. Но в кораллах живут микроскопические водоросли, содержащие в себе пигмент, и из-за них рифы кажутся разноцветными. Рифы имеют невероятные оттенки! Зеленые, красные, пурпурные, желтые, синие… Представьте всю эту роскошь на фоне белого песка и голубой воды! Это просто сказка! Даже с помощью компьютерной графики не нарисуешь такую красоту!

У нашего местного бизнесмена Станислава Разгуляева огромная страсть к дайвингу. Он потратил колоссальные деньги на то, чтобы здесь, на Черноморском побережье, в Крабовой бухте, которая частично ему принадлежит, развести коралл. Я не знаю, каким образом, но ему это удалось, и теперь Лимонный славится еще и тем, что здесь есть коралловые рифы.

Дайвинг-инструктор Кирилл – друг этого бизнесмена. В свое время Кирилл обучал его плаванию с аквалангом. Бизнесмен бороздил моря и океаны, насмотрелся на кораллы и захотел иметь их под боком. Так что теперь благодаря Кириллу и его другу мы можем полюбоваться кораллами вживую, и для этого нам не надо лететь в Австралию.



Я чувствовала себя не в своей тарелке. Еще вчера вечером было все нормально, я с нетерпением ждала погружения на глубину, а сегодня пребывала в растерянности.

Конечно, я верю в честность Марата, но все-таки оставляю один процент на то, что он действительно увлекся другой девушкой. Если верить в эту версию, то занятия Марата дайвингом приобретают другой смысл. Возможно, он делает это для того, чтобы загладить свою вину передо мной.

Наверное, ему стало стыдно, и поэтому он решил делать мне приятное. Но тогда почему он вчера сидел с этой девушкой? Значит, ему не так уж и стыдно… Почему он мне наврал, что помогает дяде? Впрочем, дело не только во вчерашнем дне. Марат занимается дайвингом уже недели три. Значит, все это время он заглаживал передо мной вину? Значит, он с блондинкой знаком как раз три недели?

В этом я и хочу разобраться. Марата подставили или он действительно крутит роман за моей спиной? Я обязательно это выясню.

Впереди виднелось синее море, вокруг буйствовала зелень, по тротуарам шли загорелые люди… С мыслей о фотографии я переключилась на мысли о моем прекрасном сне, как я нахожу в море затонувший корабль и сундуки с золотом.

Наверное, эти мечты так и останутся мечтами. Старинные затонувшие корабли с сундуками, набитыми золотом, – это бывает только в фильмах…

Я всю жизнь брежу морскими тайнами! Затонувшими кораблями, чудовищами… Говорят, что в водах Черного моря обитает гигантский спрут. Почему-то я в это верю. Мне кажется, это вполне возможно. Всегда, когда я заплываю далеко в море, меня охватывает паника. Мне становится страшно от того, какие толщи воды подо мной. Что эта вода в себе скрывает? Что, если меня схватит кто-нибудь за ногу и потащит вниз?..

Если о затонувшем корабле я мечтаю, то спрута боюсь до глубины души!

Правда, на глубине после страха меня всегда охватывает спокойствие. У меня появляется уверенность, что море меня защитит. Господи, о чем я думаю? Нужно думать о фотографии Марата с блондинкой, а не о спрутах!



Через несколько часов мы с Маратом шли к назначенному месту. На катере нас ждал инструктор и пара человек из нашей группы.

– Вас ждет незабываемое зрелище! – готовил нас Кирилл. – Кораллы – это… Не могу подобрать сравнение… В общем, это надо видеть своими глазами…

Мы ступили на мостик и сели в катер. Оделись в костюмы, ласты, прикрепили к спинам баллоны со сжатым воздухом. Баллоны были тяжелыми – двадцать два килограмма, но мы к ним уже привыкли. А поначалу, на первых занятиях, баллоны тянули нас назад.

Я и Марат сидели друг напротив друга. Сегодня была прекрасная погода. На небе ни облачка, море спокойное, солнце светит и отбрасывает блики на воду. Шумел мотор катера. На нас капали брызги воды. Марат улыбался и щурился от солнца.

Марату очень шел водолазный костюм, он подчеркивал его фигуру.

– Представляешь, мы сейчас увидим кораллы! – восхищался Марат. – Я прочитал одну статью про них. В последние годы они массово вымирают.

– Почему? – удивилась я.

– Во всем подводном мире их численность сократилась на семьдесят процентов! В голове не укладывается – рифы строились миллионы лет, а разрушиться могут за несколько десятилетий! Представляешь, что будет, если умрут все кораллы? Рифы перестанут сдерживать волны, и они будут разрушать прибрежные города! Кроме того, вымрут многие виды коралловых рыб и крабов. То есть от существования коралловых рифов напрямую зависит существование всего живого. Вся экологическая система уже начинает сбиваться, ведь все живые существа связаны друг с другом по цепочке.

К нам ближе подсела девушка из нашей группы:

– Я краем уха услышала твой рассказ про кораллы. Но так и не поняла, почему они вымирают?

Марат пожал плечами:

– Из-за глобального потепления. Вода в морях и океанах нагревается. Повышение температуры на несколько градусов смертельно влияет на некоторые кораллы, скелеты которых составляют рифы. Такие кораллы могут жить при температуре воды не ниже 23°, но эти неженки умирают, если вода приближается к отметке 28°… – Марат помолчал и трагическим голосом добавил: – Ученые говорят, что к 2030 году все рифы вымрут, если человечество не займется экологией. Так что вполне вероятно, что мы – последнее поколение, которое может увидеть живые коралловые рифы…



