Остров врунишек
Светлана Степановна Нугманова








Светлана Нугманова

Остров Врунишек





Остров Врунишек





Глава 1

Тимка







– У Егорки всегда отговорки! – сказала мама папе и кивнула в сторону Тимки.

Тимка от удивления и возмущения округлил глаза и уронил ложку на пол.

– Мама, ты что, забыла как меня зовут? – вскрикнул он. – Я Тимофей! Твой сын, и никакой я не Егорка!

Папа почему-то стал вдруг так громко смеяться, что мама совсем рассердилась, теперь уже и на папу.

– Ты вот смеёшься, а у твоего сына не только всегда отговорки, он уже и воспитательницу стал обманывать. Представляешь, сказал, что его сегодня некому будет забирать из детского сада, потому что родители уехали в гости на три дня в другой город. Ирина Витальевна целый день думала, куда его пристроить ночевать, а потом догадалась позвонить мне и узнала, что Тимофей это придумал.

– Мамочка, я, честно, не думал, что Ирина Витальевна мне поверит. Я хотел проверить понимает она шутки или нет.

– Такие шутки вряд ли кто понимает, – мама была непреклонна, – и вообще, это не шутки, а самое настоящее враньё. А вчера что ты сказал нашей соседке?

Тимка решил заручиться поддержкой папы и перешёл в наступление.

– Папа, тебе не кажется, что наша мама стала самой настоящей жалобой?

Мама махнула на него рукой и вышла из кухни. За ней, выгнув спину, поспешил котёнок Черныш. Он был весь чёрный, только между ушками было белое пятнышко. Котёнок был совсем ещё маленький, мяукал тоненьким голоском и очень любил пить из голубенького блюдца молоко. Черныша любили все: и папа, и Тимка, и мама, даже бабушка гладила его, когда приходила в гости. А Черныш любил больше всех маму и ходил за ней повсюду, как хвостик.

«Вот даже котёнок и тот на меня обиделся», – подумал тоскливо Тимофей.

А папа нахмурил брови и сказал: «Далеко-далеко в океане есть остров Врунишек, и те дети, которые часто обманывают, попадают туда и больше не возвращаются. А вдруг и ты окажешься на этом острове? Мы будем очень по тебе скучать, да и тебе без нас будет плохо».








Тимка поплёлся в свою комнату и стал размышлять: хорошо было бы или нет, если бы он попал на этот таинственный остров в океане. Может быть, родители бы так по нему соскучились, что перестали бы совсем его ругать, а только бы хвалили и покупали всё, что он захочет. Но потом Тимофей поразмыслил и решил, что без мамы и папы, да и без Черныша будет ему совсем не радостно одному на острове. У него совсем испортилось настроение, даже телевизор расхотелось смотреть. Хорошо хоть завтра суббота, в детский сад идти не нужно и можно утром спать долго-долго и целый день делать, что хочешь.

Утром папа ушёл в гараж, потому что, как он сказал: «Что-то в моей «ласточке» стучит, надо двигатель посмотреть». «Ласточкой» папа называл свою любимую машину, без которой не мог прожить и дня.

Тимофей пожалел, что не проснулся раньше, сейчас бы с папой в гараж пошли и вместе бы ремонтировали нашу «ласточку». Одним словом, Тимофей огорчился и, чтобы чем-то себя занять, стал сочинять стихи.








Тимка любил сочинять стихи по всякому поводу и обо всём, что видит. Стихи иногда сами приходили к нему в голову, когда он этого даже и не ждал. Сейчас у Тимофея получилось грустное стихотворение:

		Ушёл папа в гараж один,
		А дома скучает сын.
		Скорей, папа, приходи,
		Сына крепко обними.

Тимофей попытался забраться на подоконник, чтобы помахать папе из окна рукой, но неловко повернулся, и «бац»… Упал мамин любимый цветок, стоявший на подоконнике в горшочке. Горшок, конечно, разбился, земля и цветок вывалились на пол. Тимка мигом слез с подоконника и быстро забрался под одеяло.

– Что за шум? – спросила появившаяся в дверях мама. У мамы задрожали губы, когда она увидела, что произошло с её любимым растением. – Кто это сделал?

– Это не я! Я спал. Наверное, он сам упал, а может быть, Черныш нечаянно задел хвостиком, а горшочек опрокинулся на пол, – Тимофей наморщил лоб, и весь его вид говорил, что он очень удивлён произошедшим и что сам он совершенно ни при чём.

Мама поймала котёнка, шлепнула его и закрыла в туалете.

– Сиди теперь там, если ты такой озорник!

– Как неудачно начался день, – вздохнул Тимка. Он не знал и даже не догадывался, что день этот будет ещё и очень-очень необычным.









Глава 2

Птица Унесун


После завтрака мама с Тимофеем отправились во двор на детскую площадку. Солнце светило по-зимнему ярко. Ночью прошёл снежок, и всё вокруг было белым и чистым.

«Вот наваляюсь в снегу! Хорошо бы мама ушла в магазин, я бы остался один здесь», – размечтался Тимофей.

На площадке стояла большая красная горка, с неё можно было прокатиться даже летом, но летом желающих было мало. А сегодня детвора, толкаясь и смеясь, один за другим, гуськом, скатывалась с горы. Все уже были краснощёкие, растрёпанные и облепленные снегом. Мама оставила Тимофея под присмотром Дашиной мамы и ушла в магазин. Тимка так накатался с горы, что даже взмок весь и устал.

На месте песочницы ребята лепили снеговика. Тимка тоже принялся катать снежные комки, но это показалось ему скучным занятием. Куда интереснее было валяться в снегу и толкать в снег своих друзей. Он толкнул Дашу, и она упала на снежный ком, который так старательно делала. Снежный ком рассыпался. Девочка всхлипнула, закрыла лицо руками и побежала к маме.

Ребята окружили Тимку, а он сказал:

– Даша сама запнулась и упала на свой снежный комок. Я просто стоял рядом, я её не трогал.

– Тимка, ты обманщик! Мы всё видели. Тебе надо извиниться!

– Ну вот ещё! Выдумали тоже. Не дождётесь. И вообще, я устал. Пойду, посижу на скамейке, – и Тимофей, надувшись, отвернулся от друзей.

Все скамейки оказались занятыми, и Тимофей сел рядом с мужчиной, который расположился один в центре скамейки. Мужчина подвинулся, было видно, что он рад, теперь ему будет с кем поговорить.








– Молодец Тимофей! – сказал он, – я давно наблюдаю за тобой. Ты очень неплохо обманываешь. А хочешь, чтобы тебя никогда не ругали, а только хвалили?

– Конечно, хочу! – заинтересовался Тимка и внимательно посмотрел на незнакомца.

Незнакомец показался ему странным и даже немного страшным. Одет мужчина был в чёрное длинное пальто с широкими рукавами, а голову и лицо закрывала большая чёрная шляпа. Тимка видел однажды такую шляпу по телевизору, их носили очень давно и не в нашей стране. Необычным было и лицо мужчины: нос очень большой и похож на клюв птицы, глаза, наоборот, – очень маленькие, как будто вдавленные внутрь, чёрные и блестящие. Незнакомец расстегнул пальто и обнял Тимофея тонкими руками с очень длинными пальцами.

– Чтобы тебя никогда не ругали и всегда хвалили, нужно научиться очень хорошо обманывать, по-настоящему врать! Я отнесу тебя в такое место, где ты этому научишься. На острове Врунишек тебя ждёт Великий Врун, а я его преданный слуга – птица У несун.

– Нет, – закричал Тимофей, – я не хочу на остров!

Однако У несун уже не слушал мальчика. Он встал, покрепче прижал к себе Тимофея и вдруг как птица взмыл вверх и полетел.

«Да это же настоящая большая птица», – только и успел подумать Тимофей.









Глава 3

Остров Врунишек


Полёт закончился так быстро, что Тимофей не успел даже испугаться по-настоящему. Птица У несун подлетела к острову, который сверху казался очень маленьким и зелёным. Вокруг был безбрежный голубой океан. Птица У несун опустила Тимку на жёлтый, мягкий песок и улетела. Тимофей осмотрелся. К нему со всех сторон бежали ребята, махали руками и кричали: «Новенький, к нам прилетел новенький! Смотрите, какой смешной: в куртке и в тёплой шапке, он боится замёрзнуть здесь!» Все они были легко одеты и почти все босиком.

Солнце, море, песок. Всё это напомнило Тимофею поездку с родителями к морю.








– Ура! Лето! – крикнул Тимофей и подбросил вверх меховую шапку. Однако, присмотревшись, Тимофей увидел, что ребята не очень-то весёлые, даже, скорее, грустные, и мало кто улыбается.

– Куда это принёс меня, Унесун? – спросил Тимофей.

– Мы находимся на острове Врунишек. Сюда птица У несун приносит ребят, которые часто обманывают. Самый главный здесь Великий Врун, а помогает ему Большая Ябеда. Великий Врун никогда не говорит правду и нас учит постоянно обманывать друг друга. А Большая Ябеда всегда подслушивает и всё рассказывает ему. Тех, кто говорит правду, здесь наказывают и высмеивают. Мы здесь так давно, что почти забыли ласковые голоса своих мам. Хотим домой, мы так хотим домой! – наперебой заговорили ребята, многие из них вытирали слёзы.

Только двое, мальчик и девочка, были не согласны со всеми.

– Не верь им, они настоящие вруны, – сказал мальчик, – здесь просто замечательно. А Великий Врун такой добрый и заботливый, что тебе непременно понравится на острове Врунишек.

Тимофей хотел расспросить ребят о жизни на острове, но не успел. Ребята внезапно замолчали и пустились бежать в разные стороны. Стало тихо и пусто на берегу.

– Какие странные ребята, – удивился Тимка. – Что же мне теперь здесь делать?









Глава 4

Большая Ябеда


Тимка оглянулся по сторонам и увидел, что из-за дерева кто-то пристально смотрит на него. Потом бочком, на цыпочках вышла девочка, она была старше всех ребят, которых видел Тимка. Девочка была худая, с длинным носом, светлыми короткими волосами и большими ушами. На ней было зелёное платье и жёлтые туфли.








– А, новенький, – вкрадчивым голоском заговорила она, – и что тебе тут ребята наговорили? Про меня они тебе уже рассказали? Меня зовут Большая Ябеда, я лучший друг и помощница самого Великого Вруна! Я первая узнаю о том, что происходит на острове, и обо всём сразу докладываю ему. А как ты думаешь, я всё узнаю?

– Я думаю, тебе рассказывают ребята, – предположил Тимка.

– Как бы не так! Расскажут они! Я сама всё узнаю, – с гордостью произнесла Большая Ябеда.

– Видишь, какого цвета у меня платье, – зелёное! Это, чтобы меня не было видно, когда я прячусь в кустах. А туфли жёлтые, как песок. Правда, хитро придумано?

– А уши у тебя большие, как у серого волка, чтобы легче подслушивать было, да? – догадался Тимка.

Это сравнение почему-то не понравилось девочке, глазки её сузились, лицо стало злым и ещё более некрасивым. Она встала напротив, выставила вперёд ногу и громко сказала: «Сейчас я пойду к Великому Вруну и расскажу ему, что ты меня обзываешь длинноухой, а ещё, что ты сказал, что наш остров Врунишек противный и никто не хочет здесь находиться». Большая Ябеда гордо подняла свой нос и направилась обратно в кусты.

Тимофей посмотрел ей вслед и неожиданно для себя громко выкрикнул:

		На свою огромную беду,
		Встретил я Большую Ябеду.
		Нехорошая девчонка,
		И глаза, как у волчонка.

Из-за пальмы вышла курносенькая девочка с двумя длинными, тёмными косичками и захлопала в ладоши.

– Какой ты молодец, так ей и надо ябеде-беде. Меня зовут Настёна, а тебя?

– Я – Тимофей, а лучше – зови меня Тимка, мне так больше нравится, коротко и ясно.

– Хочешь, Тимка, я покажу тебе остров.

Тимофей так обрадовался новому другу, что Настёна показалась ему самой красивой и лучшей девочкой на свете.









Глава 5

Великий Врун


До самого вечера Настёна показывала Тимофею остров. Остров Тимке понравился, даже очень.

«Вот бы сюда с мамой и папой приехать», – мечтал Тимофей.

Ребята шли по горячему жёлтому песку, мягкие волны океана иногда докатывались до их босых ног.

– Настёна, давай купаться! Здесь так здорово! – Тимка с разбегу прыгнул в набегавшую ярко-голубую волну. Они плескались, качались на волнах, ныряли за ракушками. Тимофею с Настёной было спокойно и весело. Они даже забыли, что находятся далеко-далеко от дома. Накупавшись, мокрые ребята продолжили путешествие. Приятная прогулка и отдых закончились неожиданно. Перед Тимофеем и Настей вдруг как из-под земли вырос высокой забор. Забор был такой плотный, что ребятам не удалось даже краешком глаза увидеть, что же находится за ним.

– На этой половине острова живёт Великий Врун, – испуганно проговорила Настёна. – Что происходит за забором, – великая тайна. Бежим отсюда скорей, если он нас увидит, то сурово накажет. Здесь все подчиняются Великому Вруну, потому что с этого острова невозможно выбраться. Нам придётся жить на острове вечно.

– Как это – вечно? Я совсем не хочу жить здесь без мамы и папы. Давай пойдём вдоль забора, может быть, где-то есть в нём дырка и мы сможем туда пробраться. Нам надо обязательно разгадать тайну власти Великого Вруна.

Неожиданно раздалась громкая, резкая сирена, звук которой был слышен по всему острову.

– Она зовёт на вечерний сбор всех ребят, – пояснила Настёна. – Лучше будет для нас, если мы не опоздаем на него.

Настёна уже пустилась бежать, и Тимка еле успевал за ней. На бегу Настёна рассказала, что на вечернем сборе каждый должен отчитаться, как он удачно обманул кого-нибудь. А если кому-то из ребят не удалось это сделать, то Великий Врун забирал его с собой в свои владения. Что они там делали, за забором, знали только те, кто там побывал, но им строго-настрого запрещалось об этом рассказывать. Возвращались ребята грустные и молчаливые, и попасть за забор ещё раз никому не хотелось.

Друзья прибежали, когда все жители острова Врунишек были уже в сборе и сидели на песке. Перед ними стоял высокий стул, похожий на царский трон. Появились тёмнокожие люди в красной одежде, с большими барабанами. Барабанщики так яростно застучали в барабаны, что жителям острова захотелось заткнуть уши. Под этот барабанный бой появился маленький, толстенький человек с круглым лицом, на котором светилась широкая улыбка. Он радостно потирал руки и с видимым удовольствием осматривал собравшихся ребят. Толстячок был одет в золотистый, шёлковый халат, который волочился по песку. Вообще-то, он выглядел очень добрым дяденькой. Великий Врун, а это был именно он, легко забрался на высокий трон. Большая Ябеда подала ему высоченную корону, на которой красовались две большие буквы «ВВ».

– Добрый вечер, дорогие, любимые мои дети. Я целый день ужасно скучал без вас. Расскажите мне, как прошёл ваш день?

«Может, Настёна, что-то напутала? Совсем не страшный этот Великий Врун. Вряд ли он может кого-нибудь обижать», – удивлённо подумал Тимофей. Но вид собравшихся жителей острова заставил Тимку поверить рассказам Настёны. Сидевшие ребята опустили головы и ждали, когда наступит их очередь отчитываться. Во время рассказов Великий Врун доброжелательно кивал головой, а в конце, если ему нравился рассказ, говорил: «Молодец, из тебя выйдет настоящий врун!» Или: «Какой ты замечательный врунишка!»








Но если Великий Врун был недоволен, то вскакивал, начинал топать ногами и кричать: «Тебе надо много работать, прежде чем ты станешь настоящим врунишкой! Я забираю тебя с собой, противный правдолюбец!»

Жители острова разделились на две группы. Группа, которую забирал с собой Великий Врун, была уже намного больше, чем группа «замечательных» врунишек.

Наступила очередь Тимки рассказать о своём дне.

– Сам остров мне очень понравился. Здесь так солнечно, тёплое море, птицы поют. А ещё я познакомился с одной классной, доброй девочкой.

– Неправда, он всё врёт! – встряла Большая Ябеда. – Это сейчас он говорит, что я классная, а сам назвал меня нехорошей и ушастой. Противный новичок.


