Дима, Дима и Дима
Артур Александрович Гиваргизов


Время - детство!
Авторский стиль Артура Гиваргизова невозможно описать, но узнаётся он с первых строк — на сей раз это строки о Диме. Вы что, не знаете Диму? Вот же он: "Дима. Главныи? герои?. Сначала он не очень хотел быть главным героем, стеснялся. Купил себе шапку-невидимку, отключил телефон, взял псевдоним... Но потом привык. Ничего не поделаешь. Ну и: Сере?жу из ямы вытащил, шпагу проглотил, забил гол сборнои? Германии... Герои?".  "Однажды ко мне подоше?л мальчик и спросил: «А про Ле?ву напишете?» Я пообещал. Потом ко мне подоше?л еще? один мальчик: «А про Андрея когда?» Я: «После Ле?вы». Потом ко мне подоше?л еще? один мальчик... В общем, теперь мне надо про Ле?ву, Андрея, Женю, Сашу, Яшу, Ксиаоджинга, Илью, Матвея, Митю, Даню, Юру, Мишу... Напишу и поеду на море, в отпуск".





Артур Гиваргизов

Дима, Дима и Дима





У Димы


		У кого четыре копилки?
		У кого каждый день псевдонимы
		(то Сказочник, то Наказание)?
		У Димы, Димы и Димы.
		Соседи не любят… музыку.
		Родители слишком… ранимы.
		Учителя — вообще уже!
		У Димы, у Димы, у Димы.







Привычка


		Солнце, пруд, жара плюс тридцать,
		каникулы, лето, ура.
		Дима заслуженно может лениться,
		но ещё не привык. Семь утра —
		встаёт, приседает, подтягивается,
		умывается, ест омлет.




		Потом вспоминает конечно, радуется,
		что школы в июне нет.
		Да, только ноги пока по привычке
		несут Диму в школу — бегут.
		А с дачи-то надо на электричке,
		от Истры сорок минут.
		И это не всё. Потом от вокзала
		на метро до «Парка культуры».
		В общем, на первый урок опоздал.
		А первый — литература!
		Мария Евгеньевна!
		М-да, это вам не Артур Александрович.







Нет


		Что? После школы вуз?
		А после вуза — банк?!
		Нет, мы играем панк.
		Нет, мы играем блюз.
		Извините.
		Наверно, просто стиль…
		Какой-то он не наш —
		мы не играем марш.
		Я знаю, что стабиль…
		Мама, я понимаю, я не собираюсь всю жизнь…
		Хорошо, хорошо — банк так банк.












Счастливые родители


		В воскресенье на Арбате
		с девяти до десяти
		Дима будет выступать —
		поправляться и расти.
		После трёх бутылок кваса,
		сладкой ваты и халвы
		Дима вырастет за час
		на четыре головы.


