Хрюшканчик
 Бабушка Пирра








Бабушка Пирра

ХРЮШКАНЧИК



Это произошло в ночь под Новый год. У мамы Хрюшканихи и папы Хрюшкана родился прелестный маленький сынок Хрюшканчик. Бабушка Хрюшканиха посмотрела на него и прохрюкала:

– Замечательный ребёнок! Он обязательно будет вундеркиндом!

– Обязательно! – прохрюкал дедушка Хрюшканище.

– Конечно, – ласково хрюкнула мама.

Ребёнок рос. А папа, мама, дедушка и бабушка занимались его образованием. Бабушка учила его завязывать на шее салфетку и есть не из корыта, как свинья, а из тарелки, как подобает приличному поросёнку. Дедушка учил его чистить зубы и мыть шею, как это делают все порядочные свиньи. И мама с папой тоже учили его. Боже мой! Чему только ни учили бедного Хрюшканчика: читать, считать, петь, танцевать, играть на контрабасе, плавать, сочинять стихи. Мало этого, его ещё учили хрюкать по-английски. От всего этого у Хрюшканчика стали расти уши, но зато заметно уменьшился хвостик, и плохо стали видеть глаза, так что пришлось ему выписать очки.


