Маленький оборотень
Корнелия Функе








Корнелия Функе

Маленький оборотень



Cornelia Funke

KLEINER WERWOLF



Text and illustration © Cornelia Funke, 2002

© Снежинская Г. В., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2019

Machaon®


* * *










Ох, какая неприятная встреча!


Это случилось в октябре. В воскресенье. Вечером.

Отвратительный был вечер.

Чудик и Лина ходили в кино, а когда они вышли из кинотеатра, на улице было уже совсем темно. Темноту Чудик не любил. Будь это в его власти, он навсегда отменил бы ночь с её темнотой, луной и прочими прелестями.

Сырой, холодный ветер дул прямо в лицо. Да ещё и швырял пригоршни опавших листьев! Прохожие, подняв воротники пальто, спешили поскорей добраться домой. Собаки на поводках то и дело рычали и огрызались. Из-за облаков выглядывала бледная, тусклая луна.

– Дурацкий фильм, – ворчала Лина. – Абсолютно тупой.

И, не сказав больше ни слова, она зашагала в сторону дома. Причём такими громадными шагами, что Чудик, как всегда, еле поспевал за ней. Лина была на целую голову выше Чудика. И Лина была его лучшим другом.

– Знаешь, а по-моему, неплохой фильм, – сказал Чудик.

– Ну, ты меня не удивил, – откликнулась Лина.

Им никогда не нравились одни и те же фильмы. Лина любила кино про зверей, Чудику же нравились приключения во Вселенной. Лина любила фильмы, в которых все друг с другом вежливы и обходительны прямо до ужаса, а Чудику нравились фильмы, где герои, все до единого, драчуны и громилы. Но куда больше, чем смотреть кинофильмы, друзьям нравилось потом о них спорить.

– А до чего же глупый вид был у того парня! – ворчала Лина. – Ты заметил, какая у него челюсть, а? Нет, он просто идиот какой-то…

Чудик был другого мнения – внешность у парня классная, лучше не бывает. Он сильная, героическая личность. И ростом он был на две головы выше остальных персонажей фильма.

Они вышли на дорожку, которая вела к подземному переходу возле станции метро. В холодном ночном воздухе пар от дыхания клубился белыми облачками.








– Брр! – Лина даже передёрнулась. – Терпеть не могу этот переход. И страшно там, и воняет жутко.

– Да ладно тебе. Идём, – сказал Чудик. После кино он всегда был чуточку храбрее, чем обычно.

Впереди зияла чёрная пасть – тёмный полукруглый вход в туннель подземного перехода. Честно говоря, не самое привлекательное место, но напрямик, через туннель, гораздо быстрей доберёшься домой. Лина взяла Чудика за руку.

– Фу! Сегодня воняет ну совсем невыносимо, ещё хуже, чем всегда! И запах, кажется, какой-то другой…

В темноте их шаги раздавались особенно гулко и жутко. А голос Лины звучал необычно, глухо.

– Эй, есть там кто-нибудь? – крикнула она.

– Да тише ты! – сердито буркнул Чудик.

Он потихоньку шёл вперёд, ощупью продвигаясь в темноте вдоль сырой и холодной стены туннеля, точно отважный капитан космического корабля, приземлившегося на неведомой планете… Но в этой темени даже у отважного капитана Чудика сердце билось что-то очень уж сильно.

Над их головами прогрохотал поезд метро. И снова всё стихло.

– Чудик! – шёпотом позвала Лина. – Чудик, смотри!

– Перестань. Что за дурацкие шутки! – рассердился Чудик.

Но Лина и не думала шутить.

В дальнем конце туннеля чуть теплился свет уличного фонаря. И там, всего в шаге от выхода из туннеля, кто-то стоял.

Не человек. Собака. Или зверь, похожий на собаку.

– Вот это да, собака! – сказал Чудик. – Ты же у нас любишь пёсиков.

Сам он собак терпеть не мог. Просто не выносил.

– Да у неё вид какой-то жуткий, – прошептала Лина и остановилась. – Может, назад повернём, а?

Чудик помотал головой. Придумает же! Повернуть назад из-за какой-то собаки! Он представил себе, что сказал бы его старший брат, узнай он о таком малодушии. И Чудик медленно зашагал к мрачной зверюге в конце туннеля.

Собака, принюхиваясь, подняла морду. Глаза у неё были жёлтые, янтарно-жёлтые. И хвостом она не виляла – стояла, опустив его.

Чудик прижался к стене. Проскользнуть бы мимо и как можно дальше от этой длинной морды.

– Смотри, у неё же глаза жёлтые! – зашипела Лина. – Не бывает собак с жёлтыми глазами! – Она схватила Чудика за рукав и потянула назад. – Чудик, стой! Это волк! Настоящий волк!

– Чепуха! – Чудик всё-таки пошёл вперёд у самой стены туннеля. Ну что за глупости, в самом деле. Волк? В городе? Как же, держи карман шире.

Собака, подняв голову, не спускала глаз с Чудика. А глаза у неё горели во тьме, как два ярких жёлтых огня.








Чудик уже пробирался рядом с ней, медленно, очень-очень медленно, и вдруг, не заметив в темноте, задел ногой жестяную банку из-под колы – та, загремев, покатилась прямо к лапам собаки.

Чудик вздрогнул.

Лина взвизгнула.

А собака цапнула Чудика за руку. Молниеносно. Всё случилось так быстро, что он даже не почувствовал боли.

И псина тут же бросилась прочь, мгновенно пропав в темноте.

– Она тебя укусила! – испуганно закричала Лина. – Укусила! Это ужасно! Тебе очень больно?

– Нет, – выдавил из себя Чудик. Он смотрел на чёрную стену туннеля. Куда угодно, лишь бы не смотреть на свою руку.

– Идём скорее! – Лина потащила его за собой, прочь из туннеля, к свету уличного фонаря.

Чудик крепко зажмурился и вытянул перед собой укушенную руку. Она была очень горячая. Горячая, да ещё и кровь в ней пульсировала.

– Ну, считай, тебе повезло. – Лина облегчённо вздохнула. – Похоже, рана не опасная.

– Правда? – Чудик всё ещё не осмеливался приоткрыть глаза и взглянуть на столь неожиданно полученную «награду». – Она… не рваная она? Или как там бывает?

– Что за чепуха! – Лина засмеялась. – Пустяки, царапина.

Чудик с опаской открыл глаза.

– Просто я не выношу вида крови. Увижу – и сразу как-то мне не очень…

– Да ну… Что-то не верится. – Лина достала из кармана носовой платок и обмотала Чудику руку. – А как же фильмы, на которые ты вечно меня таскаешь?

– Так это же кино. Это совсем другое дело.

И Чудик, всё ещё чувствуя, что ноги плохо слушаются, побрёл за Линой по улице. Они прошли мимо магазинов, которые в этот час как раз закрывались, и наконец добрались до дома, где жили: Чудик на первом этаже, а Лина на самом последнем.

– Ну пока. – Лина открыла дверь. – А завтра иди к врачу, слышишь? Ну знаешь, бешенство, и всё такое…

– Хорошо, хорошо. – Чудик проводил взглядом Лину, через три ступеньки скакавшую наверх (благо ноги у неё были предлинные), потом сунул укушенную руку в карман и нажал звонок.




Шерсть и когти


Родители и старший брат Чудика Пауль уже сидели на кухне и ужинали.

– Ну и как тебе кино? – спросил Пауль.

– Были напряжённые моменты… – Чудик прятал укушенную руку под столом. Но одной рукой разве намажешь хлеб маслом!

– Что там у тебя с рукой? – спросила мама.

– Да так, пустяки. Царапина.

– Ну-ка покажи. – Мама потянулась через стол, и Чудик мигом спрятал руку.

Если мама увидит, что у него не царапина, а укус, то немедленно потащит его по врачам. А врачей Чудик терпеть не мог, боялся их даже больше, чем собак. Хуже врачей, считал он, только учителя биологии, но с ними особая история.

Он поспешно объявил:

– Завтра у нас письменная контроша по математике. – Пришлось соврать, зато родители вмиг забыли обо всём остальном.

– Ой, беда, – вздохнула мама.

А папа спросил:

– Ты хорошо подготовился? Думаю, тебе сегодня стоит ещё часок позаниматься с братом.

В математике Пауль был асом. Сейчас он с самодовольным видом важно восседал напротив Чудика за столом. Пауль был почти на два года старше, на целую голову выше ростом, и на всём белом свете не нашлось бы такого школьного предмета, который мог бы вызвать у Пауля растерянность.

– Ну, мой юный братец, что там у тебя стряслось? Я опять должен тебя подтягивать? – спросил он.

– Нет-нет. Завтра будет только маленький письменный тест, – поспешил заверить его Чудик и быстренько сунул в рот два куска колбасы. – Сам справлюсь. – Чудик потянул носом, принюхиваясь. – Фу! Вы опять купили этот вонючий сыр? Ужасный запах, просто невозможный.

– О чём это ты? – Мама страшно удивилась. – Я нарочно оставила сыр в холодильнике. Я же знаю, что ты не любишь этот запах. Но сейчас-то не пахнет?

– В холодильнике? – проворчал себе под нос Чудик.

В кухне пахло сыром, да ещё как! «Очень странно», – подумал Чудик.

– Уж если откуда и пахнет, дорогой мой, так это у тебя изо рта, – ухмыльнулся Пауль. – И воняет в точности, как из пасти боксёра, соседушки нашего, Клопуса. В чём дело? Ты слопал банку собачьего корма?

При слове «собачьего» Чудик поперхнулся и страшно закашлял.

– Господи помилуй, и правда ведь… – Мама наморщила нос. – Пауль прав. У тебя ужасный запах изо рта. Хорошенько почисти зубы, договорились?








– Ухожу, ухожу… – Чудик встал из-за стола. У него невыносимо чесались щёки и кожа на руках. В глазах мерцали жёлтые вспышки. Вообще он чувствовал себя странно. Очень странно. Неужели так начинается бешенство?

Он зашёл в тёмную ванную. Обычно он подолгу шарил в темноте, пока не нащупывал выключатель, а тут вдруг сразу его увидел, причём очень чётко. Непонятно! Не зажигая света, мальчик закрыл за собой дверь. Нет, в самом деле, всё было прекрасно видно. Можно было прочитать даже мелкий шрифт на очищающем кожу лосьоне, которым пользовался братец Пауль. В ванной было не темно – всё окутывала как бы лёгкая серая мгла.

– Странно, – пробормотал Чудик. И потёр зудевшее лицо. Потёр – и вздрогнул: щёки были на ощупь совсем как щёки его отца с отросшей трёхдневной щетиной.

Чудик взглянул в зеркало и от ужаса резко попятился, так что чуть не полетел кувырком в ванну.

Горящие жёлтые глаза!

На него уставились два горящих жёлтых глаза.








Сверкающие на страшной, поросшей щетиной физиономии!

Чудик посмотрел на свою укушенную руку. Она была волосатая, её покрывала короткая шёрстка, как у морской свинки, а вместо нормальных ногтей Чудик увидел маленькие острые коготки. Другая, здоровая, рука имела самый обычный вид. Чудик с опаской оттянул ворот футболки и осмотрел себя. Нет, ни единого волоска. Ну хоть какое-то утешение…

Он еле поднялся с края ванны, так тряслись колени, и снова подошёл к зеркалу.

– Привет! – шепнул он своему отражению.

Всё изменилось на его лице, кроме носа. Брови стали кустистыми. Щёки и подбородок заросли тонкими серыми волосками. А когда Чудик попытался улыбнуться, он увидел два острых торчащих клыка, слева и справа, да ещё и длинных…

Но хуже всего были глаза. Дикие жёлтые глазищи.

Раздался стук в дверь.

– Руди! – окликнула его мама. Только она называла Чудика его настоящим именем. – Ты что там застрял? Папе и мне тоже нужно в ванную, слышишь? Мы собираемся в гости.

– Я уже скоро! – поспешил ответить Чудик. Но получилось у него какое-то рычание.

– Господи, да ты никак простудился? – заволновалась мама. – Ты ужасно хрипишь!

– Просто я поперхнулся, – прорычал Чудик. В темноте сверкали его жёлтые глазищи.

– Да какое там поперхнулся! Ты же рычишь, точно дикий зверь! Давай-ка выходи, и поживее! – велела мама.

– Мне надо было посидеть, – буркнул Чудик и спустил воду в унитазе.

– Ладно. Но поторапливайся!

Мамины шаги затихли. Чудик всё смотрел на себя в зеркало и не знал, то ли смеяться, то ли плакать. «Надо рассказать всё Лине, – подумал он. – Но прежде всего нужно незаметно проскользнуть к себе в комнату».

Он приложил ухо к двери ванной.

Слух у Чудика был в полнейшем порядке. Вернее, он стал намного острее, чем раньше.

– Мне кажется, надо завтра показать нашего младшего врачу! – Эти слова мамы, находившейся в кухне, Чудик расслышал так явственно, как будто она проговорила их чуть ли не прямо над его ухом. Он услыхал даже, как зашуршало её платье, когда она опустилась на стул.

– Э-э, ты с каждым пустяком сразу тащишь его к врачам, – возразил отец. – Превращаешь мальчишку в неженку. Он и так у нас тепличное растение.

– У него что-то с голосом! Ты вот не слышал, какой у него голос, а ты бы послушал! Жуткий хрип, просто мороз по коже.

Отец засмеялся:

– Голос ломается? В его возрасте, пожалуй, рановато, это факт!

– Он, скорее всего, притворяется больным, хочет увильнуть от завтрашней контрольной, – предположил Пауль.

Ага. Значит, все трое пока сидят в кухне.

Чудик приоткрыл дверь ванной, с опаской высунул наружу свою заросшую щетиной физиономию и быстро шмыгнул за угол, к себе в комнату.

Дверь закрыть! На ключ. Теперь он в безопасности.

– Руди! – позвала мама из кухни. – Хочешь горячего молока?

– Нет! – крикнул Чудик.

– Ух ты, ну и голос, правда испугаться можно, – сказал Пауль.

Чудик быстро открыл окно. Холодный воздух приятно остудил его заросшее шерстью разгорячённое лицо. За окном на спущенной сверху бельевой верёвке болталась капсула инфопровода, устроенного Линой. Но когда Чудик хотел втащить его в комнату, на другой стороне улицы показалась фигура. Ну конечно, соседка, фрау Эммербир, самая любопытная особа на свете. Чудик присел у окна и осторожно выглянул, чуть-чуть высунув нос над подоконником. Если фрау Эммербир его заметит, то через десять минут к дому прикатит пожарная команда и откроет облаву на жуткое чудище. Но соседка, исподтишка заглянув в одно-два чужих окна, перешла через улицу и скрылась в подъезде. Она жила на четвёртом этаже, как раз под квартирой Лины и её родителей.

Теперь на улице было пусто. Только кошка шныряла возле припаркованных машин. Увидев Чудика, она зашипела, выгнув спину, и быстренько юркнула под ближайший автомобиль. Чудик втащил капсулу инфопровода в комнату и опять присел под подоконником.

Инфопровод изобрела Лина. Для обмена секретными сообщениями. Или на тот случай, если Чудику и самой Лине ночью не спалось. Капсула представляла собой круглый, закрывающийся крышкой футляр для поздравительных писем в виде свитков, снаружи он был обклеен пластиковой плёнкой, чтобы не намок, если попадёт под дождь. Инфокапсула висела на пластиковой верёвке, верхний конец которой был прикреплён на окне Лины. Там к верёвке был привязан колокольчик – когда Чудик, положив что-нибудь в капсулу, дёргал за верёвку, колокольчик звенел, и Лина знала, что для неё есть сообщение. А если она сама что-то посылала Чудику, то просто раскачивала верёвку туда-сюда, и капсула плясала перед его окном.

Своими острыми когтями Чудик мигом открыл крышку инфокапсулы. Он положил внутрь красный стеклянный шарик. Лина сразу поймёт, что он означает: нужно срочно встретиться в секретном убежище, уровень опасности – красный.

Чудик выкинул капсулу за окно и услышал, как наверху звякнул колокольчик. Хоть бы Лина сидела сейчас у себя в комнате! Хоть бы она оказалась там… Обычно она в это время сидит в гостиной, уставившись в телевизор.

Чудику повезло. Впервые ему повезло за весь этот злосчастный, ужасный воскресный день. Инфокапсула дёрнулась и поползла наверх. Чудик так обрадовался, что чуть не забыл, что надо прятаться под подоконником.

– Мы уходим! – крикнула мама из коридора.

– Приятного вечера! – отозвался Чудик.

– Вот так история! – услышал он удивлённый возглас отца. – С голосом-то у парнишки беда, и впрямь испугаться можно.

Входная дверь захлопнулась, Пауль прошёл по коридору в свою комнату. Теперь он зависнет там за своим компьютером и – хоть гром греми – ничего не услышит.

Возвращения инфокапсулы Чудику пришлось ждать целую вечность. Когда она наконец спустилась к его окну, внутри лежали два красных шарика. Это означало: иду!

Чудик уткнулся себе в колени колючим волосатым лбом и вздохнул. «Лина наверняка найдёт какой-нибудь выход, – подумал он. – Она всегда знает, что делать». Проблема теперь лишь одна – как ему добежать до последнего этажа и при этом не угодить в зоопарк. Дело в том, что их секретное убежище находилось на чердаке дома.








Чудик принялся соображать. Но, надо признаться, соображение у него ничуть не улучшилось. Даже наоборот. В ушах так и звенело от неимоверного количества всевозможных звуков, в носу щекотало от бесчисленных запахов. Ужасно, впору спятить. В подобных условиях разве может человек о чём-то размышлять? Да, но человек ли он теперь вообще?

«Лучше лягу в постель да спрячусь с головой под одеялом», – подумал Чудик. Постель! Вот оно, решение! Может, и получится… Он сдёрнул с постели простыню и набросил себе на голову. Лучше всё-таки быть привидением, чем чудовищем. Для глаз Чудик вырезал в простыне две дырки. И в таком вот виде крадучись выбрался из комнаты.




Боксёр соседа Клопуса


Когда Чудик отпирал входную дверь, Пауль даже не шелохнулся. На лестничной площадке свет не горел, однако волчьи глаза Чудика отлично видели в темноте. И это ему понравилось. Даже очень понравилось. Он бесшумно припустил вверх по лестнице. Третий этаж. Четвёртый… И тут открылась одна из дверей и вышел сосед Клопус со своим боксёром.

Обычно Чудик, стоило ему на лестнице лишь услышать сопение боксёра, поспешно скрывался в квартире. Обычно. Да только сегодня-то вечером всё, решительно всё стало необычным. Боксёр Клопуса стоял всего в двух шагах от Чудика – и Чудик ни капельки не боялся.

– А-а-а! – завопил Клопус. – Нерон, фас! Возьми его!

Из двери напротив высунулась голова фрау Эммербир. Привидение! О, такого она ещё не видела. И тут же дверь захлопнулась.

Клопус выпустил из рук поводок. Нерон оскалил зубы, захрипел и бросился на Чудика. В любой другой день Чудик со страху кубарем покатился бы по лестнице. Но не сегодня. Спина у него выгнулась, верхняя губа задрожала и приподнялась, обнажив зубы.








– Р-р-р! – вырвалось откуда-то из глубины его груди. Он жутко оскалился, волосы на затылке встали дыбом. А его когти царапали и рвали простыню.

Боксёр громко взвизгнул, попятился и в страхе прижался к ногам своего хозяина. А тот, дрожа, застыл на пороге своей квартиры, обеими руками закрыв лицо.

Чудик прорычал в последний раз, проскочил мимо Клопуса с его боксёром, ринулся наверх, на пятый этаж, и там нырнул в открытую дверь чердака.

– Помогите! – тонким голоском пискнул Клопус. – Помогите!

Чудик подбежал к огромному платяному шкафу, который стоял в самом тёмном углу чердака. Рванул на себя дверцу, пробрался между висевшими в шкафу допотопными зимними пальто и прочими оставленными за ненадобностью одёжками и отодвинул в сторону доску в задней стенке шкафа.

За ней-то и было секретное убежище. До сих пор его никто ещё не обнаружил. Чудик ощутил запах пыли и мышей, средства от моли, чёрствой пиццы, а также шампуня Лины.

– Ну наконец-то, – сказала Лина. Она сидела на старом продавленном диване, положив ноги на низкий кривобокий столик. – И к чему этот маскарад?

– Привет, – сказал Чудик. Его с головы до ног била дрожь. – Выключи-ка лампу.

– Лампу выключить? Ты что, спятил? Не понимаю, тебе же вечно не хватает света, сколько ламп ни включай. – Лина убрала ноги со стола, встала. – Так в чём дело? Почему красный уровень опасности? И что такое у тебя с голосом? У тебя голос как у чудовища, которое создал Франкенштейн, или как у ещё кого-нибудь из компании вампиров.

– Случилось кое-что ужасное, – сказал Чудик. – Совершенно ужасное. Но ты не пугайся, ладно?

И он резко сдёрнул со своей головы простыню.

Лина завизжала точно поросёнок.

Схватив со стола чугунный подсвечник, она вспрыгнула на диван, ни на секунду не переставая визжать.

Это было уже слишком, чересчур! Чудик и так натерпелся. Сначала его кусает в руку та желтоглазая псина. Потом он превращается в заросшее шерстью чудище. Потом на него нападает боксёр Клопуса. А теперь вот самая лучшая подруга визжит, увидев его, будто её режут! Чудик сел на коврик и разревелся. Слёзы катились градом по его волосатым щекам, капали на его заросшую шерстью лапу, когда-то бывшую человеческой рукой.




