Отзывчивое сердце. Большая книга добрых историй (сборник)
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Котёнок Пушинка, или Рождественское чудо

Пушинка была робкой и осторожной кошечкой, но девочка Элла ей понравилась сразу. И только Пушинка понадеялась, что Элла заберёт её в свой дом, как девочка бережно поставила кошечку на землю и уехала. Пушинке стало очень одиноко, и она отправилась на поиски Эллы. Сможет ли она найти девочку в этом огромном мире?

Котёнок Снежинка, или Зимнее волшебство

Кошечка Снежинка родилась в заброшенном холодном доме, но рядом с ней была мама. Однажды мама исчезла, и Снежинка осталась совсем одна, оголодавшая и замёрзшая. Но вдруг пришла другая кошка, не мама, и привела с собой девочку. Неужели у Снежинки теперь будет тёплый уютный дом?

Щенок Оскар, или Секрет счастливого Рождества

Ханна всегда мечтала о щенке далматинца, и однажды перед Рождеством её мечта исполнилась. Только вот брат Ханны ещё слишком маленький и считает щенка живой игрушкой. Сможет ли девочка объяснить, что Оскар не игрушка, и сделать для всех это Рождество по-настоящему счастливым?

Щенок Рина, или Таинственное путешествие

Щенок Рина – самый верный друг Эми, но каждые выходные девочка куда-то уезжала и оставляла собачку одну. Поэтому однажды Рина отправилась на поиски своей хозяйки на станцию. Собачка не раз видела, как Эми выходит из поезда, так, может быть, если зайти внутрь, там найдётся хозяйка?





Холли Вебб

Отзывчивое сердце: большая книга добрых историй



© Лебедева Н., перевод на русский язык, 2019

© Олейникова Е., перевод на русский язык, 2019

© Романенко Е., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019




Котёнок Пушинка, или Рождественское чудо








Глава первая





Этой осенью ферма Розбридж была прекрасна. Листва огромного дуба, который рос у забора, пожелтела. Срываясь, листья кружили и падали на землю, распугивая кур. Старая ферма была милым местом, где уже больше века жила семья Моффетов, занимавшихся производством молочных продуктов. Конюшни, большой сарай и старый красивый дом выглядели уютно и привлекательно в лучах осеннего солнца. Но в тот день на ферме никто не замечал, как прекрасно всё вокруг. Миссис Моффет и её сын Бен озабоченно просматривали счета. Уходящий год оказался тяжёлым, и с деньгами было туго. На скотном дворе тринадцатилетняя Сара – дочка миссис Моффет – пыталась привести в порядок курятник.

– Ой! – вскрикнула она, уже в четвёртый раз промахнувшись и ударив себя молотком. – Простите меня, цыплятки, – сказала она курам, которые рылись в земле и клевали зёрна у её ног. – Придётся подождать Бена. Он придёт и мне поможет. – Она положила молоток и направилась к дому, но, проходя мимо конюшни, остановилась.

Что за странный писк? Сара заглянула за створку двери, где стоял Гас, их старый пони. Он обернулся и фыркнул, вздрогнув всем телом, и уткнулся носом в кучу соломы. Как бы говоря всем своим видом, что он, конечно, не жалуется, но всё-таки…

– Рози! Да у тебя котята! – взволнованно воскликнула Сара.

Она так перегнулась через дверь, что чуть не свалилась в стойло. Рози, кошка, живущая у них на ферме, посмотрела на неё.

– Извини, извини! Обещаю, что не буду заходить и беспокоить тебя. Всего лишь взгляну одним глазком.








Котята прижались к Рози, которая лежала на соломенной подстилке Гаса. Они были ещё слепыми и беспомощными. Спотыкаясь друг о друга, они тянулись мордашками к маме.

– О, Рози, они великолепны! Сколько их тут? Два чёрных, рыжий… ой, нет! Два рыжих! Не крутитесь, котята, я считаю. И полосатый. Ах, боже мой.

Восхищённый голос Сары дрогнул. Полосатый котёнок был такой крошечный, гораздо-гораздо меньше своих братьев и сестёр, и двигался он с трудом.

– Надеюсь, с тобой всё будет в порядке, – прошептала Сара обеспокоенно, когда один из котят споткнулся о малышку.

Но у неё возникло ужасное предчувствие: малышка слишком слаба, чтобы выжить…

Прожив на ферме всю жизнь, Сара знала, что плохие вещи случаются, но, несмотря на это, глаза её наполнились слезами.

Котёнок выглядел таким хорошеньким: он был очень пушистым, как маленькая пушинка! Тем временем другой котёнок перевалился через малышку. Она раскрыла свой маленький ротик и почти беззвучно, протестующе мяукнула. Сара печально вытерла глаза рукавом. Она ещё раз взглянула на котят (по крайней мере четверо выглядели здоровыми) и помчалась рассказать обо всём маме и Бену.

– У Рози котята! – закричала она, как только открыла дверь кухни.

Миссис Моффет выглянула из кабинета:

– Это прекрасно! Сколько их?

– Пять, но…








– Ещё пятерых кормить, – прозвучал мрачный голос Бена.

Он учился управлению фермерским хозяйством в сельскохозяйственном колледже. Бен любил ферму Розбридж и всё, что делали Моффеты, но его ужасно раздражало, что дела идут неважно. Едва удавалось сводить концы с концами, и Бен считал каждый пенс.

– Бен! Они же малютки! Мы вполне можем прокормить пятерых котят! – рассмеялась мама.

– Боюсь, скоро останется четыре, – сказала Сара. – Малютка в полоску такая крохотная. Не уверена, что она выкарабкается.

– О нет, – заволновалась миссис Моффет, вскакивая со стула и выходя на кухню. – Пойдём посмотрим на них, Сара. Где они?

Сара повела маму и Бена посмотреть на новое семейство в надежде, что мама скажет, что беспокоиться не о чем. Но Миссис Моффет печально посмотрела на котёнка.

– Думаю, ты права, Сара. Он слишком маленький. Ах, как жаль.

– Мама, пожалуйста, не говори о ней «он», уверена: это девочка.

– Понимаю, она такая хорошенькая и хрупкая с её коричневыми и чёрными полосками, – вздохнула миссис Моффет.

– Неужели мы не можем ничего сделать? – спросила Сара, и на её глазах снова появились слёзы.

– Думаю, можно попробовать кормить её из пипетки специальным молоком для котят, – неуверенно сказала её мама. – Если Рози нам разрешит. Но, Сара, ты не должна привязываться к ней. Мне действительно жаль, но шансы невелики.








В течение следующих двух недель Сара размышляла: а что, если Рози слышала, как они говорили, что у полосатого котёнка нет шансов выжить? Рози была старой упрямой кошкой. Казалось, она решила доказать всем, что они не правы. Она всегда проверяла, чтобы полосатому котёнку хватало молока. Между тем котятам шла третья неделя, и они начали исследовать конюшню. Малютка всё ещё была крохотной, но начала догонять своих братьев и сестёр. Рози заботилась и защищала их, но разрешала Саре и её маме кормить полосатого котёнка, а с остальными – играть. Малютке требовалось больше внимания и ласки. На руках Сары она мурлыкала и урчала так громко, что это казалось невозможным для такого крошечного создания.

Очень скоро котята исследовали всю конюшню. Им надоело возиться у ног Гаса, играя кисточкой его хвоста, захотелось выбраться во двор.

Однажды утром два рыжих котёнка притаились у выхода из конюшни. Как только Сара открыла дверь, они выскочили наружу. Казалось, котята были обескуражены огромным миром, но при этом назад не собирались. Рози будто поняла, что держать их взаперти больше нельзя, и выгнала остальных во двор. Но полосатая малютка, громко мяукая, пряталась за Рози: мир снаружи был слишком большой и страшный.

Рози подтолкнула малышку к двери. Та, жалостно мяукая, вцепилась коготками в землю, пытаясь вернуться в безопасную и уютную конюшню.

– Рози, не хулигань, – сказала Сара, беря на руки дрожащего котёнка. – Бедная пушинка, она же так напугана.








Малышка прижалась к пальто Сары – там ей было лучше. И она снова услышала слово «пушинка». Казалось, каждый, кто её видит, произносит его.

«Быть может, Пушинка – моё имя?» – радостно подумала она.

Сара, Бен и миссис Моффет решили не давать котятам имён, так как знали, что те не задержатся на ферме надолго. Котятам исполнилось восемь недель, они стали достаточно взрослыми, чтобы покинуть Рози и найти себе новых хозяев.

Но было так тяжело не дать малютке имя Пушинка. Сара сразу же придумала его, хотя Бен и мама ругали её за это.

– Я же говорила: не надо к ним привязываться! – ворчала мать. – Если дашь ей имя, то захочешь, чтобы она осталась, а мы не можем себе этого позволить.

– Они нас объедают, – проворчал Бен, почёсывая шею котёнка и стараясь не улыбаться при звуках мурлыканья, раздававшегося на всю конюшню.

– Но она и правда Пушинка! – сердито вскричала Сара. – Посмотри на неё, она самая пушистая во всём мире!

И точно! А ещё у Пушинки были великолепные полосы, пушистый коричнево-чёрный мех, белые лапы и белая манишка. Она унаследовала тёмно-коричневые глаза Рози. И хотя мурлыкала малютка громко и раскатисто, её жалобное мяуканье, разбившее сердце Сары в день рождения Пушинки, было по-прежнему едва слышным.








Восемь недель пролетели незаметно. По сравнению с другими котятами Пушинка была крошечной и казалась ещё более маленькой из-за того, что вся была покрыта пухом, в то время как её братья и сёстры обзавелись шёлковой и гладкой шкуркой. Сара смотрела, как они играют на скотном дворе. Два чёрных котёнка, сёстры Пушинки, исследовали старое ведро, пока два их рыжих брата перетягивали кусок верёвки. Как обычно, Пушинка сидела и наблюдала за своими братьями и сёстрами, слишком застенчивая, чтобы присоединиться к игре. Сара вздохнула… Она жалела малютку, казалось, та никогда не принимает участия в играх и развлечениях.

Миссис Моффет и Бен появились у задней двери с кружками дымящегося чая.

– Знаю, Сара, ты хотела бы их всех оставить, но, думаю, котята достаточно подросли, чтобы покинуть Рози, – сказала миссис Моффет, наблюдая за их игрой. – Я повешу объявления на ворота, что мы отдаём котят в хорошие руки и предлагаем рождественские венки[1 - Украшение из еловых веток на Рождество. (Прим. пер.)], они всегда приносят дополнительный доход в это время года. Ведь нам пригодится каждый пенс, – улыбнулась она.

Сара и Бен состроили недовольные мины. Ферма располагалась на окраине Фейфорда, и многие люди заходили покупать рождественские венки и омелу. Венки приносили много денег, но это означало, что весь декабрь они будут ходить с исколотыми пальцами.








– Жаль, – сказал Бен, любуясь Пушинкой, которая вяло охотилась за верёвкой. – Не думаю, что кто-то захочет её взять: она такая тощая и выглядит полудохлой.

– Как ты можешь быть таким жестоким, она просто лапочка! – запротестовала Сара, хотя в глубине души знала, что Бен прав. Пушинка была её любимицей, и она никак не могла представить её в большом безумном мире за пределами фермы.




Глава вторая





Пушинка и другие котята знали, что скоро им придётся переехать в новый дом. Когда на ферму приходили посетители, они вели себя очень хорошо в надежде, что один из гостей заберёт их с собой. Всё происходило так же, как в прошлый раз, когда Рози принесла котят. Однако Пушинка не была уверена, что хочет покинуть ферму. Она любила Розбридж. Но иметь свой собственный дом тоже прекрасно.

Суета так взбудоражила братьев и сестёр Пушинки, что они пытались прошмыгнуть за ворота конюшни всякий раз, как те открывались. Когда появлялся новый покупатель прекрасных рождественских венков, миссис Моффет обращала его внимание на котят, мило резвящихся на дворе. И довольно скоро двух черношёрстных сестричек Пушинки забрала леди, которая влюбилась в них, когда те тёрлись у её ног.

«Это же так просто», – подумала Пушинка и на следующий день дождалась дружелюбного покупателя и попробовала сама сделать так же. Но человек споткнулся об неё и убежал в мокрых и грязных штанах.

Спустя несколько дней забрали и рыжих котят, а Пушинка наблюдала, как их уносят в красивой корзинке. Она почувствовала себя очень одинокой. С ней всё ещё была Рози, и Гас, и куры, но без братьев и сестёр всё было не так. Несмотря на то что они смеялись над ней, Пушинка без них скучала. Она села на двери стойла Гаса и загрустила.

Рози попыталась убедить её спуститься, но Пушинка предпочла остаться там, где находилась. В конечном счёте Рози сдалась, а ночью, когда они вдвоём свернулись калачиком на сене, Рози была очень ласкова с Пушинкой и трогательно уткнулась в неё носом. Она обернула полосатым хвостом свою оставшуюся малышку и мурлыкала, чтобы убаюкать её.








Но Пушинка не могла уснуть. Она знала, что её мама волнуется, потому что Пушинка такая худая и неприглядная. Что же с ней произойдёт? Миссис Моффет продолжала озабоченно за ней наблюдать, и Пушинка не могла отогнать от себя мысль: «Что случается с котятами, которых никто не хочет забрать?»













Через несколько дней произошло вот что: Пушинка запрыгнула на дверь конюшни Гаса, когда к скотному двору подъехал автомобиль. Ещё никто ни разу не заинтересовался ею, поэтому Пушинка даже не старалась выглядеть привлекательной. Просто сидела и наблюдала.

Леди и её дочь пришли купить рождественский венок. Девочка семи лет бегала как сумасшедшая по всему двору, уже потеряв надежду обнаружить что-нибудь интересное.

Сначала она засунула голову в курятник, а теперь перелезла через забор, чтобы посмотреть на коров. Затем стала изучать двор. Мама её окликнула:

– Элла! Не мешай! Элла! Не испачкай туфли!

Но Элла её не слушала. И тогда она увидела Пушинку.

– Какой милый котёнок! Пожалуйста, можно я поглажу тебя, кошечка?

«Милый котёнок? Она имеет в виду меня?» – Пушинка так удивилась, что даже обернулась посмотреть, нет ли позади неё другого котёнка, забыв о том, что она того гляди свалится с двери. Она отчаянно мяукнула и вцепилась когтями, чтобы удержаться.

– Извини, я не хотела тебя напугать, бедная Пушинка…

Пушинка изумлённо смотрела на Эллу. Девочка знала её имя! Она подошла к девочке и потерлась о её руку головой, восхищённо мурлыкая.

– Какая же ты милая! Можно я возьму тебя на руки? – тихо спросила Элла.

Конечно же, можно! Пушинка прижалась к её шее и лизнула подбородок, от чего Элла засмеялась. Она почесала ей шею с ярко-белой манишкой.

– В объявлении на воротах говорилось о том, что котятам нужны хозяева. Может быть, мне забрать тебя? Мама и папа обещали, что скоро я смогу завести животное. Я так хочу, чтобы это была ты!

Пушинка сладко мурлыкала. Её хотят забрать! Девочка, которая так хорошо умеет гладить!

– Пожалуйста, возьми меня к себе! – мяукала Пушинка.








Элла понесла котёнка к своей маме, та как раз достала деньги, чтобы заплатить миссис Моффет за венки.

– О! Ваша девочка нашла Пушинку, – с надеждой сказала миссис Моффет. – Мы ищем для неё новый дом. Я не думаю, что вы…

– Элла! Брось на землю этого грязного котёнка! – в ужасе сказала мама Эллы.

Грязного? Пушинка даже прижала уши. Она ведь совсем не грязная. Пушинка широко раскрыла глаза, глядя на маму Эллы, и попыталась выглядеть чистой.

– Мама, она не грязная, а красивая! Давай возьмём её домой. Пожалуйста! Ей нужен дом, а ты говорила, что я могу завести домашнее животное.

– Да, знаю, но не кошку же, Элла! Может быть, золотых рыбок. Что-нибудь милое и чистое. И тихое.

– Но я не хочу рыбок. Мне они не нравятся, они скучные. Ты же знаешь, я люблю кошек, а Пушинка просто очаровательная. Пожалуйста! Я буду за ней следить.

– Нет, Элла, нам не нужна в доме кошка. Пойдём, нам ещё нужно купить подарки к Рождеству.

– Ну, пожалуйста, мама! – взмолилась Элла.

– Нет, отпусти её.

Глаза Эллы наполнились слезами, она осторожно опустила Пушинку на землю, поцеловав её в макушку.








– Прости меня, Пушинка. Я бы хотела взять тебя к себе домой, ты очень красивая.

И Элла погладила малышку на прощание.

Пушинка не могла поверить. Она озадаченно смотрела, как Элла уходит, и отчаянно мяукала: «Вернись! Вернись!»

Кто-то захотел забрать её и подарить ей дом. А теперь этот кто-то уходит.




Глава третья





Тем вечером мама Эллы пожалела, что взяла девочку с собой на ферму Розбридж. Остаток дня Элла, не замолкая, говорила о Пушинке, и, когда её папа вернулся с работы домой, она даже не дала ему снять пальто.

– Папа, тебе нужно поговорить с мамой! Ведь ты же сказал, что у меня может быть домашнее животное? Я нашла лучшего питомца на свете, но мама говорит, что котёнка нельзя, ты должен помочь мне её переубедить!

Папа Эллы вздохнул. Он почувствовал, что это одна из тех ситуаций, где он всегда попадает впросак, что бы ни сказал.

– Ммм, ну, да… Хорошо-хорошо, – пробормотал он неуверенно.

– Нет, нехорошо! Потому что мама сказала «нельзя»! Ты должен поговорить с ней!

Элла схватила его за руку и потащила в кухню.

Мама Эллы читала газету. В течение последнего часа она делала вид, что не замечает Эллу: уж столько раз она ей объяснила, что они не могут завести кошку, но, казалось, до дочери это не доходило. Она взглянула на мужа, как бы говоря: «Не смей её поддерживать!»

Папа Эллы с шумом уселся за стол и вздохнул.

– Элла, прости меня, но я не знаю, о чём ты говоришь. Подойди, присядь и расскажи мне снова.

Элла раздражённо фыркнула и схватила ближайший стул.

– Ты сказал, что я могу завести домашнее животное. Я нашла такое, которое хотела. Можно мы возьмем её, пожалуйста? – сказала она умоляюще.

Папа Эллы глубоко вздохнул.








– Ты же знаешь, всё не так просто. Мама и я действительно сказали, что у тебя может быть питомец, но он должен быть подходящий.

– Она нам подходит! Она красивая!

– Ммм, как она выглядит?

– Как котёнок, конечно! Самый красивый котёнок на свете, папа! У неё большие великолепные глаза, большие толстые лапы и самый пушистый мех из всех, что ты видел. И она такая крошечная, ей действительно нужен дом. Её зовут Пушинка. Можно мы вернёмся на ферму и заберём её? Ну пожалуйста!

Папа Эллы покачал головой.

– Элла, мы сказали, что тебе можно завести хомячка! Наверное! Если будешь хорошо себя вести! Но не кошку. Мы не хотим кошку!

Вид у Эллы был потрясённый. Она возлагала все надежды на то, что папа скажет «да».








– Но почему нет? – спросила она ослабшим голосом. – Папа, она такая ласковая. Ты её полюбишь. Просто пойдём и посмотрим.

– Элла, папа сказал «нет»! – устало произнесла мама. – И я уже сказала «нет»! Ты не получишь ни эту, ни другую кошку.

– Мне не нужна другая кошка! Я хочу Пушинку! – сказала Элла, и глаза у неё наполнились слезами.

Она встала из-за стола и поспешила в свою комнату. Она не могла поверить, что родители ей отказали. Именно тогда, когда бедной Пушинке нужен дом. А что, если никто никогда её не заберёт?




Глава четвёртая





На следующее утро Пушинка всё ещё тосковала по Элле, несмотря на то что Рози пыталась её развеселить.

Наконец она подкралась к кусочку бумаги и стала гонять его взад и вперёд, пытаясь собраться с духом, чтобы не скучать по Элле.

Очень скоро на дороге, ведущей к ферме, остановилась машина, и на дворе появились женщина с сыном. Пушинка не обратила на них особого внимания, пока не услышала, как женщина спрашивает про котят.

В голосе миссис Моффет зазвучал восторг:

– Вообще-то у нас остался последний котёнок, и такой славный. Он там, посмотрите, играет с кусочком бумаги.

Миссис Моффет подошла и взяла Пушинку, нежно поглаживая её и шепча приятные слова.

Пушинка начала мурлыкать, несмотря на то что по-прежнему грустила.

Как же будет хорошо, если кто-то будет её гладить. Эти люди не были такими же милыми, как Элла, но, по крайней мере, они могут дать ей дом. Она быстро протёрла влажной лапой мордочку и постаралась выглядеть чистой.

– Ну разве не милашка? – сказала женщина, почёсывая шейку Пушинки. – Она станет твоей любимицей, не так ли, Натан? – обратилась она к мальчику.

Кажется, Натан думал иначе. Он просто стоял и глядел на Пушинку.

– Видите ли, мы хотим, чтобы у Натана было домашнее животное. Это научит его ответственности, – пояснила мама Натана миссис Моффет. – У него были небольшие проблемы в школе, и одному из учителей пришла в голову такая идея. А кошка – это то, что надо.

В первый раз за всё время Натан сказал:

– Я не хочу кошку. Кошки скучные. Можно мне что-нибудь поприкольнее: тарантула или змею?

– Не глупи, Натан, – отрезала его мать. – Ты же знаешь, мы все согласились на кошку.

На лице миссис Моффет появилось сомнение, а Пушинка прижала уши при звуке сердитых голосов. После всего услышанного ей не очень нравилась эта семья.

– Знаете, я не совсем уверена… Ну, если ваш сын не очень хочет Пушинку, Может, вам будет лучше…

– Ну, правда, ей будет хорошо у нас. Натан полюбит её, как только привыкнет к ней. Может быть, ему её обнять?

Миссис Моффет обеспокоенно посмотрела на хмурого Натана, но мать бросила на сына взгляд, и тот, казалось, вспомнил, что значит вести себя прилично.

– Пожалуйста, можно мне её подержать? – спросил он вежливо.

Всё ещё сомневаясь, миссис Моффет отдала ему Пушинку. Натан неуверенно взял её и похлопал по макушке. Слишком сильно – хорошо, что у Пушинки была густая шерсть, которая смягчила неуклюжую ласку мальчика.

– Посмотри, разве она не красавица? Очень скоро вы подружитесь. – Мама Натана повернулась к миссис Моффет. – Мы можем забрать её сейчас? Нет ли у вас коробки или чего-нибудь вроде того, в чём мы могли бы отвезти её домой?

Как только мать мальчика и миссис Моффет пошли искать коробку, Натан перестал быть таким хорошим. Он вытянул руку с Пушинкой на всю длину и посмотрел на неё с отвращением.

– Я не буду заботиться о тебе, – усмехнулся он. – Глупый, маленький крысёныш. – Он схватил Пушинку за шиворот и сердито ткнул её пальцем. – Мне же придётся тебя кормить. Даже собака была бы лучше. – Он изобразил рычание. – Во всяком случае, мне не придётся долго возиться с тобой. Соседская овчарка съест тебя на завтрак.








Глаза Пушинки округлились. После всего услышанного жить в таком доме ей не захотелось. Если бы она могла просто остаться здесь! Но миссис Моффет сказала, что всех котят надо раздать. Ей нужен хороший дом. Такой, где будет дружелюбный и любящий человек, который сможет о ней позаботиться. Ей нужно найти Эллу!

Шерсть Пушинки встала дыбом. Она сердито зашипела на Натана, затем вцепилась острыми зубками ему в палец, которым он в неё тыкал.

Мальчик взвыл и отбросил её. Пушинка легко приземлилась на пол и запрыгнула на стену скотного двора. Она собралась сделать то, что Рози ей всегда запрещала.

В последний раз взглянула на свой старый дом и затем спрыгнула по другую сторону стены.

Миссис Моффет и мама Натана вернулись именно в тот момент, когда пушистый полосатый хвост скрылся за стеной, а Натан стоял напуганный и виноватый.

– Пушинка! – закричала миссис Моффет, побежав к воротам.

Она распахнула их и бросилась на улицу. Но там не было и следа полосатого котёнка, он скрылся за углом. Пушинка ушла!




Глава пятая





На другом конце Фейфорда Элла лежала на полу спальни и рисовала картинку. Она рисовала её по крайней мере уже раз двадцать.

Иногда Пушинка сидела, иногда она прогуливалась вдоль двери конюшни, но она всегда выглядела печальной. Печальной и одинокой, как Элла.

Элла взяла лучшие цветные карандаши и начала раскрашивать чудесную полосатую шерсть Пушинки, иногда проходясь влажной кисточкой, чтобы шерсть котёнка выглядела мягче и пушистее.

И как только мама могла сказать, что Пушинка грязная? Она была такая красивая! Элла аккуратно обвела большие глаза Пушинки чёрным и пририсовала сверкающие усы и брови. Затем достала свои гелиевые ручки и добавила по одной маленькой серебряной слезинке в уголки глаз.

– А, ты тут, Элла.

Элла даже не заметила, что папа её зовет. Была суббота, он украшал в саду ёлку перед тем, как принести её в дом.

– Как красиво. Это Пушинка?

Элла понурилась и шмыгнула носом, а слеза капнула на рисунок, размыв мех Пушинки. Картинка испортилась. Элла смахнула слёзы и скомкала листок бумаги. Она перестала спорить с родителями насчёт Пушинки, потому что это не вело ни к чему хорошему, но она всё равно была несчастной и беспокоилась о малютке.








– Элла, спустись, пожалуйста, на минуту. Мы с мамой хотим с тобой поговорить.

Элла вздохнула, но спустилась по лестнице вместе с отцом. Она знала, что они собирались ей сказать.

Мама и папа хотели её развеселить, как они это всегда делали. В таких случаях они советовали сходить за рождественскими покупками, нарядить ёлку или посетить цирк. Но, несмотря на то что цирк был фантастическим развлечением, Элла не могла не думать о Пушинке.

Родители сидели за кухонным столом, вид у них был серьёзным. Мама взяла Эллу за руку.

– Элла, мы с папой понимаем, как ты огорчена тем, что мы не разрешили тебе забрать Пушинку. Мы ещё раз это обсудили и, хотя всё ещё немного беспокоимся, решили, что ты можешь её взять.

Элле не нужно было больше ничего. Она бросилась к маме, да с такой силой, что чуть не сбила её с ног.

– Значит, можно? Спасибо, спасибо, спасибо!








– Послушай, Элла. Ты можешь взять Пушинку при условии, что будешь заботиться о ней должным образом. Её нужно кормить дважды в день и следить за ней, особенно если она настолько пушистая, как ты её описываешь. Ты должна проявить большую ответственность.

Голос папы звучал очень серьёзно, и Элла кивнула.

– Я буду ухаживать за ней, я обещаю. – Элла сияла и была готова на всё!

– Ну, чего же мы тогда ждём? – Папа вскочил из-за стола. – Пойдём и заберём её! Почему бы нам не пройтись до фермы? Всего лишь несколько минут ходьбы до другого конца городка, а день такой прекрасный.

Элла бросилась в прихожую и надела розовые ботинки из овчины и пушистую зимнюю куртку. К своему наряду она добавила шапку с ушками и огромный шарф.

Папа засмеялся:

– Ты выглядишь как эскимос! Но ты права, там подморозило. Не удивлюсь, если вскоре пойдёт снег. Где же мои перчатки?

Элла с нетерпением пританцовывала, пока мама с папой собирались. Папа забежал к соседям позаимствовать корзинку для кошек и улыбнулся, видя тревогу на лице Эллы.

– Ну, а ты думала, что просто завернёшь её в свой шарф?

Элла поняла, что это отличная идея. Наконец они собрались и пошли через город, прокладывая себе путь через толпы шумных покупателей.

Это было прекрасно. До Рождества оставалось четыре дня, и все пребывали в праздничном настроении. Все витрины были полны подарков, мишуры и сверкающих елей.

Элла взяла отца за руку, увлекая его за собой.

– Папа, это такой милый котёнок, ты его полюбишь. Я буду ухаживать за ним очень хорошо, обещаю! Вот, посмотри объявление на ферме. Пойдём! Не могу дождаться, когда снова его увижу.

Остаток короткого пути Элла бежала, а папа с мамой обменивались улыбками.

Они не были уверены в своём желании завести котёнка, но Элла выглядела такой счастливой, что, наверное, это всё-таки было правильным решением.

Они открыли ворота фермы, и Элла помчалась искать Пушинку, а родители направились к миссис Моффет.

– Пушинка, Пушинка! – звала Элла, но малютка не выбежала.

Она увидела только красивую полосатую кошку, спокойно сидевшую на двери конюшни, там же, где Элла в первый раз увидела Пушинку. Элла к ней подошла.

– Ты, должно быть, мама Пушинки? Это точно ты, у тебя такие же глаза. А где малышка? Мы пришли забрать её к себе!

Полосатая кошка долго глядела на Эллу, затем спрыгнула с двери и торопливо скрылась за поворотом. Выглядело так, будто Элла её расстроила.

И тут из фермерского дома пришли мама с папой вместе с миссис Моффет.

– Мне очень жаль, – объясняла та. – Такая незадача, ужасно не вовремя.

– О нет! Кто-то другой забрал Пушинку? – выдохнула Элла.

– Нет. Не совсем, – сказала миссис Моффет обеспокоенно. – Боюсь, что Пушинка пропала. Тут одни приходили утром на неё посмотреть, и, я думаю, мальчик её напугал. Она перепрыгнула через стену и пропала. До этого она даже никогда за воротами не была! Мы обыскали с Беном и Сарой всё в округе, но так нигде её и не нашли. Это странно, малютка обычно такая дружелюбная, я ожидала, что она прибежит обратно. Мы, конечно, будем продолжать поиски, но…

Папа Эллы заметил, что дочка вот-вот заплачет, и обнял её.

– Если вы её найдёте, дайте нам знать, – попросил он.

Он записал свой телефон на кусочке бумаги и отдал его миссис Моффет.








– А мы не можем пойти её поискать? – спросила Элла, когда они покинули ферму. – Может, мы её найдём.

– Элла, сейчас она, наверное, уже очень далеко, – объяснила мама. – Миссис Моффет уже везде посмотрела. Боюсь, у нас нет шансов её найти.

– Но она такая маленькая! И миссис Моффет сказала, что Пушинка никогда раньше не уходила с фермы. – Элла начала плакать, и папа крепко её обнял.

– Миссис Моффет собирается продолжить поиски. Никогда не знаешь…

Элла печально кивала и дрожала. Было так холодно. Бедная Пушинка, она заблудилась, она совсем одна. Сможет ли когда-нибудь такой маленький котёнок найти дорогу домой?




Глава шестая





В ту минуту, когда Пушинка очутилась с другой стороны стены, она побежала так быстро, как только могли нести её ноги.

Хотела убраться как можно дальше от этого ужасного мальчишки и выбежала (конечно, она этого не знала) на одну из главных улиц города, заполненную толпой людей с рождественскими покупками.

Съёжившись за мусорным бачком, Пушинка смотрела на ботинки, любой из них мог на неё наступить. Она просидела там целую вечность.

Никогда Пушинка не думала, что за пределами фермы так много всего. Было очень много людей, и уйма машин проносилась мимо. Неудивительно, что Рози говорила им, чтобы они не уходили со двора. Пушинка понятия не имела, что же ей делать дальше. Как ей искать Эллу? Она осторожно высунула лапу из своего укрытия, но тут же её убрала: очередной ботинок чуть её не раздавил. Она протиснулась за мусорный бак и села там, вся дрожа.

Ей показалось, что она просидела за баком несколько часов, наконец Пушинка решилась выйти. Теперь, когда стало темно и людей было гораздо меньше, она чувствовала себя в большей безопасности. Она с надеждой понюхала воздух. Вокруг пахло едой, но она не имела понятия, откуда идёт этот запах. Если бы она вернулась на ферму, её бы уже сейчас накормили, в животе громко заурчало. Пушинка кралась вдоль тротуара, скрываясь в полутьме, пока наконец магазины не сменились домами и садами. Она запрыгнула на стену, чтобы осмотреться, немного перевести дух и подумать, что делать дальше.

Внезапно она заскучала по уютной конюшне и успокаивающим звукам пони Гаса, фыркавшего во сне.

«Ах, зачем я вообще убежала с фермы? – мяукнула Пушинка и обтряхнула усы. – Потому что я собираюсь найти Эллу, вот почему», – твёрдо сказала она себе.

Внезапно её мысли прервало злое шипение. Она тут же обернулась, и шерсть на её загривке вздыбилась. Над ней, размахивая рыжим хвостом взад-вперёд, навис огромный кот, его усы топорщились во все стороны.

Пушинка охнула, казалось, он в три раза больше её. Она с надеждой ему мяукнула. Может, он покажет ей, где искать еду. Застенчиво опустив голову, она подкралась к нему вдоль стены.

Но кот был настроен совсем не дружелюбно. Подбираясь к ней, он издавал глухое рычание. Затем одним быстрым движением поднял свою неимоверно громадную лапу и полоснул Пушинку когтями по голове. Ошеломлённая, Пушинка отлетела в сторону и неудачно приземлилась на тротуар. Она бросилась вниз по дороге, обернулась на бегу и увидела, что кот сидит на стене и смотрит ей вслед.








Пушинка неслась не переставая, пока не пробежала по крайней мере три улицы.

Она проскользнула под воротами в сад и с колотящимся сердцем спряталась под кустом.

Она всего лишь маленький котёнок и ничего не знала о жизни за пределами фермы. Откуда же ей было знать, что забор принадлежит коту? Что всё вокруг кому-то принадлежит.

Она попыталась закутаться в опавшие листья под кустом, но не могла расслабиться и провела всю ночь в полудрёме, в панике просыпаясь от каждого шороха листьев или пронзительных криков ночных птиц.

«Мне не нужно было убегать, – думала Пушинка про себя. – Ведь даже тот мальчик был не так ужасен, как то, что происходит со мной сейчас».








А всего через несколько улиц родители Эллы сидели на тёплой кухне и вместе пили чай. Мама Эллы хмурилась.

– Даже не представляю, как поднять ей настроение, – вздохнула она. – Не то что она сильно угрюмая или неразговорчивая, ничего такого, она просто выглядит очень грустной.

Папа Эллы кивнул.

– На самом деле её расстроило, что Пушинка там совсем одна. Элла боится за неё.

– У меня ужасное предчувствие, что миссис Моффет её не найдёт, – обеспокоенно сказала мама Эллы. – Конечно, я не очень хотела, чтобы Элла заводила кошку, но печально, что всё так обернулось. Там сейчас так холодно, и… Боже мой, что это? Ты слышал шум в прихожей?

Они вскочили из-за стола и выбежали из кухни.

– Элла! Что же ты творишь? Ты должна быть в постели!

Элла стояла на стопке книг, пытаясь снять цепочку с двери. Она была одета в пижаму, заправленную в фиолетовые резиновые сапоги, а глаза её покраснели от слёз.

– Я должна найти Пушинку! – сказала она отчаянно, цепляясь за цепочку. – Мы можем пойти её поискать?

Уличный фонарь отбрасывал странные синие и зелёные тени через витраж двери, отчего Элла выглядела как маленький призрак.

– Элла, сейчас десять! На улице мороз! – Мама помогла ей спуститься со стопки книг.

– Знаю! – прокричала Элла. – Но Пушинка там совсем одна, мама. Пожалуйста, разреши мне её поискать!

– Элла, ты не можешь выйти на улицу, там темно, – твёрдо сказал её папа. – В любом случае, может быть, кто-нибудь нашёл Пушинку и с ней всё в порядке. Обещаю, завтра мы пойдём её искать. А мама позвонит на ферму и узнает, нет ли новостей. – Он аккуратно затянул цепочку. – Но только в том случае, если ты сейчас же вернёшься в постель.








Элла бросила нетерпеливый взгляд на дверь и неохотно присела на лестницу, чтобы снять сапоги.

– Вы обещаете?

– Определённо. Мы сделаем всё возможное, чтобы её найти, только не сейчас.

Элла кивнула и печально поплелась обратно вверх по лестнице, неся свои книги.




Глава седьмая





Пушинка вздрогнула, проснулась и обнаружила, что уже светает. Она содрогнулась, вспомнив, почему не спит, свернувшись клубочком рядом с Рози в конюшне.

Окоченевшая Пушинка болезненно потянулась и принялась за утреннее умывание. Пока она старательно чистила у себя за ушами, обратила внимание на странное ощущение в животе.

Она ничего не ела со вчерашнего завтрака и была ужасно голодная! Ей нужно найти еду, и как можно скорее.

Она учуяла неподалёку мышей, но подумала, что у неё мало шансов поймать хотя бы одну из них. Потом вспомнила, что из того мусорного бака, за которым она вчера пряталась, доносились съестные запахи. Пушинка покинула сад, чтобы найти другой такой же.

Очень скоро она пришла к мусорному баку, прикреплённому к фонарному столбу. С надеждой Пушинка принюхалась: из него определённо пахло едой. Далеко не с первой попытки Пушинке удалось забраться на край мусорного бака, наконец она перевела дух. Глубоко вздохнула: сыр! Сара иногда отламывала ей кусочки сыра от бутерброда, а в этом баке определённо был сыр. Чувствовался ещё один нечёткий запах, немного напоминающий мышиный, но Пушинка не была уверена.

Пушинка аккуратно, насколько могла, наклонилась, балансируя. Да, вот и он! Кусочек бутерброда с сыром! Она протянула тонкую лапу и победоносно его подцепила! Она уже была готова спрыгнуть и утащить бутерброд в укромное место, когда со дна бачка внезапно раздался шум и куча мусора зашевелилась.

Огромная крыса выскочила из-под коробки от гамбургера и обнажила свои большие грязные зубы. Затем схватила бутерброд и зашипела на Пушинку.








Пушинка потеряла равновесие и соскользнула назад, отчаянно крутясь в воздухе, но всё равно больно ударилась лапами. Она помчалась по дороге, а в ушах у неё так и стояло ужасное шипение крысы.

Наконец, задыхаясь и ощущая боль в лапах, она спешно спряталась под припаркованным автомобилем. «Что же делать дальше? – встревожилась она. – Я не могу найти ни безопасное место, чтобы поспать, ни еды, ни тем более отыскать Эллу! Может, мне просто нужно вернуться?» Она скучала и по Рози, и по пони Гасу, и по всем на ферме. А прямо сейчас она очень сильно скучала по еде и тёплой постельке в конюшне!

Ферма была единственным домом, о котором она что-нибудь знала, и всё, что ей нужно было сделать, – это вернуться туда, откуда она сбежала. Конечно же, мальчик уже ушёл.

«Может быть, они обрадуются моему возвращению? – подумала она. – И даже разрешат мне остаться!»

Она отправилась обратно по тому же пути, но перешла на другую сторону дороги, чтобы подальше обойти бак для мусора и страшную крысу. Первые несколько улиц было не слишком трудно пройти, но, когда Пушинка вернулась в сад, где она спала под кустом, всё показалось ей незнакомым. Откуда же она пришла? Где была стена, принадлежащая коту? Пушинка дрожала от холода. Она посмотрела на дорогу сначала в одну сторону, а затем в другую. Она ничего не могла понять, а становилось всё холоднее и холоднее, и ей пришлось решиться.

Она снова двинулась в путь, надеясь, что наткнётся на что-то знакомое. Но, пройдя ещё несколько улиц, поняла, что семенит за рядом магазинчиков, которых определённо никогда не видела. Она остановилась на краю тротуара, пытаясь сообразить, когда же она ошиблась.

Вдруг раздался громкий гудок, и мимо неё промчался автомобиль, окатив Пушинку из грязной лужи и не оставив на ней сухого места. У котёнка от ужаса перехватило дыхание. Холод пробрал её до костей. Задрожав, Пушинка отчаянно начала искать, где бы согреться.

Леди с большой сумкой для покупок зашла в один из магазинов, и, когда его дверь открылась, Пушинка почувствовала оттуда волну тепла. «Конечно же, никто не станет возражать, если я всего лишь зайду погреться, – подумала она. – Я побуду там совсем немного».

Магазин был ярко освещён и выглядел таким заманчивым, что Пушинка не смогла устоять. Она поспешила за леди, прячась за её сумкой.

Было так здорово снова оказаться в тепле! Она выглянула из-за сумки и замерла от восторга. На углу прилавка стояла миска с едой! Недолго думая, Пушинка метнулась к миске и начала есть настолько быстро, насколько могла.

Она успела проглотить всего пару кусочков, когда странное рычание заставило её шерсть встать дыбом. Она в ужасе замерла, сердце у неё стучало. На ферме не было собак, и Пушинка никогда не встречала их раньше, но в ней проснулся кошачий инстинкт.

Рычание сменилось низким гавканьем, и внезапно огромное существо бросилось на Пушинку, безумно лая и скалясь.








Леди с сумкой и владелец магазина в изумлении посмотрели вниз.

– Что с тобой, Фергюс, глупый пес? Боже мой! Откуда взялась эта доходяга? Она ещё и крадёт твой ужин! Кыш! Мерзкая бродяжка! Давай, Фергюс, прогони её, у неё, должно быть, полно блох!

Мужчина распахнул дверь, и Фергюс (который был всего лишь таксой, но думал о себе, по крайней мере, как о доге) погнался за Пушинкой до тротуара и едва не откусил ей хвост.

Когда Пушинка осмелилась обернуться, то с удивлением обнаружила, что собака размером примерно с неё. Это так несправедливо! Почему ей нельзя полакомиться едой? Там бы хватило им обоим.

Она резко остановилась, рассердившись на Фергюса. Пушинка слишком устала, чтобы бежать.

Она встала нос к носу с собачонкой и зарычала, размахивая хвостом. Такса снова залаяла. Малютка взметнула лапу и оцарапала собаке морду коготками.

Фергюс взвыл от боли. Котёнку полагалось убежать, дрожа как осиновый лист, а не сражаться. И он взвыл снова, а его хозяин, который наблюдал за происходящим, швырнул в Пушинку газету, прокричав:

– Убирайся отсюда, отвратительная бродяжка!

Пушинка увернулась от газеты, но слова мужчины её задели. Она слишком торопилась убежать от Фергюса и не слышала, как он её обзывал в тот первый раз, но теперь слова ударили в самое сердце. Она попятилась в тень, чувствуя себя одинокой, как никогда. Она стала бродяжкой!

Пушинка всё знала о бродягах. Никто не хотел иметь с ними дела. Рози выгоняла их, если они приходили на ферму. А если Пушинка теперь бродяжка, значит, никто не захочет принять её обратно на ферму…




Глава восьмая





Пушинка уныло плелась вдоль тротуара. Есть уже не так хотелось, ей всё-таки удалось стащить немного еды у Фергюса, но по-прежнему было очень холодно. Начало темнеть, и, видимо, эта ночь окажется холоднее предыдущей.

Пушинка решила найти пристанище и подумать, что же делать дальше. Она побежала по тёмному переулку вдоль ряда мусорных баков.

Переулок был полон приятных запахов, но вдруг Пушинка различила ещё один, и совсем не такой уж приятный. Хуже того, запах почти пугал малышку.

Она старательно принюхалась, пытаясь определить, что же это такое. Запах напоминал запах Фергюса, но не совсем. Он был сильнее и грязнее, как… Она подняла голову, чувствуя, что кто-то за ней наблюдает, и сглотнула слюну.

Около ближайшего мусорного бака сидела лиса и изучала её. У лисы изо рта свисал язык, а глаза поблёскивали от голода. Пушинка оказалась в тупике, и они обе знали об этом.

На секунду Пушинка застыла от ужаса. Лиса была огромной!








Малышка попятилась, протискиваясь в узкую щель между двумя мусорными баками, откуда лиса не смогла бы её достать. Едят ли лисы котят?

Пушинка не была в этом уверена, но лиса смотрела на неё так, будто хотела сделать из малышки вкусную закуску.

Не сводя глаз с Пушинки, Лиса протиснула свой нос в узкую щель. Затем просунула лапу, потом плечо и сдвинула один из мусорных баков, опрокинув его. Лиса оскалилась на Пушинку, демонстрируя громадные зубы.

Пушинка оказалась в ловушке, но не собиралась сдаваться. Она же прогнала Фергюса, не так ли? Она зашипела что было мочи, шерсть на загривке встала дыбом.

В этот момент Пушинка почувствовала себя самым смелым котёнком. Лиса подкралась ближе, и Пушинка сердито ударила её лапкой. С таким же успехом она могла сражаться со скалой. Это не Фергюс, поджавший хвост. Но она больше ничего не могла сделать…

Пушинка зашипела, зафыркала изо всех сил, и, к её удивлению, через несколько минут лиса отступила. Она казалась растерянной.

Склонив голову набок, она наблюдала за малышкой, её взгляд был озадаченным. Затем она издала странный, похожий на лай звук и положила свою длинную мордочку на лапы.

Пушинка смотрела на неё растерянно и испуганно. Что она делает? Может быть, смеётся над ней? Пушинка совсем отползла за мусорные баки, не зная, что делать дальше.








Лиса наблюдала, её нос всё ещё покоился на лапах. Она обнадёживающе тявкнула. Затем попятилась назад на полусогнутых, освобождая место малышке, чтобы та могла убежать.

Пушинка озадаченно смотрела. Что, лиса не собирается её съесть? Вид у той был почти дружелюбный. Внезапно лиса вскочила, а Пушинка, дрожа, снова вжалась в стену позади себя. Но вместо того, чтобы схватить малышку, лиса убежала вниз по переулку, поджав хвост.

Пушинка выждала момент, осторожно высунула нос из своего укрытия и осмотрелась.

Лиса возвращалась, лихо размахивая белым кончиком своего хвоста. Во рту она несла кусочек ветчины. Кусок был жеваный и сильно пах, но выглядел восхитительно. Пушинка тоскливо повела усами.

Лиса положила ветчину перед Пушинкой и отошла.

Это ловушка? Может быть, она собирается выманить малышку из убежища и наброситься на неё?

Пушинка смотрела на ветчину, пытаясь определить до неё расстояние. Но животик подсказывал ей забыть об осторожности и идти к еде. Она выскочила, схватила ветчину и бросилась назад, к мусорным бакам.

Лиса просто смотрела, издавая то же странное тявканье. Она даже не попыталась её схватить. Может, она хочет дружить? Пушинка вздрогнула.

Странно, что первое дружелюбное создание, которое она встретила, покинув ферму, оказалось огромной и страшной лисой.

Лиса вновь убежала, и в этот раз Пушинка с надеждой смотрела ей вслед. Может, она принесёт ещё немного еды?

Лиса вернулась, что-то осторожно неся во рту. Аккуратно положила и подтолкнула к малышке наполовину наполненную банку с тунцом! На этот раз Пушинка не колебалась. Слишком сложно устоять перед чудесным запахом рыбы! Лиса восхищённо наблюдала, как малышка с жадностью опустошила банку и облизала оставшиеся кусочки с краёв.

Когда Пушинка слизала с усов вкусный сок, она широко зевнула и потянулась.

Теперь, утолив голод, она поняла, как устала. Но Пушинка всё ещё не знала, где можно поспать.

Лиса задумчиво смотрела на неё, склонив голову набок. Затем обнадеживающе тявкнула и встряхнула головой. Пушинка осторожно обернулась.

Казалось, лиса хотела, чтобы она следовала за ней. Кошечка не была уверена, что это безопасно, но слишком намаялась за день.

Может, лиса покажет ей укромное местечко? Слишком сонная, чтобы беспокоиться, Пушинка отправилась за лисой. Та повела её вниз по переулку, часто оглядываясь, мотая головой и шевеля ушами.

Они пробрались под забором – Пушинке это далось легче, чем лисе, – и оказались в заброшенном саду. Лиса пробралась через колючий кустарник, а затем с гордостью отступила. Она привела её в своё логово! Удобная сухая нора под сараем, ужасно пропахшая лисой. Но выбирать не приходилось.

Лиса нежно подтолкнула её своим длинным носом, Пушинка пробралась внутрь и улеглась на старый мешок. Лиса взглянула на неё, убедилась, что та в порядке, и убежала. Пушинка догадалась, что она отправилась на поиски еды.

Несмотря на сильный лисий запах, Пушинка проспала в норе до самого утра. Затем проснулась и сонно потянулась, на мгновение забыв, где она. Конечно, в логове лисы!

Похоже, она оставила Пушинке гостинец. Тот лежал у котёнка перед носом. Это был кусок кильки.

Пушинка благодарно жевала, всё ещё удивляясь, почему лиса оказалась настолько доброжелательной. Она высунула нос из-под сарая и вдохнула свежий утренний воздух. Такой упоительный после запахов логова. Хороший сон и немного еды улучшили настроение Пушинки.

Она была уверена, что сегодня обязательно найдёт Эллу. Ей хотелось, чтобы лиса вернулась и они могли попрощаться, но её и след простыл.

«Но если я не найду Эллу, – подумала Пушинка, – мне не составит труда найти дорогу к лисьей норе. Я просто пойду на запах!»




Глава девятая





– Ну что, никаких новостей? – спросила мама Эллы в телефонную трубку.

Элла сидела за кухонным столом, отчаянно пытаясь услышать, что же говорит миссис Моффет.

– Нет, ведь это же ужасно. Элла и её отец обошли вчера весь город в поисках Пушинки. Потратили столько времени, но даже не нашли людей, которые бы её заметили. Что ж, спасибо за хлопоты, дайте нам знать, если что-нибудь услышите. – Она положила телефонную трубку. – Пока не нашли. Не печалься, Элла, может быть, кто-нибудь другой её подобрал! И возможно, она вкусно завтракает прямо в эту минуту. Кстати, и тебе пора бы перекусить.

– Я не голодна, – грустно сказала Элла, размазывая по тарелке рисовые хлопья. – Давай развесим мои объявления о Пушинке?

– Конечно. Но сначала доешь завтрак, – сказала мама, когда Элла выпрыгнула из-за стола.

Элла снова села и стала быстро запихивать в рот завтрак.

– Только не подавись хлопьями, – вздохнула мама.








Сперва они направились к ферме, а затем вернулись назад по центральной улице. День был холодный, температура снова опустилась ниже нуля, и после часа расклеивания объявлений на каждом фонарном столбе даже Элла начала падать духом.

Все объявления были одинаковыми:








Несколько людей остановились посмотреть, все говорили: «Какой милый котёночек!» – но никто её не видел. Когда они добрались до детской площадки через несколько улиц от их дома, мама Эллы убедила девочку, что на сегодня хватит.

– Многие люди увидят объявление. Надо возвращаться домой, пока мы совсем не замерзли. Давай вернёмся и выпьем горячего шоколада, чтобы согреться. И ты помнишь, что обещала мне помочь разобрать старый хлам в гараже?

Элла печально кивнула. Она действительно надеялась, что найдёт Пушинку, но всё тщетно. Элла засунула упаковку скотча в карман и надела перчатки. Руки у неё онемели от холода, и сама она вся дрожала.

Бедная маленькая Пушинка. Мама с папой твердят, что, вероятно, кто-нибудь её уже нашёл. Но что, если она до сих пор на холоде?








Пушинка была на улице, она совсем замёрзла. Тем утром она покинула логово лисы и чувствовала себя очень уверенно, но спустя час запас её энергии иссяк.

Она брела, лапы у неё снова устали, а затем в конце улицы она услышала шум, который немного её обнадёжил. Она бросилась бежать, повернула за угол на звук смеха и оказалась на детской площадке.

Дети, все закутанные в зимние пальто и шарфы, с бешеной скоростью носились по площадке, чтобы не замёрзнуть.








Пушинка присела у ворот, пытаясь отыскать среди множества детских лиц Эллино, но не находила ни одного похожего. Пока она смотрела, детей на площадке становилось всё больше и больше.

Казалось, все ребятишки из окрестных домов пришли на детскую площадку. Наверняка сюда придёт и Элла!

Пушинка уселась под одну из скамеек, расставленных по краю площадки, и приготовилась ждать.

Кто-то из детей попытался её выманить, но ей не хотелось выходить. Маленькая девочка залезла под лавку погладить Пушинку, но мама её оттащила.

– Оставь, Люси, она бездомная. Посмотри, какая у неё грязная, спутанная шерсть. Не обнадёживай её!

Несколько раз Пушинка готова была ринуться к темноволосой девочке, закутанной в пальто и шапку, но в последнюю минуту поняла, что и это не Элла.

Однако через некоторое время начало темнеть, и родители, которые сидели вокруг и ждали своих детей, стали звать их домой.

Пушинке пришлось сдаться. А она так надеялась, что найдёт Эллу, ведь здесь столько детей.

Но вот ушёл последний ребёнок, и Пушинка покинула площадку, она блуждала по улицам, пытаясь придумать, что делать дальше.

И, конечно, даже не догадывалась, что объявления с её изображением развешаны на каждом фонарном столбе.

Она была голодна, и ей хотелось пить. Скользнув под калитку, Пушинка начала оглядываться.

Зайдя в какой-то сад, она подошла к купальне для птиц. Пушинка вспрыгнула на край и чуть-чуть полакала воды. Какая ледяная!

У краёв купальни вода даже подёрнулась корочкой льда. Когда холодная вода попала в животик Пушинки, она вздрогнула, а затем подпрыгнула, потому что что-то холодное коснулось её носика.








Снег! Пушинка никогда не видела его прежде, но Рози ей о нём рассказывала. Пушинка прильнула к траве и не смогла отказать себе в удовольствии поиграть с белыми хлопьями, но снег падал очень быстро, и вскоре у котёнка промокли лапы.

Пушинка неуверенно посмотрела в сторону дома с ярко освещёнными окнами. Она наблюдала за двумя детьми, развешивающими мишуру вокруг фотографий на стене.

На спинке дивана удобно устроилась откормленная чёрная кошка. Пушинка практически слышала, как та мурлычет. Котёнок прыгнул на покрытый снегом подоконник и прижался к стеклу, представляя себя внутри тёплой комнаты. Мальчик вышел и вернулся с бутербродом, которым он поделился с чёрной кошкой! Пушинка не могла смотреть на это и начала жалобно мяукать, надеясь, что ребёнок заметит её и тоже даст ей кусочек. Но её никто не слышал.

Затем дети начали играть с кошкой, размахивая мишурой, а та лишь зевала и изредка вскидывала лапу.

– Я буду охотиться за ней, – мяукнула Пушинка. – Я буду охотиться за ней для вашего удовольствия!

Но они всё так же не обращали на неё внимания, а затем пришла их мама и задёрнула шторы, отгородившись от темноты и холода.

Никто не заметил коричневую кошечку, съёжившуюся на подоконнике и просящую, чтобы её впустили.

Она спрыгнула и снова пустилась в путь. Нужно спрятаться куда-нибудь от снега.

За время, которое она провела на подоконнике, лёгкий снежок превратился в метель, идти сквозь неё было очень трудно, лапки Пушинки то и дело утопали в снегу.








«Найду сарай и спрячусь под ним, пока снег не перестанет», – решила она. Но ни в одном из сараев не нашлось места, чтобы устроиться на ночлег, как в норе её подруги лисы.

Пушинка попыталась спрятаться за мусорные баки под стеной дома, но там ветер гулял сильнее, и становилось ещё холоднее, чем на открытом пространстве.

Она нырнула под соседний забор и пересекла ещё один сад. Дом был ярко освещён, и свет лампы сквозь шторы отбрасывал причудливые тени через сине-зелёный витраж двери.

«Там, наверное, тоже живёт какая-нибудь толстая кошка, – грустно подумала Пушинка. – И наверное, пьют чай».

Около гаража были свалены коробки со старыми газетами. Пушинка задумчиво оглядела одну из коробок.

Не лучшее пристанище, но тут, по крайней мере, не так много снега, и газеты выглядели заманчиво… Может, стоит переночевать здесь?

Она с трудом забралась внутрь – от холода лапы у неё стали неловкими и неуклюжими – и свернулась в крошечный шарик мокрого меха.

Снег продолжал падать, а через некоторое время под ним скрылись даже кончики ушей Пушинки.

Но к тому времени кошечка, объятая холодом, забылась глубоким сном…




Глава десятая





Элла высматривала отца в окно почти час, пока наконец он не вернулся домой.

– Извини, я опоздал, дорогая. Столько дел нужно было закончить до рождественских праздников, – объяснил он, обнимая её.

– Ты её видел, папа? Пока ты добирался до дома, ты видел Пушинку?

– Нет, Элла, Извини. А вам с мамой тоже не повезло, когда вы её сегодня искали?

– Угу. – Элла кивнула. – Обошли всё вокруг, дошли до детской площадки, но так и не нашли её. Мы везде повесили объявления о пропаже с моими рисунками Пушинки. Завтра снова пойдём её искать. А сочельник проведу дома. Здорово, что снега становится больше.

Мама Эллы крикнула из кухни:

– Это ты, Дейв? Не разувайся!

Папа Эллы вздохнул:

– Что ещё? Может, до завтра подождёт, там подморозило! Можно я хотя бы присяду и выпью чашку чая? – ответил он.

– Нет, тогда ты уже точно не выйдешь на улицу! Мы с Эллой рассортировали в гараже мусор. Занимались этим целую вечность. Может быть, положим его в машину? Если будем проезжать мусорные баки, сможем его выкинуть.

– Хорошо, хорошо, – проворчал папа Эллы.

Он снова надел шарф на шею, вышел на холод и, оставляя следы на снегу, поспешил к груде коробок.

– В них уже полно снега! – крикнул он Элле, наблюдавшей от двери. – Ух и тяжёлые!

Он поднял одну из коробок, кряхтя пробрался к машине и, с трудом удерживая коробку на колене, открыл багажник. Ему потребовалось ещё несколько раз, чтобы всё перетаскать, и он вернулся домой, с нетерпением ожидая вкусного горячего чая.








Элла села за кухонный стол, наблюдая за тем, как отец пьёт чай. Она смотрела на него с надеждой.

– Элла, не надо меня гипнотизировать. Я не разрешу тебе снова идти искать Пушинку. Уже темно!

– Но, пап, ты сказал, что снег стал ещё глубже! Что, если бедную Пушинку похоронит под ним?

Папа вздохнул:

– Элла, мне очень жаль, но мы не сможем отыскать её под снегом. Ну сама подумай! Уверен, кто-нибудь обязательно её подберёт. Ты же повесила объявления, может, тот, кто её найдёт, с нами свяжется.

Он знал, что на самом деле это маловероятно, но изо всех сил пытался развеселить дочку:

– А знаешь что? Я вспомнил, у меня в машине есть для тебя сюрприз! Пойдём посмотрим!

– Что за сюрприз, папа? – спросила Элла, пока они спускались по дороге, очень стараясь выглядеть заинтересованной.

Но папа лишь улыбнулся:

– Посмотри на заднем сиденье.

Когда Элла открыла дверь машины и заглянула на заднее сиденье, она услышала странный, шуршащий звук из багажника.

– Пап, мой сюрприз издаёт звуки?

– Что, дорогая? – Папа Эллы притопывал, чтобы согреться.

– Из багажника доносится странный шум. Это и есть сюрприз?

– В багажнике ничего не было, только коробки с газетами и тот мусор, который вы рассортировали с мамой. Наверное, снег падает на крышу или что-нибудь ещё.

– Я уверена, звуки доносятся оттуда, – с сомнением сказала Элла. Она залезла в машину и, перегнувшись через заднее сиденье, попыталась заглянуть в багажник, но его закрывала шторка. Снова раздалось шуршание, и Элла, подпрыгнув, ударилась головой о потолок:

– Ой, папа! Я опять его слышу! Там что-то в багажнике, честно! – Испугавшись, она уселась на заднем сиденье. – Там что-то движется! У тебя есть фонарик?

– Да, в бардачке, но, Элла, там правда ничего нет! – Он подошёл к передней части машины, протянул руку и нащупал фонарь. – Держи.

В углу багажника зашевелилась… Пушинка. Машина достаточно прогрелась, пока папа Эллы ехал домой с работы, и внутри всё ещё было тепло.

Так тепло Пушинке уже давно не было, с тех самых пор, как она сбежала с фермы.

И как раз в тот миг, когда она блаженно потянулась, на неё сверху упал подтаявший снег – это Элла открыла багажник и посветила фонарём.

– Ой!.. Пушинка! Папочка, посмотри, Пушинка в коробке! Вот это сюрприз! Ты нашёл Пушинку! Но ты же сказал, что её не видел!








– Что? Я и не видел! Сюрприз – большая коробка шоколада! – Папа выглядел смущённым. – Уверена? – Он заглянул в багажник. – Действительно, определённо котёнок… Каким образом он туда забрался? Ты уверена, что это Пушинка?

– Уверена! Папа, она пришла к нам и уснула в коробке! – Элла нагнулась и аккуратно подняла сонного котёнка. – Ох, она вся промокла и замёрзла! Надо её согреть.

Папа Эллы тряхнул головой:

– Не могу поверить, что она отправилась тебя искать. Давай отнесём её домой, в тепло.

Они бросились в дом на кухню. Мама Эллы готовила ужин и даже не оглянулась, когда они вошли.

– Ну, что за сюрприз? Может быть, шоколад? Не откажусь от шоколада.

– Ой, мы забыли его в машине! – радостно хихикнула Элла первый раз за несколько дней. – Прости, мама!

– Ммм, я недоволен, Джен. Ты же сказала, что собрала в коробки всё, что нужно выбросить, – усмехнулся папа Эллы. – В мусорные баки нельзя выкидывать котят!

– Что? – Мама Эллы обернулась и увидела Пушинку, которую крепко обнимала Элла. – Ох, не могу поверить! Это действительно Пушинка? Где она была?

– Среди газет, в багажнике машины!

Пушинка смотрела вокруг, всё было словно в тумане. Ей казалось, она всё ещё спит. Но мягкое полотенце, которым её растирали, было настоящим, и вытирала её не кто иной, как Элла! Пушинка начала потихоньку мурлыкать, постепенно полностью согреваясь.








– У нас нет еды для кошек, – обеспокоилась мама Эллы, открывая кухонный шкаф. – Думаешь, ей понравится тунец?


