Сказки на ночь для юных бунтарок 2
Франческа Кавальо

Элена Фавилли


Rebel Stories. Вдохновляющие истории для детей и не только






Фавилли Элена, Франческа Кавальо

Сказки на ночь для юных бунтарок 2



GOOD NIGHT STORIES FOR REBEL GIRLS 2

By Francesca Cavallo and Elena Favilli

Copyright © 2017 Timbuktu Labs, Inc.

First published in the English language in 2017 By Timbuktu Labs, inc. ORIGINAL ENGLISH TITLE:

GOOD NIGHT STORIES FOR REBEL GIRLS 2

By Francesca Cavallo and Elena Favilli

All rights reserved in all countries by Timbuktu Labs, Inc.

Cover Design by Pemberley Pond Graphic Design by Giulia Flamini

www.rebelgirls.co



© 2017 Timbuktu Labs, Inc

© Попова А., перевод на русский язык, 2019

© Суворова А., иллюстрация на обложку, 2019


* * *


Советы юным бунтаркам всего мира:

В ВАС НАДЕЖДА,

ЗА ВАМИ СИЛА!

НЕ ОТСТУПАЙТЕ,

И ВАМ УДАСТСЯ

СДЕЛАТЬ МИР ЛУЧШЕ!










Предисловие


Дорогие Бунтарки,

Пока вы это читаете, первый том «Сказок на ночь для юных бунтарок» лежит на тумбочках примерно у трех миллионов читателей. Дети и взрослые по всему миру в эту самую минуту обсуждают своих любимых героинь. Учителя придумывают, как рассказать о них на уроке. Политики читают эти рассказы на своих политических конвенциях, юные леди открывают эту книжку, чтобы получить заряд позитива после неудачного дня, а будущие папы покупают её своим дочкам, которые ещё даже не появились на свет.

Эта книга переведена более чем на тридцать языков мира, и каждый день мы так и слышим, как вы читаете её на разных языках и с разными акцентами, когда получаем от вас письма по электронной почте, в «Фейсбуке» и в «Твиттере». Когда мы смотрим на фотографии, которые вы делаете у себя дома с этой книгой и выкладываете в соцсетях, то словно открываем семейный альбом. В нашей семье – люди всех религий, национальностей, цветов кожи, всех возрастов и родов занятий. Огромная семья, в которой кто-то родился в маленькой деревушке (как мы, например), а кто-то – в большом городе.

Год назад в своей квартирке в Лос-Анджелесе мы будто бы разожгли очаг, чтобы собираться у него и рассказывать друг другу новые истории. И вы собрались у очага вместе с нами. Позвали своих друзей и подкинули в огонь дров. Вы принесли с собой свои надежды и разочарования, свою смелость и свой страх, свои слабость и силу. Вы пришли послушать и высказаться. Огонь всё разгорается. Семья растёт. И именно об этом книга «Сказки на ночь для юных бунтарок 2». Она составлена из историй, которые вы рассказывали нам у нашего очага. Она об американке азиатского происхождения, которая работает в пожарной бригаде и о которой рассказала нам Кристина из Нью-Йорка. Она о первом женском антибраконьерском отряде в Южной Африке, рассказом о котором поделилась с нами в «Снэпчате» Рита. Она об ирландской лётчице, которая сама собрала себе самолёт. Эйдан поведала нам о ней на автограф-сессии.

Кто-то скажет, что рассказывание историй не может изменить мир. Но мы с ними не согласимся.

Вы снова и снова писали нам, что нашли в нашей книге удивительную историю, которой там на самом деле не было. Дело в том, что благодаря книге «Сказки на ночь для юных бунтарок» сотни тысяч людей учатся находить истории там, где раньше их не видели. Так они начинают видеть таланты там, где раньше их не замечали. И становится легче обнаружить потенциал в неожиданных местах.

Когда мы делаем ставку на то, что все люди талантливы, нам открываются бесконечные возможности.

Когда мы смотрим друг на друга взглядом, не затуманенным вредными стереотипами и предрассудками, мы встаём на путь прогресса.

Когда мы открываем глаза на несправедливость и принимаем меры, чтобы покончить с ней, мы все становимся сильнее.

В тот момент, когда вы кладёте голову на подушку после пары наших историй – неважно, играли вы весь день или хорошенько поработали, находитесь вы в Кейптауне или в Аотеароа, читаете вы рассказ сами или кто-то вам его читает – знайте, что вы только что посидели у огня с сотнями тысяч таких же бунтарей, которые тоже ищут свой путь.

«Сказки на ночь для юных бунтарок» напоминают отрывок разговора, который больше нас всех. Больше наших надежд. И уж точно больше наших страхов.

Спасибо, что подсели к нашему огню.

А теперь пора начинать.



    Элена Фавилли,
    Франческа Кавальо




Агата Кристи

Писательница


Жила-была девушка, которая обожала писать. Стихи, любовные истории, загадки, письма – она всё это перепробовала. Агата больше всего на свете хотела стать профессиональной писательницей. Во время прогулок со своим псом Джорджем Вашингтоном она делилась с ним своими фантазиями. Куда бы они с Джорджем ни отправились, Агата всюду находила сюжеты для новых рассказов, а каждый раз, когда знакомилась с кем-нибудь, первым делом прикидывала, в какого персонажа мог бы превратиться этот человек.

Агата отправляла свои рассказы в журналы, но в публикации ей отказывали. Писем с отказами набралась уже приличная стопка, а Агата не оставляла своих попыток.

Она сама была страстным читателем и особенно любила рассказы про таинственные убийства.

Поэтому она написала детективный роман. Он назывался «Загадочное происшествие в Стайлзе», и главным героем был гениальный бельгийский детектив Эркюль Пуаро с великолепными усами. Многие издатели, которым Агата отправила рукопись, снова ответили отказом, но наконец нашёлся тот, кто согласился её напечатать.

Когда роман издали, он имел огромный успех и положил начало невероятной писательской карьере. На сегодняшний день в мире издано более двух миллиардов экземпляров книг Агаты Кристи. Её произведения переведены на сотню разных языков, и она считается самой популярной писательницей-романистом всех времён.

А Эркюль Пуаро со своими знаменитыми усиками и Мисс Марпл в смешных шляпках стали самыми популярными литературными детективами и героями множества телевизионных сериалов и кинофильмов. Миллионы читателей и зрителей по-прежнему волнуются, удастся ли детективам раскрыть очередное убийство.

За свою выдающуюся карьеру Агата написала шестьдесят шесть детективных романов, четырнадцать сборников рассказов и пьесу под названием «Мышеловка», которая идёт на сцене Вест-Энда в Лондоне уже более шестидесяти пяти лет без перерыва.



15 СЕНТЯБРЯ 1890 – 12 ЯНВАРЯ 1976

СОЕДИНЁННОЕ КОРОЛЕВСТВО





ИЛЛЮСТРАЦИЯ ДЖУЛИИ ТОМАЙ





«СЮЖЕТЫ СВОИХ ДЕТЕКТИВНЫХ РОМАНОВ Я ПРИДУМЫВАЮ ВО ВРЕМЯ МЫТЬЯ ПОСУДЫ. ЭТО ТАКОЕ ДУРАЦКОЕ ЗАНЯТИЕ, ЧТО ПОНЕВОЛЕ ПРИХОДИТ МЫСЛЬ ОБ УБИЙСТВЕ».

    АГАТА КРИСТИ




Айседора Дункан

Танцовщица


Жила-была девочка, которая не любила школу. Айседора ненавидела неподвижное сидение за партой, ей хотелось прыгать, крутиться и вертеться, чтобы выразить своим телом радость быть живой. Глубоко внутри она знала, что рождена для танца.

В шесть лет Айседора уже стала учителем танцев. В то время все считали, что классический балет – самый красивый вид танцев в мире, но Айседора была другого мнения. Ей была не по душе официальная изысканность классического балета. Она казалась ей «некрасивой и противоестественной».

Айседора говорила: «Я хочу танцевать, как волна в океане или как дерево на ветру. Естественно и свободно».

В восемнадцать лет Айседора потратила свои последние деньги на билет на пароход из Америки в Европу. Она побывала во всех больших городах: Париже, Берлине, Вене и Лондоне. Она выступала на сцене и создавала новаторские танцевальные школы. «В своих школах, – рассказывала она, – я буду учить детей не подражать моим движениям, а изобретать свои собственные».

Айседора танцевала босиком, в свободных белых платьях и длинных шарфах; ей хотелось, чтобы одежда повторяла и подчеркивала её плавные летящие движения. Некоторые считали её поведение неприличным. «Женщины не должны быть такими дикими и свободными», – говорили они. Но Айседору это не волновало! Она называла себя «танцовщицей будущего… величайшим интеллектом в свободном теле».



ОК. 27 МАЯ 1877 – 14 СЕНТЯБРЯ 1927

СОЕДИНЁННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ КРИСТИНЫ АМОДЕО





«КОГДА-ТО ВЫ УЖЕ БЫЛИ ДИКИМИ. НЕ ПОЗВОЛЯЙТЕ ИМ ВАС ПРИРУЧИТЬ».

    АЙСЕДОРА ДУНКАН




Айшолпан Нургаева

Охотница с орлом


В ледяных горах Алтая жила тринадцатилетняя девочка по имени Айшолпан. Мужчины её племени традиционно охотятся с беркутами, добывая пропитание и мех своим семьям.

Беркуты – большие суровые птицы с острыми когтями и загнутыми клювами, и они бывают очень опасны. Но Айшолпан они казались просто красивыми. Она мечтала обучать своего собственного орла и как-то раз сказала отцу: «Папа, я знаю, что девочки этого раньше не делали, но если ты меня научишь, я буду очень хорошей охотницей». Её отец, великий охотник с орлом, задумался. А потом сказал: «Ты сильная. Ты не боишься. Ты сможешь».

Сердце девочки запело от радости.

Найти орлёнка для обучения было нелегко. Айшолпан с отцом поскакали на лошадях высоко в заснеженные горы. На вершине высокой скалы они увидели орлиное гнездо. Обвязавшись для страховки верёвкой, Айшолпан полезла вверх. С трудом дотянулась она до гнезда. В гнезде сидел один птенец – маленькая самка беркута.

Девочка накрыла голову птицы покрывалом, чтобы успокоить, и привезла её домой. Айшолпан пела и рассказывала истории, чтобы орлёнок запоминал её голос. Она кормила птицу небольшими кусочками мяса и учила садиться к ней на перчатку. «Я отношусь к ней с уважением, потому что если она мне доверяет, она не улетит. Мы будем вместе несколько лет. Потом я отпущу её на волю. Круг жизни должен продолжаться».

Айшолпан стала первой женщиной, принявшей участие в соревнованиях по охоте с беркутами в Улгие в Монголии. После неё и другие девушки стали учиться охотиться с орлами.



РОДИЛАСЬ В 2003 ГОДУ

МОНГОЛИЯ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ САЛЛИ НИКСОН





«Я ПЛАНИРУЮ НАУЧИТЬ СВОЮ МЛАДШУЮ СЕСТРУ ОХОТИТЬСЯ С ОРЛОМ».

    АЙШОЛПАН НУРГАЕВА




Ангела Меркель

Канцлер


В Темплине в Германии жила-была семилетняя девочка по имени Ангела. Как-то раз в воскресенье, когда она слушала проповедь отца в церкви, её мать заплакала.

«Что случилось?» – спросила Ангела.

«Они собираются построить стену, – ответила мать. – Они хотят отгородить Восточную Германию от Западной».

Жителей Восточной Германии не только не будут пускать на Запад, им также будет запрещено слушать новости о том, что происходит по ту сторону стены.

Ангела была ошеломлена. «Зачем строить стену? – думала она. – Люди должны свободно перемещаться туда, куда захотят».

Каждый день Ангела пряталась в школьном туалете с маленьким приёмником и слушала радиопередачи с Запада. Это было незаконно, но её это не волновало: она хотела знать, что происходит в мире.

Когда Ангела подросла, она стала изучать квантовую химию и хотела стать профессором университета. Однако ей дали понять, что на такую карьеру она может рассчитывать только в том случае, если станет осведомительницей для тайной полиции Штази. Ангела отказалась и так и не стала профессором.

Когда снесли Берлинскую стену, она работала исследователем в лаборатории.

В конце концов Ангела стала канцлером Германии – решительным лидером, который не понаслышке знает о том, какую боль причиняет людям разобщённость. Она не хочет, чтобы история со стеной когда-либо повторилась.



РОДИЛАСЬ 17 ИЮЛЯ 1954 ГОДА

ГЕРМАНИЯ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ ЭЛЕНИИ БЕРЕТТА





«МЫ СТРЕМИМСЯ К ГАРМОНИИ МЕЖДУ НАЦИЯМИ. ОНА БЫЛА И ОСТАЁТСЯ ГЛАВНОЙ ЦЕЛЬЮ ЕВРОПЕЙСКОГО ЕДИНСТВА».

    АНГЕЛА МЕРКЕЛЬ




Андре Пил

Борец французского сопротивления


Жила-была юная леди, у которой был свой салон красоты. Андре была умной и стильной и всегда широко улыбалась своим клиенткам. «Бонжур, мадам, – приветствовала она их. – Какую стрижку вам бы хотелось сегодня?»

А потом разразилась Вторая мировая война, и всё изменилось. Когда Гитлер вторгся во Францию, Андре вступила в ряды Сопротивления – тех, кто тайно работал против нацистов. Она распространяла подпольные газеты среди других участников Сопротивления. Это был рискованный и опасный труд. Вскоре Андре произвели в сержанты и дали кодовое имя «агент Роза».

Много раз она рисковала жизнью. По ночам она зажигала ряды факелов, по которым могли ориентироваться пилоты союзников, когда пересекали вражеские границы. Благодаря агенту Розе пилоты видели огни и знали, что могут безопасно приземлиться. Она помогла спасти сотню британских лётчиков от нацистского плена, а потом её саму схватили и отправили в концентрационный лагерь.

Андре пришлось перенести страшные страдания, она болела и голодала. Вместе с другими заключёнными её собирались расстрелять и уже поставили к стенке, но вовремя подоспевшие войска союзников успели в последний момент их освободить.

Андре назвали героиней. Президент США и британский премьер-министр прислали ей письма с благодарностью за всё, что она сделала. Она прожила долгую жизнь и до самой смерти хранила лоскуток своей полосатой лагерной одежды, чтобы не забыть тех ужасных дней и помнить, что, как она говорила, «чудеса на свете есть».



3 ФЕВРАЛЯ 1905 – 5 МАРТА 2010

ФРАНЦИЯ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ ЗОСИ ДЗЕРЖАВСКОЙ





«МНЕ БЫЛО СУЖДЕНО СТАТЬ БОРЦОМ».

    АНДРЕ ПИЛ




Анита Гарибальди

Революционерка


Жила-была прекрасная наездница, которая очень любила свободу. Её звали Анита. Её родина – Бразилия – переживала трудные времена. Страной правил император, а группа мятежников, которых называли Оборванцами, подняла восстание, чтобы свергнуть императора и поставить на его место народных избранников.

Анита верила в демократию, поэтому, даже понимая, что у Оборванцев мало шансов победить могущественную императорскую армию, всё же присоединилась к их борьбе.

В один прекрасный день она встретила бородатого итальянского революционера по имени Джузеппе Гарибальди, приехавшего в Бразилию из Европы и принимавшего активное участие в восстании. Анита и Джузеппе влюбились друг в друга с первого взгляда и стали неразлучны.

Даже когда Анита была на седьмом месяце беременности, она продолжала сражаться плечом к плечу со своим возлюбленным. Однажды в хаосе битвы они потеряли друг друга из вида. Повстанцы начали терпеть поражение. Не смотря на сигнал к отступлению, Анита продолжала отважно сражаться, но солдатам императора удалось захватить её в плен.

Ей объявили, что Джузеппе погиб. Убитая горем, она вымолила разрешение отыскать его тело среди павших. Однако тело Джузеппе Анита не нашла. Тогда, украв лошадь, она сбежала из плена. Солдаты императора пытались её догнать, но она ушла от погони, переплыв бурную реку, держась за хвост лошади, чтобы её не унесло течением. Через четыре дня скитаний по лесам без еды и питья ей удалось найти путь к повстанцам, где она встретила своего Джузеппе живым и невредимым! Через пару месяцев родился их первый сын Менотти. Анита и Джузеппе продолжали свою борьбу.

Имя Аниты стало символом свободы и бесстрашия во всём мире.



30 АВГУСТА 1821 – 4 АВГУСТА 1849

БРАЗИЛИЯ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ САРЫ МАЦЦЕТТИ





«НЕ БОЙСЯ ЖИТЬ, НЕ БОЙСЯ ПРЕСЛЕДОВАТЬ МЕЧТУ. БОЙСЯ СТОЯТЬ НА МЕСТЕ».

    АНИТА ГАРИБАЛЬДИ




Беатрис Поттер

Писательница и иллюстратор


Давным-давно в Лондоне жила-была девушка, которая обожала рисовать животных. Беатрис весь год напролёт ждала летних каникул, когда им с младшим братом наконец удастся сбежать из скучного серого города к диким холмам Шотландии.

Не успев приехать в деревню, едва разобрав чемоданы, Беатрис хватала свои кисти и краски, натягивала сапоги и отправлялась рисовать. Она сидела так тихо, что мимо неё бегали полевые мыши, а кролики подбирались близко и щипали траву у её ног. Белки привыкли к тому, что она всё время сидит на опушке леса, и гонялись друг за другом по веткам, не обращая на неё никакого внимания.

Когда Беатрис выросла, она уехала из города и поселилась в деревне. Как-то раз она написала письмо своему юному другу – мальчику по имени Ноэль. В письме она рассказывала придуманную ей историю про непоседливого кролика в нарядном голубом пиджачке, который ворует морковку в огороде злого фермера. Беатрис назвала кролика Питером в честь своего настоящего домашнего кролика. Ноэлю очень понравился рассказ, и он попросил продолжения, поэтому Беатрис продолжала писать ему письма и даже нарисовала в них Питера и трёх его сестёр: Флопси, Мопси и Коттон-Тейл. В конце концов она издала эти рассказы со своими собственными иллюстрациями.

Миллионы детей полюбили книги Беатрис Поттер и её незабываемых персонажей, в том числе ежиху Ухти-Тухти, бельчонка Наткина и двух озорных мышек – Мальчика с пальчика и Ханку-Манку. Но самой популярной детской книжкой всех времён остаётся её первая книга – «Повесть о кролике Питере».



28 ИЮЛЯ 1866 – 22 ДЕКАБРЯ 1943

СОЕДИНЁННОЕ КОРОЛЕВСТВО





ИЛЛЮСТРАЦИЯ БАРБАРЫ ДЖАДОШ





«В НАПИСАНИИ ПЕРВЫХ СЛОВ РАССКАЗА ЕСТЬ ЧТО-ТО НЕУЛОВИМО ВКУСНОЕ. НИКОГДА НЕ ЗНАЕШЬ, КУДА ОН ТЕБЯ ПРИВЕДЁТ».

    БЕАТРИС ПОТТЕР




Беатриче Вио

Фехтовальщица


В Италии жила-была девушка, которая стала непревзойдённой фехтовальщицей. Её звали Беатриче, но все называли её просто Бебе.

Когда Бебе училась в средней школе, она заболела менингитом – тяжёлой болезнью, которая поражает головной и спинной мозг. Родители отвезли девочку в больницу, она отчаянно боролась за свою жизнь и выжила, но чтобы спасти её, врачам пришлось ампутировать ей ноги и предплечья.

Бебе провела в больнице долгие месяцы, приходя в себя после операции. В голове у неё была одна мысль: вернуться в фехтование. Все говорили ей, что это невозможно. Но у Бебе был план.

Первым делом она заново научилась ходить, мыться, открывать окна и чистить зубы. Она даже научила своих одноклассников пользоваться своими новенькими протезами. Потом она прикрепила рапиру к руке и снова начала тренироваться. Как единственной в мире фехтовальщице в инвалидном кресле без рук и без ног ей пришлось придумывать свою собственную технику. Бебе помогали два самых знаменитых тренера Италии по фехтованию. Спустя некоторое время она снова начала принимать участие в соревнованиях. А через несколько лет стала чемпионкой. Она выиграла Кубок мира в Канаде, чемпионат Европы в Италии, чемпионат мира в Венгрии и золотую медаль на Паралимпийских играх в Рио-де-Жанейро.

«Чтобы быть особенной, – говорит Бебе, – нужно превратить свою слабость в свою самую большую гордость».



РОДИЛАСЬ 4 МАРТА 1997 ГОДА

ИТАЛИЯ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ КРИСТИНЫ ПОРТОЛАНО





«Я НЕ ПРИНИМАЮ ОТВЕТ "НЕТ"».

    БЕАТРИЧЕ ВИО




Бейонсе

Певица, композитор и бизнес-леди


Бейонсе только исполнилось шесть, а её отец уже начал продавать билеты на концерты дочери в собственном доме, и люди приходили посмотреть, как она танцует и поёт. Когда Бейонсе рассказала маме, что хочет собрать с друзьями музыкальную группу, мама ответила: «Хорошо. Тогда я сошью вам костюмы». Так появилась группа Destiny’s Child.

Бейонсе была королевой группы. Она была целеустремлённой, сосредоточенной и хотела научиться в музыкальном бизнесе всему, чему только можно.

Сначала её менеджером был отец. А потом она решила, что хочет сама управлять своей карьерой. Её кумиром была Мадонна, великая певица и композитор. Как и Мадонна, Бейонсе не хотела быть рядовой, пусть и популярной, певицей, она мечтала о настоящем влиянии.

И она его получила.


