Кефир, Гаврош и Рикошет. Шанхайский сувенир
Евгений Фронтикович Гаглоев


Весёлые историиПриключения енотов-инопланетян (черно-белые иллюстрации) #2






Евгений Гаглоев

Кефир, Гаврош и Рикошет: Приключения енотов-инопланетян. Шанхайский сувенир (сборник)





Приключения енотов-инопланетян














Глава 1

Герр доктор и его железная башка





– О да!!! – завопил сумасшедший учёный доктор Финдершлотц, потрясая кулаками в воздухе. – Комета! Обломок от той самой планеты, она уже приближается к земной орбите! Нам неслыханно повезло, Железная Башка! Такой случай выпадает один раз в жизни!

Доктор спрыгнул со стремянки, которую подставил, чтобы достать до глазка гигантского телескопа, направленного в звездное небо, и начал приплясывать от восторга и возбуждения.

Робот по имени Железная Башка на всякий случай отодвинулся подальше, уставившись на беснующегося хозяина своими огромными стеклянными глазищами. А затем тоже начал приплясывать, грохоча железными ногами по полу. Доктор, похоже, спятил, но должен же Башка его поддержать.

– Я сделаю это, Железная Башка! – крикнул учёный. – Наконец-то я отомщу этим правительственным чиновникам, которые выгнали меня из военного института! Они посчитали меня психом, а мои изобретения – слишком опасными для человечества. Теперь будут кусать локти от злости!

– Да ты и есть псих! – раздался вдруг крик старушки, живущей этажом ниже. Она не терпела громкого шума и, чуть что, сразу принималась стучать скалкой по батареям. – Хватит орать! Я тут сериал смотрю, между прочим!

– Как в такой важный момент вы можете думать о каких-то там сериалах?! – разозлился доктор. – Уму непостижимо!

– Это если предположить, что у тебя есть ум! – не осталась в долгу соседка. – Сегодня последняя серия! Для меня только это важно, балбес!

– Вы собьёте эту комету, герр доктор? – пророкотал Железная Башка, выкатив свои глазищи из огромных глазниц. – Но как?








– Когда я проектировал эти бесполезные спутники, что болтаются сейчас на орбите, я снабдил некоторые из них мощными пушками, – ответил коварный учёный. – Чтобы когда-нибудь они принесли мне хоть какую-то пользу! Военные об этом даже не догадываются. Когда меня уволили, я успел украсть кое-какие коды запуска. Теперь один из этих спутников сослужит мне хорошую службу.

– Вы гений, герр доктор! – взмахнул стальными руками робот. – Я вас обожаю и преклоняюсь перед вашим интеллектом!

– Скоро ты будешь обожать меня ещё больше! Один лишь обломок этой кометы поможет мне осуществить мой гениальный план, – сказал доктор Финдершлотц, потрясая кулаками. – Когда я закончу своё устройство под названием «Колебатель Земли», я стану самым богатым человеком на планете Земля! Я буду уничтожать города, поворачивать вспять реки! А потом я захвачу весь мир!!!

– Ха-ха-ха! – затрясся Железная Башка. – Ой, не смешите, а то у меня снова микросхемы перегорят. Вот умора!

– Чему смеешься, дубина ты этакая?! – разозлился доктор. – Я сказал что-то смешное?

– Ой, – смутился робот. – Так вы не шутите? А зачем вам уничтожать города?

– Чтобы прославиться!

– А захватывать мир?

– А почему бы и нет? Все гениальные учёные мечтают рано или поздно захватить мир!

– А, ну тогда всё понятно, – кивнул Железная Башка и громко зааплодировал.

– Как только комета приблизится к моему спутнику, я так бабахну, что никому мало не покажется! – восторженно прокричал доктор Финдершлотц.

– Заглохните, хулиганы проклятые! – злобно крикнула снизу соседка. – Иначе я поднимусь к вам с самой большой своей сковородкой, и тогда вам самим мало не покажется!!!

Доктор Финдершлотц сразу присмирел.

– Железная Башка, – уже гораздо тише произнёс он. – Как только я захвачу мир, напомни мне первым делом разобраться с этой любительницей телесериалов. Что-то она меня нервирует, вместе со своей сковородкой.

– Я запишу это в свой блокнот, – пообещал робот.

И доктор Финдершлотц снова взобрался на стремянку, чтобы наблюдать за движением летящей в далёком космосе кометы.









Глава 2

Отправим тебя к бабушке!





Родители Илоны всегда мечтали отправиться в кругосветное путешествие. Мама только и говорила о том, как мечтает сфотографироваться на фоне Эйфелевой башни, покататься на гондолах по каналам Венеции, а ещё отковырять камень на память от какой-нибудь египетской пирамиды.

Поэтому, как только представилась подходящая возможность, папа и мама не стали долго размышлять. Однажды утром им позвонила тётя Соня, мамина подруга из туристического агентства, и сообщила, что сумела отхватить две горящие путёвки в кругосветный круиз.

– Вырвала их прямо из рук одной вредной клиентки. На них ещё даже остались следы её когтей! – сказала тётя Соня. – Но только ехать нужно уже этим вечером.

– Ура! – воскликнула мама. – Сбылась моя мечта!.. Но погоди-ка, путёвок только две, а нас трое!

– Ничего не знаю, дорогуша, – заявила тётя Соня. – Или берёте, или придётся ждать до следующего лета.

– Илонка, как же мы без тебя-то? – огорченно произнесла мама, опуская трубку на рычаг телефона. – Мы же хотели все вместе, чтобы и тебе мир показать…

– Потерпим ещё годик, – пожал плечами папа. – Ничего страшного.

– Ну нет! – твёрдо сказала Илона. – Вы же так давно об этом мечтали… Езжайте вдвоём, а я как-нибудь без вас обойдусь.

– Ещё чего! – возмутилась мама. – Мы тебя любим и не оставим одну!

– Тогда отвезите меня к бабушке, – предложила вдруг Илона.

Бабушка Марина, живущая в соседнем городе, давно не виделась с внучкой, да девочке и самой хотелось с ней встретиться. А ещё Илона не хотела, чтобы её родители огорчались из-за каких-то пустяков.

– А ведь верно! – всплеснула руками мама. – И как мы сразу об этом не подумали? Отправим тебя к бабушке. Она у нас, конечно, человек занятой – бизнесом занимается, но и тебе внимание сможет уделять.

– Точно! – обрадовался папа. – К тому же она давно уже зовёт тебя в гости.

– А чтобы ты не расстраивалась, привезем тебе коробку самых вкусных конфет! – пообещала мама.

– Вам не нужно подкупать меня своими конфетными обещаниями, – рассмеялась Илона. – Расстраиваться я не собираюсь, так что не переживайте.

Лето ещё только начиналось. Илоне предстояло пойти в первый класс, и свою первую форму она уже примерила. Да и новенький портфель ей очень нравился, с таким не стыдно показаться перед будущими одноклассниками. Значит, к школе всё готово, поэтому она с удовольствием отдохнет у бабушки.

– Городок очень красивый, – рассказывала мама, поспешно собирая дорожные сумки. – Есть большой парк с озером, где можно купаться, огромный музей, два кинотеатра и много других интересных мест. Так что скучать тебе там точно не придётся.

– А если соскучишься, всегда сможешь нам позвонить, – добавил папа, проверяя аккумуляторы в своём фотоаппарате. – Поболтаем с тобой о том, как мы проводим время в круизе, а ты нам о новых друзьях расскажешь.








– Конечно, – кивнула Илона. – Желаю вам весело провести время, отламывая камни от египетских пирамид!

Илона никогда не унывала. Она вообще не любила грустить и росла очень весёлой и любознательной девочкой.

Кто знает, может, с бабушкой в маленьком провинциальном городке ей будет куда веселее, чем с родителями, мечтающими о путешествиях?

Родители отвезли Илону на машине к бабушке, а вечером, заехав домой за вещами, отправились прямиком в аэропорт.

И вот папа с мамой уже неделю как путешествуют, а Илона живёт в доме бабушки Марины.

Девочке очень скоро стало ясно: во всём, что касалось веселья, мама здорово ошибалась. Оказалось, что ребят – сверстников Илоны – по соседству просто нет, а потому дружить ей особо и не с кем. Улицы городка утопали в зелени, многоэтажных домов Илона тут почти не видела. Только в центре стояло несколько крупных магазинов и четырёхэтажная гостиница.

Бабушка, да и все её соседи жили в аккуратных коттеджах с красными черепичными крышами, а их домики окружали цветущие сады. Илона никогда не бывала в таких зелёных и уютных провинциальных городках, и, несмотря на отсутствие веселья и друзей, ей здесь очень понравилось.

Бабушка Марина целыми днями пропадала в своём кафе, которое располагалось рядом с большим городским парком. Она пекла самые вкусные пирожки и булочки во всём городке, поэтому отбою от клиентов не было. Илона как могла помогала ей в работе – вытирала со столов, поливала цветы в декоративных горшках на подоконниках, – а в остальное время гуляла в парке и во дворе бабушкиного дома, – вот и все развлечения.

А ещё ей очень нравилось слушать разговоры посетителей кафе, многие из которых давнымдавно дружили с её бабушкой.

Люди приходили сюда не только вкусно покушать, но и поболтать, посплетничать, обсудить последние новости. И иногда они говорили очень интересные вещи.

Илона и не подозревала, что один из таких разговоров станет отправной точкой для невероятных событий, которые очень скоро перевернут всю её жизнь…









Глава 3

Мадам Мурена и разговоры о комете





– А вы слыхали о комете? – спросил однажды дядя Жора, местный аптекарь, у которого как раз случился обеденный перерыв.

– Конечно, слыхали, – кивнула бабушка Марина, раскладывая на прилавке свежие булочки. – По телевизору с утра только об этом и говорят.

– А что за комета? – поинтересовалась Илона, протирая влажной тряпочкой свободный столик.

– Опять комета?! – всплеснула руками тётя Катя, продавщица из ближайшего газетного киоска. Она часто забегала, чтобы отведать бабушкиных пирожков с капустой. – Это уже которая за год? Скоро на улицу нельзя будет выйти, чтобы какая-нибудь комета не рухнула тебе на голову!

– Ты слишком сгущаешь краски, Катерина, – сказал дядя Жора. Затем он повернулся к Илоне и начал объяснять: – Сегодня вечером рядом с нашей планетой промчится настоящая комета. Она похожа на сияющую звезду, которая быстро пролетит по ночному небу.

– А это не опасно? – заволновалась Илона. Она даже перестала протирать стол.

– Ничуть! – успокоила её бабушка Марина. – Кометы иногда проносятся рядом с Землей. Ученые делают красивые фотографии и печатают их в специальных журналах. Кстати, в нашем музее много таких снимков в зале астрономии. Можешь как-нибудь сходить и посмотреть.

Рядом с бабушкиным кафе, за сквером, располагался местный городской музей, о котором упоминала мама Илоны. Большое серое здание с высокой крышей, которую подпирали массивные каменные колонны. Илона много раз проходила мимо него, но только теперь решила, что обязательно должна сходить туда и посмотреть на экспонаты. Фотографии настоящих комет – это вам не шутки!

В этот момент дверь кафе распахнулась, и в зал вошла очень странно выглядящая личность. Сначала Илона услышала недовольное рычание. Затем, обернувшись, она так и села с размаху на стул.

Перед ней стояла женщина с длинными черными волосами, уложенными в какую-то дикую несуразную причёску. Будто кто-то навязал друг на друга узлов до потолка, а чтобы они не рассыпались, заколол сотней разноцветных шпилек, которые торчали из шевелюры незнакомки, словно иглы дикобраза.

Женщина была одета в длинный балахон из золотой парчи, а под мышкой держала маленькую белую болонку, зубам которой позавидовала бы любая пиранья. Болонка злобно на всех поглядывала и рычала, словно дикий зверь.

– Меня зовут мадам Мурена! – хмуро представилась женщина, плюхаясь за столик, который только что протерла Илона. – Я гадалка и медиум, а ещё умею находить потерянные вещи. Недавно открыла салон тут неподалеку. Будет желание узнать свою судьбу или заглянуть в будущее соседей – милости просим!








И она высыпала на стол целую кучу визитных карточек вперемежку с разноцветными шпильками.

– Наконец-то! – обрадовалась тётя Катя. – Настоящая гадалка! Вот кто поможет мне решить проблемы в личной жизни! А то всё не могу выбрать, кого позвать на свидание…

Она протянула руку за карточкой, болонка тут же рванулась к ней и щёлкнула клыками. Тётя Катя ойкнула и проворно отскочила, но карточку ухватить всё же успела.

– Тише, Джозефина! – строго велела болонке мадам Мурена. – Ты мне всех клиентов распугаешь!

Болонка пристыженно заскулила. Но, судя по выражению её злобной физиономии, она ничуть не раскаивалась.

– Мне уже пора, но очень скоро мы увидимся! – Тётя Катя заговорщицки подмигнула Мурене и, помахав на прощание карточкой, отправилась обратно в свой газетный киоск.

– А по мне, так все эти гадания и предсказания – враньё! – заявил дядя Жора.

– Да неужели? – скривилась мадам Мурена. – Вы тут болтали о комете, я слышала краем уха. А ведь я предсказала её появление ещё полгода назад!

– И каким образом? – не поверил дядя Жора.

– Увидела в своём хрустальном шаре, когда он случайно свалился мне на голову, – сообщила гадалка. – Я как раз наклонилась под стол, чтобы нажать одну кнопочку для облапошивания доверчивых болва… Но это неважно… Главное – я её увидела!








– Так откуда она взялась? – не унимался дядя Жора.

– Это обломок планеты Инвибра, которая раскололась на тысячу частей много-много лет назад. Они разлетелись по всей Вселенной, и вот один фрагментик долетел и до нашей планеты.

– Тоже мне, гадалка! – расхохотался дядя Жора, поднимаясь из-за стола. – Да об этом в новостях рассказывали ещё позавчера!

Мадам Мурена начала возмущаться и обвинять аптекаря в том, что он её оскорбляет. Болонка Джозефина принялась лаять на всех, при этом она старалась вырваться из цепкой хватки Мурены. Илона подозревала, что, если это ей удастся, злобная болонка сожрет всех в округе.

Наконец дядя Жора собрался уходить, ведь его обеденный перерыв уже закончился. Споры тут же утихли.

– Вечером приду ужинать, – пообещал он бабушке Марине перед выходом. – Сразу после того, как чемпионат мира по волейболу посмотрю. Сегодня последняя игра.

И он скрылся за дверью.

Болонка тут же умолкла и с чувством выполненного долга принялась лизать руки хозяйке. Бабушка принесла Мурене кофе и свежие булочки, и та начала изучать меню. Но Илоне казалось, что она больше поглядывает по сторонам и рассматривает стены кафе, а также вид за окном, нежели интересуется списком блюд.

За окном было на что посмотреть. Через дорогу от кафе раскинулся большой городской парк. Сквозь решётку чугунной ограды виднелись раскидистые деревья и зелёные лужайки, залитые солнечным светом. Вдалеке блестело большое озеро, по которому любили кататься на лодках влюблённые парочки.

Но мадам Мурена лишь скользнула взглядом по этому великолепию, а затем вытащила из складок своего балахона большой телефон, открыла на нём калькулятор и принялась что-то подсчитывать, с остервенением стуча по клавишам.

В этот момент телефон зазвонил. Мадам Мурена подпрыгнула от неожиданности, с её головы посыпались многочисленные шпильки, а болонка Джозефина рухнула на пол и сдавленно пискнула.

– Слушаю! – рявкнула Мурена, прижав трубку к уху. – Ах, это вы! Не извольте беспокоиться, всё идёт по плану.

Какая всё-таки странная женщина!..

Ни Илона, ни её бабушка и не подозревали, что в это самое время на земной орбите прогремел мощный взрыв…




Глава 4

На экране – комета





Маленький космический корабль резво поднимался ввысь, удаляясь от земной поверхности. Никем не замеченный, он стартовал из самого центра городского парка, распугав сидящих на деревьях ворон, и теперь стремительно набирал скорость.

Все приборы работали нормально, процент кислорода в салоне держался на нужном уровне. Три крошечных астронавта в громоздких стеклянных скафандрах сидели в удобных креслах, откинувшись на мягкие спинки, и наблюдали за показаниями мониторов. Маленькие пальчики с острыми коготками, затянутые в мягкие перчатки, стучали по клавишам пульта управления.

– Как мне не хочется улетать с этой планеты! – заявил самый низенький и толстенький астронавт, которого звали Кефиром. – Мне тут понравилось!

– И я не хочу, – ответил тот, что повыше, по имени Гаврош. – Но мы и так провели здесь слишком много времени, а для настоящих исследователей это недопустимо! Мы должны изучать и другие миры. Во Вселенной ещё столько разных загадок!








– Ну и пусть их изучают те, кому охота это делать, – сказал Кефир. – Я хочу только спать, есть, а ещё чтобы меня никто не трогал. Когда вернёмся на родную планету, сразу завалюсь в спячку!

– Никто и не сомневался, – рассмеялся командир экипажа Рикошет. – Только мы так сразу не дадим тебе этого сделать. Сначала напишешь нам восемьдесят отчётов о своих исследованиях, а иначе мы тебя отмутузим!

– Меня нельзя мутузить! – возмутился толстячок. – Я умный, красивый и очень хозяйственный!

– Да ещё и скромный, – добавил Гаврош.

– С тобой иначе нельзя, – строго сказал Рикошет. – Ленивый хвост!

– А что мне будет за эти отчёты? – спросил Кефир.

– Ничего!

– Тогда мутузьте, – лениво отмахнулся толстячок. – Пара тумаков… Зато я смогу наслаждаться бездельем в своё удовольствие.

– На экране радара комета! – воскликнул вдруг Гаврош, ещё энергичнее застучав по клавишам. – Рассчитываю её траекторию.

– Я знал о её приближении, – сказал Рикошет. – Но не стоит беспокоиться, мы не должны с ней столкнуться. Она ведь пролетит мимо Земли?

– Похоже, сама комета не в курсе этого. Вообще, происходит что-то странное, – напряженно произнёс Гаврош. – Ближайший спутник только что развернулся на 180 градусов. Сам собой!

Кефир лишь громко зевнул и заворочался в кресле, устраиваясь поудобнее.

– Разбудите, когда прилетим, – попросил он.

В этот момент кабину озарила яркая вспышка. Корабль затрясся и вдруг перевернулся.

– Что это?! – завопил Кефир, с которого мигом слетели остатки сна. – Мы что, уже прилетели?

– Размечтался! Это направленный удар, – испуганно сказал Гаврош. – В нас только что стреляли. Прямо со спутника!

– И комету подбили! – крикнул Рикошет, глядя на показания приборов. – Она только что взорвалась! Как бы нас ненароком не зацепило.

И тут корабль тряхнуло так сильно, что трое маленьких астронавтов вылетели из кресел и врезались в потолок. Происходило что-то поистине ужасное!









Глава 5

Падающая звезда и заветное желание





Илона ещё какое-то время помогала бабушке: протирала столы в зале кафе, расставляла стулья, относила пакеты с мусором в специальный контейнер на заднем дворе. А затем бабушка Марина сказала:

– Илона, сходи в парк, погуляй. Я и сама тут управлюсь. Тебе, наверное, скучно со мной в кафе? Неужели не хочется нагуляться перед школой?

– Но мне это нравится, бабушка, – возразила Илона.

– Я хорошо помню себя в твоем возрасте. Меня родители домой загнать не могли. Кстати, я гуляла в этом самом парке. И друзей тут нашла. Эх, что мы творили!.. За нами все участковые гонялись! Ой, – смутилась бабушка. – Этого мне говорить не следовало…

Илона не сдержалась и захихикала.

– Детство должно быть радостным и полным приключений, – резюмировала бабушка. – Я тут и сама управлюсь, а ты иди погуляй, может, познакомишься с хорошими ребятами. Только не уходи далеко, чтобы я могла тебя видеть через окно.

– Хорошо! – пообещала Илона. – Но если понадоблюсь – ты только свистни. И я тут же приду помогать.

– Свистну, уж ты не переживай, – заверила её бабушка. – А теперь иди!

И Илона отправилась в парк. На улице уже вечерело, над крышами города быстро сгущались сумерки. В тёмном небе даже стали видны звёзды.

Илона шагала по гравийным дорожкам между зелёных газонов, рассматривая гипсовые статуи женщин с вёслами, белевшие на лужайках. Странно, но в парке уже никого не было. Наслаждаясь тёплым ветерком и стрекотанием сверчков, Илона гуляла одна.

Даже волейбольная площадка, расположенная на берегу озера, пустовала, хотя обычно на ней резвилось много мальчишек и девчонок. Все они были старше Илоны и вряд ли захотели бы с ней дружить, но понаблюдать за игрой она бы не отказалась.

Точно! Сегодня же по телевизору чемпионат мира по волейболу! Илона вспомнила, что дядя Жора об этом говорил. Наверняка сейчас все сидят по домам перед экранами и болеют за свои любимые команды.

Илона с большим удовольствием и сама поиграла бы сейчас в волейбол с бабушкой, ведь та очень хорошо играла. Но бабушка занята. Придется подождать более удобного случая.

И в этот момент высоко в небе полыхнула яркая вспышка белого света. Ни грома, ни молнии – просто мгновенный проблеск.

Илона потёрла глаза, решив, что ей померещилось. Но нет, высоко в небе действительно что-то полыхнуло. В этом она просто уверена! Что это? Не та ли комета, о которой говорили сегодня в кафе?

Илона вышла на берег озера и подняла голову к тёмному небу.

Кто знает, может, ей повезёт, и она на самом деле увидит эту комету? Будет потом о чём рассказать родителям, когда они начнут хвастаться своими заграничными приключениями.

А затем она увидела падающую звезду. Сияя и переливаясь, рассекая тёмные облака, в небе летела яркая сверкающая точка. И она быстро приближалась к земле.

Однажды бабушка Марина рассказала Илоне об одном поверье. Если вдруг увидишь падающую звезду, нужно срочно загадать одно, самое заветное желание, и тогда оно обязательно сбудется. А Илона точно знала, чего хочет.

Пока яркая звезда, оставляя за собой полыхающий шлейф, неслась вниз, девочка, стоя на невысоком пригорке на берегу озера, закрыла глаза и тихонько прошептала:

– Милая звездочка. Я знаю, что, скорее всего, моё желание не сбудется. Но, если это возможно, пожалуйста, сделай так, чтобы у меня здесь появились друзья. Это моё самое заветное желание!

Затем девочка открыла глаза и удивлённо вскинула брови.








– А ещё я хочу, чтобы эта звезда не свалилась прямо на меня! – похолодев от страха, добавила она.

Конечно, это уже второе желание. Но, если бы и оно сбылось, Илона не возражала бы.

А звезда тем временем неслась вниз на бешеной скорости и направлялась прямо в парк! Прямо к озеру! Прямо к Илоне!!!

Мало того, следом за ней летела ещё одна звезда, поменьше. Определённо творилось что-то странное.

Поняв, что дело плохо, Илона развернулась и бросилась бежать.

Она уже почти домчалась до волейбольной площадки, когда деревья за её спиной озарились яркой вспышкой, а затем что-то тяжело рухнуло в озеро, подняв в воздух целый столб воды.

Земля дрогнула, будто при сильном землетрясении. Илону словно из ведра окатило, она даже вскрикнула от неожиданности и упала на песок. Хорошо, что весь день стояла жара, и водяной душ из озера показался ей очень освежающим.

Уже через минуту после крушения звезды наступила тишина, будто ничего и не случилось. Взметнувшиеся потоки воды рухнули обратно в озеро. А затем подземные толчки начались снова и становились всё сильнее! Илоне никак не удавалось подняться, она то и дело падала, не в силах удержаться на ногах. Но вот толчки стали слабее, а затем и вовсе прекратились.

Илона с ошарашенным видом осмотрела себя, затем попыталась отжать платье. Всё произошедшее казалось ей каким-то диким, нереальным. Да и кто поверит в такое?

Странно, но, кажется, кроме нее, никто ничего не заметил. Из кафе никто не выбежал, истошно вопя и размахивая руками. Никто не вызывал полицию и телевидение, никто не показывал пальцем на взбаламученное озеро, на поверхности которого вскипело множество пузырьков.

На улице за оградой парка совсем не было людей, виднелось лишь несколько машин, одиноко припаркованных у бордюров.

Илона повернулась и хотела уже бежать в кафе, вопя и размахивая руками, но тут позади неё вдруг послышался тихий всплеск…









Глава 6

Кефир, Гаврош и Рикошет





Илона резко обернулась к озеру. Сначала она увидела поднимающиеся на поверхность пузыри, которых становилось всё больше и больше, затем посреди озера из воды вынырнули три странного вида существа – грязные, покрытые тиной и водорослями.

Девочка так и обмерла. Хорошо, что размером они не превышали небольшую собаку, иначе она тут же завопила бы от страха.

– Ну это уже ни в какие ворота не лезет! – барахтаясь, сказало одно из существ. – Ради этого я утром принимал душ?

– Надо ещё разобраться, кто посмел нас сбить, – добавило второе создание, плюхая лапами по воде.

– Вычислим злодея, и я покажу ему где раки зимуют! – заявило третье. – Вот только я плавать не умею… Спасите, тону!

– Главное, вовремя вспомнил, – захихикал первый коротышка, а потом и сам пошёл ко дну.

Илона встрепенулась. Нужно помогать тем, кто оказался в беде, пусть это даже и непонятно кто! Но откуда они взялись? Она не помнила, чтобы на озере перед падением звезды плавали лодки. Может, кого-то смыло волной с противоположного берега?

С виду существа казались вполне безобидными. По крайней мере Илона на это надеялась. А вот если они захлебнутся у неё на глазах, она себе этого никогда не простит.

И девочка бесстрашно бросилась в воду. Всё равно уже мокрая с ног до головы! Работая руками и ногами, Илона подплыла к барахтающимся коротышкам и вдруг почувствовала, что может спокойно стоять на ногах. Озеро было большим и наверняка глубоким, но в этом месте вода едва доходила ей до шеи. Однако таинственным чудикам и этого хватило бы, чтобы утонуть.








Это именно они баламутят воду, махая конечностями и пуская пузыри. Илона просто сгребла всех троих в охапку и побрела к берегу.

Оказалось, что они очень тёплые и вроде бы покрытые мехом на ощупь.

– Караул! – завопил один из них, едва его голова показалась над водой. – Нас снова атакуют!

– Не атакуют, а спасают, – сказала Илона.

– Ты кто, чудище?!

– Это я-то чудище? Да вы бы на себя посмотрели! И вообще, хватит уже дёргаться. Я вас не удержу.

Мокрые пушистики послушно замерли, и ей наконец удалось вытащить их на берег. Платье испачкалось в тине, Илона уже готовилась к выволочке от бабушки. Но зато она спасла утопающих, а это дорогого стоит!

Непонятные чудики, оказавшись на суше, принялись потешно фыркать и отряхиваться, снимая с себя обрывки водорослей.

Когда они почистились, Илона изумлённо вскинула брови.

Перед ней стояли три енота!

То, что это еноты, она сразу поняла, потому что много раз видела их на картинках и по телевизору. Илона всегда любила передачи о животных, поэтому моментально узнала этих забавных зверушек.

Да только почему они…

– Еноты!!! – потрясённо воскликнула Илона, так что все трое едва не подскочили. А самый толстенький поскользнулся и снова свалился в воду. – Еноты?! Еноты!..








– Глядите-ка, – сказал толстячок, выбираясь на траву и по-собачьи отряхиваясь. – Она так вопит, будто перед ней космические пираты с Вегалоида!

– Хватит уже верещать! – строго велел Илоне тот, что был повыше остальных. – Не то мы скинем тебя обратно в озеро.

– А как мне не верещать? – удивилась Илона. – Я впервые в жизни вижу говорящих енотов. А почему вы умеете разговаривать?

– Черт! – сказал один из енотов, тот, что был пониже других. – Мы выдали себя. Придется взять девчонку в заложники.

– Не надо! – испугалась Илона. – Я никому ничего не расскажу.

– А вдруг соврёшь? Откуда нам знать?

– Не совру! А всё же как вы научились разговаривать?

– Мы не простые еноты, – ответил ей толстенький енот. – Мы с другой планеты. Она называется Цистерния, и там живут одни еноты. Климат очень похож на здешний, но эволюция в нашем мире пошла по другому пути. Поэтому на Земле главенствующая раса – люди, а у нас – еноты!

– А на вашу планету мы прилетаем, чтобы погулять и порезвиться, а ещё поизучать людей и прочих землян, – добавил его низкорослый коллега.

– С другой планеты? – изумилась Илона. – Так это не звезда упала? И даже не комета…

– Это брякнулся наш корабль, – сообщил высокий енот. – Звездолет с Цистернии. Мы как раз улетали домой, когда нас вдруг сбили мощным энергетическим лучом. А комету мы тоже видели. Когда раздался взрыв, она разлетелась вдребезги. Один из обломков, кстати, свалился тут где-то неподалеку. Мы видели его, когда сами камнем падали вниз.

– Ого! – округлила глаза Илона. – Я тоже его видела, он летел следом за вами. И давно вы посещаете Землю?

– Очень давно. Достаточно, чтобы изучить несколько сотен языков вашей планеты. Мы можем общаться не только с людьми, но и с другими обитателями вашего мира.

– Это с кем же? – не поняла Илона.

– С кошками, собаками, много с кем ещё!..

– А теперь кто-то нас сбил! – воскликнул толстенький енот. – Нужно срочно выяснить, кто посмел бабахнуть по нашему кораблю!

– Мне очень жаль, что так вышло, – сказала Илона.

– Жаль будет неизвестному злодею, когда мы до него доберёмся!

И еноты одновременно ехидно захихикали, потирая лапки.

– А может, оно и к лучшему, что всё так вышло, – заявил толстенький. – Я уже неоднократно говорил, что мне не хочется покидать эту планетку! Да и штаб-квартирка у нас здесь неплохая. Останемся и поживём ещё немного.

– Только корабль нужно починить, – добавил низенький енот. – Мало ли что может случиться.

– А как вас зовут? – спросила Илона.

– Мы выбрали первые попавшиеся имена из одного журнала, который нашли на свалке тут неподалёку, – ответил высокий. – С тех пор как мы живём на Земле, нас зовут Кефир, Гаврош и Рикошет.

Илона поняла, что самого низенького енота, который предлагал взять её в заложники, зовут Гаврош. Самого упитанного и неповоротливого звали Кефир, ну а тот, что повыше и позадиристее остальных, – Рикошет.

– А я Илона, – представилась она. – Приятно познакомиться!

– Как ни крути, а ты спасла нас, Илона, – сказал Гаврош, сдёргивая с себя остатки водорослей. – Спасибо тебе за это. И вообще, очень повезло, что мы успели выбраться из скафандров и выпрыгнуть из корабля. Видела бы ты, какая там дырища в боку образовалась… Бегемот протиснулся бы!

– Верно, ты спасла нас. Но не слишком задирай нос, – хмуро добавил Рикошет. – Расскажешь о нас кому бы то ни было – и мы с тобой разберёмся! Защекочем тебя, ты и лопнешь со смеху!







Досье № 001






Имя: Рикошет.

Особые приметы: говорящий енот.

Способности: прирождённый лидер, сорвиголова, обладает ловкими лапами и отличным нюхом, а ещё умом, сообразительностью и способностями к аналитическим исследованиям. Любит бить врагов, а также остёр на язык, за что сам нередко получает на орехи. Хорошо умеет обращаться с реактивными ранцами, бластерами, другими космическими стрелялками, с разными инструментами и непонятными штуковинами.

Основные факты: руководитель научно-исследовательской группы, посланной с Цистернии на планету Земля. Несмотря на высокий уровень интеллекта, в критических ситуациях иногда теряет голову и сначала делает, а потом думает, позже удивляясь тому, что натворил. Это подтверждают многочисленные истории о взорванных дворцах, разрушенных бандитских притонах, сожжённых помойках, а также жалобы на него от многих злодеев, арестованных галактической полицией.


Досье № 002






Имя: Гаврош.

Особые приметы: говорящий енот.

Способности: известный на Цистернии учёный-изобретатель, способный создавать удивительные вещи из запчастей и разного хлама, найденного на свалках. Исследователь-аналитик, физик, химик и ядерщик. Пилот космических кораблей, челноков, санок и тележек, а также других средств передвижения на разных планетах.

Основные факты: в научно-исследовательской группе енотов исполняет обязанности сборщика информации и составителя каталогов и реестров. Что не знает, может и придумать. Во время работы над очередным изобретением часто забывает обо всём и запирается на несколько дней в своей лаборатории. Затем выбегает из неё с диким видом и объявляет очередное труднопроизносимое название своего нового творения. Некоторые изобретения имеют обыкновение взрываться и разносить целые кварталы.


Досье № 003






Имя: Кефир.

Особые приметы: говорящий енот.

Способности: спит, ест, в перерывах между экспедициями и краткосрочными боевыми операциями любит лениво валяться в креслах, на диванах либо просто на полу. Ворует всё, что плохо лежит, особенно любит блестящие штучки. Отлично крадет бластеры, мечи и другие виды оружия, печеньки у Рикошета, а также различные интересные приспособления жителей разных планет.

Основные факты: хозяйственный и бережливый, в научно-исследовательской группе исполняет обязанности завхоза. При этом воришка и исследователь, драчун, искатель сокровищ. Никого не боится (кроме Рикошета), постоянно всем хамит. Основной поставщик запчастей для изобретений Гавроша. Крадет мелкие и крупные вещи, прячет всё в свой рюкзак. Украденное отдаёт только в самых исключительных случаях (когда пригрозит Рикошет).




Глава 7

Красный зонтик





– Отстань от человека, Рикошет, – Кефир пихнул Рикошета в бок мохнатым локтем. – Спроси лучше, поесть у неё ничего не найдётся?

– Кому что, а тебе лишь бы поесть! – покачал головой Рикошет.

– Одна у меня радость в жизни! А ещё вкусная еда помогает мне расслабиться. Не то давно бы уже навалял вам обоим, – сказал Кефир.

– Найдётся! – воскликнула Илона. – Моя бабушка держит кафе тут неподалёку. Пойдёмте со мной, я организую вам что-нибудь перекусить.

– Вот это другой разговор! – обрадовался Кефир и снова потёр лапки.

– Но сначала закончим одно дельце! – сказал Гаврош, разбежался и вдруг прыгнул в воду.

– Что он делает?! – испугалась Илона. – Опять в озеро?

– А что такого? – спросил Рикошет. – Из нас троих он один умеет плавать.

– Вот как? – Илона рассмеялась. – То есть я могла и не бросаться за вами в озеро?

– Двоих он бы не вытащил, – со знанием дела заявил Кефир. – Он самый маленький из нас, а мы для него слишком жирные.

– Говори за себя, – обиделся Рикошет. – Я не жирный, у меня просто кость крупная.

– Конечно-конечно! – тут же согласился Кефир. А сам шепнул Илоне: – Та ещё жиробасина, ест даже больше меня!

Илона рассмеялась так, что едва удержалась на ногах. В этот момент из озера выбрался Гаврош. Он тащил на спине сразу три небольших рюкзака.

– Не мог же я бросить свои замечательные изобретения! Вот только зонтик не нашёл, – горестно заломил лапы енот. – Когда мы падали, часть обшивки корабля оторвалась, и некоторые наши вещи разлетелись по всему парку. Замаемся теперь всё собирать.

– Моё барахлишко! – взвыл Кефир. – Всё, что нажито непосильным трудом!!! Вот и доверяй вам после этого. Так и знал, что всё растеряете, лопухи!

– Сейчас в ухо получишь, – пообещал ему Гаврош, и Кефир сразу присмирел.

– А что за зонтик? – поинтересовалась Илона.

– Обычный зонтик красного цвета, – ответил Гаврош, раздавая рюкзаки приятелям. Они тут же закинули их за плечи. – Давайте-ка поищем его, он не должен был далеко улететь.

Илона и еноты разбрелись по большой лужайке и начали искать красный зонтик.

Наконец они нашли то, что искали.

– Мой зонт! – восторженно завопил Рикошет, бросаясь к Гаврошу, который как раз держал находку в лапах. – Он не пострадал?






Помоги енотам найти зонтик



– Нам повезло, он цел, – сообщил Гаврош. – Вообще, наше имущество практически цело, но вот сам корабль здорово сплющило. Устанем теперь его ремонтировать.

– А зачем вам рюкзаки и зонтик? – поинтересовалась Илона.

– Это не рюкзаки, а реактивные ранцы, – с важным видом объяснил Гаврош. – Тоже я изобрёл! Я вообще великий изобретатель и инженер, если кто не в курсе.

– И это не зонтик, а наше тайное оружие, – добавил Рикошет, приплясывая на задних лапах, с красным зонтиком в обнимку.

– О! – только и смогла вымолвить Илона. – Как интересно!

– Ещё как! – Рикошет поднял сложенный зонтик, направил его на ближайшее дерево и нажал кнопку на рукоятке.

Из кончика зонта вырвался луч красного света, раздался громкий взрыв, и в следующий миг дерево с громким треском обрушилось на лужайку. Еноты так и подскочили, едва не уронив свои ранцы. У Илоны самой душа ушла в пятки.

– Ой! – откровенно удивился Рикошет. – Не такого я ждал. Наверное, сбились настройки мощности, нужно ручку подкрутить…

– Пушка? – изумилась Илона.

– Всего лишь небольшой бластер, замаскированный под зонт, – пояснил Гаврош. – Я сам его изобрёл!

– А зонтик на помойке нашёл я! – заявил Кефир. – Не надо тут приписывать себе чужие заслуги. Ты лишь переделал его в бластер, лживая морда!

Гаврош в ответ показал ему язык.








– А что делает ранец? – спросила девочка.

– А вот что! – Гаврош, высоко задрав нос, нажал кнопку на лямке рюкзака.

Из-под него тут же вырвался мощный поток горячего воздуха. Гавроша оторвало от земли и зашвырнуло на соседнюю берёзу. Там он и повис, уцепившись передними лапами за ветку.

– Караул! – завопил Гаврош. – Оборудование испорчено! А сейчас испорчусь и я!

Ветка подломилась, и енот, кувыркаясь, полетел вниз. Илона едва успела подскочить к берёзе и поймать незадачливого летуна.

– Ничего, – сказал Гаврош, вися в её руках вниз головой. – Это дело житейское. Я всё смогу починить.

– И много у вас таких штучек? – спросила девочка.

– Много! – с гордостью заявил Гаврош, когда она опустила его на землю. – И всё собрал я! Из барахла, что натаскал с ближайшей свалки Кефир.

– Он очень умный, – пояснил Кефир, ткнув пальцем в ухо Гавроша. – А Рикошет – очень смелый.

– А ты? – спросила Илона. – Что в тебе особенного?

– То, что он ленивый лежебока! – сказал Рикошет. – Если бы мы иногда не выпинывали его из штаб-квартиры, он бы целыми днями только и делал, что спал и ел!

– И, кстати, о еде, – вспомнил Кефир и почесал своё пушистое брюшко. – Кто-то нас накормить обещал!









Глава 8

Пирожки с капустой





Илона пригласила их следовать за собой. Со стороны, наверное, они выглядели очень комично. Девочка в грязном мокром платье, за которой, выстроившись по росту, шагают три енота с рюкзаками, один из них к тому же тащит на плече красный зонтик, а два других подозрительно озираются по сторонам. Радовало лишь, что на улице по-прежнему было совершенно пусто.

Однако вскоре Илона услышала звуки быстро приближающихся полицейских сирен, а потому им пришлось поторопиться.

– Наконец-то! – воскликнул Рикошет. – Спохватились! Полиция поняла, что в парке что-то произошло!

– Наверное, кто-то заявил об упавшем метеорите, – предположила Илона. – Может, даже моя бабушка в окно увидела. Лишь бы полицейские ваше разбросанное оборудование не нашли.

– Если и найдут, всё равно не поймут, что это такое, – хихикнул Гаврош. – Оно и в самом деле выглядит как барахло с помойки.

– Лишь бы ничего не взорвалось, – хмуро размышлял Рикошет. – А то знаю я твои изобретения…

– Что?! – разозлился Гаврош. – Что ты хочешь этим сказать?

– Слишком долго и утомительно объяснять, – отмахнулся Рикошет. – Давайте сначала поедим!

– Мои изобретения ещё никто не переплюнул! – с важным видом заявил Гаврош. – А то, что они иногда взрываются… Так вы просто ими пользуетесь неаккуратно. А всё почему? Потому что вы – два болвана!

Рикошет резко остановился, развернулся и сунул Гаврошу под нос кулак:

– А ну нюхни! Чем пахнет?

Гаврош осторожно понюхал и уважительно произнес:

– Силой.

– То-то же! – усмехнулся Рикошет. – Так что советую не бухтеть!

Они продолжили движение, быстро перебегая от дерева к дереву.

– Так, значит, ваш корабль сбили? – задумчиво спросила Илона.

– Точно, – кивнул Рикошет. – Мы летели себе, никого не трогали. И тут – бабах!!!

– Причем я успел отследить координаты, – сообщил Гаврош. – Выстрел произведен с одного из спутников, а команда пришла откуда-то из этого города. Половина систем нашего корабля тут же отказала, и мы свалились в озеро.

– Хорошо, что живы остались, – добавил Кефир. – Понятия не имел, что в этом городе кто-то обладает такими возможностями. Этот парень – настоящий псих!

– Вы говорили, что у вас есть штаб-квартира? – вспомнила Илона. – А где она находится?

– Нет, вы слыхали? – воскликнул Рикошет. – Всё выспрашивает и выспрашивает! Как пить дать, это она в нас и пальнула!

– Не говори глупостей, Рикошет! – сказал Гаврош. – Куда бы она так быстро спрятала пульт управления спутником?

– Да скинула в то же озеро – и дело с концом!

– Стала бы я тогда вас спасать? – заметила Илона.

– А ведь верно, – Рикошет почесал мохнатую макушку. – Об этом я как-то не подумал.

– Наша штаб-квартира располагается в глубине этого парка, – признался Кефир. – В самых зарослях. Такая уютная пещерка, набитая разными интересными штуковинами. Как-нибудь мы тебе её покажем.

– Правда? – обрадовалась Илона. – Это было бы замечательно!

– Но корабль всё равно придётся поднимать со дна озера, – вздохнул Гаврош. – И ремонтировать. Если подходящие запчасти отыщем.

– А большой он? – спросила Илона. – Ваш корабль?

В этот момент они как раз поравнялись с автомобилем, припаркованным у входа в кафе.

– Вот такой примерно, – ткнул зонтиком в машину Рикошет.

– Ничего себе! – удивилась Илона. – Тут придётся хорошо подумать, как его вытаскивать. Тем более вы плавать не умеете.

Они вошли в кафе через заднюю дверь и прислушались.

Бабушка в зале разговаривала с клиентами. До Илоны донеслись взволнованные голоса дяди Жоры, тёти Кати, других постоянных посетителей. Они снова обсуждали комету.

Еноты настороженно принюхивались, шевеля мокрыми носами, а затем Кефир блаженно закрыл глаза.

– Пирожки с капустой… – мечтательно протянул он. – Как соблазнительно! Я сейчас с голоду помру…

Илона увидела на столе противень с горячими пирожками, приготовленными для поздних посетителей. Наверное, бабушка недавно вытащила их из духовки. Девочка понятия не имела, что едят еноты из далекого космоса. Поэтому она дала им по пирожку с капустой, достала из кладовки по яблоку, связку бананов и, на всякий случай, палку копченой колбасы. Еноты ни от чего не отказались и тут же принялись набивать животы.

В этот момент задняя дверь кафе отворилась. Кефир, Гаврош и Рикошет тут же шмыгнули под ближайший стол. Секунду спустя из-под стола высунулись мохнатые лапки и утянули за собой весь противень с пирожками.

А Илона увидела двух странных типов, застывших на пороге.









Глава 9

Марьяж и Гербицид





Один из пришельцев оказался высоким и тощим, он почти доставал головой до притолоки. Второй, маленький и толстый, ростом был чуть выше Илоны. Выглядели оба как бродяги, которым давно следует помыться. А ещё они были чем-то похожи друг на друга, будто близкие родственники.

Незнакомцы шагнули в кафе и, воровато оглядываясь, двинулись прямиком в кухню.

И тут Илона закричала:

– Бабушка!!!

Дверь, ведущая в обеденный зал, тут же распахнулась. Бабушка Марина ворвалась в кухню с огромной поварёшкой в руке и грозно уставилась на пришельцев. Те основательно струхнули. Оба затряслись и побледнели как полотно.

– И что это вы делаете в моей кухне, позвольте спросить? – осведомилась бабушка, угрожающе помахивая поварёшкой.

– Э-э-э… – замялся маленький толстый тип. Казалось, он сейчас свалится в обморок от волнения.

Второй выступил вперёд, шаркнул ножкой и широко улыбнулся. У него не оказалось одного переднего зуба.

– Добрый вечер, мадам! – осклабился он. – Мы репортеры из журнала «Лучшие кафе страны». Пришли сообщить, что вы выиграли в нашем конкурсе на лучшее заведение области и вручить вам главный приз – путёвку в элитный пансионат на берегу Средиземного моря!

– Вот тебе раз! – всплеснула руками бабушка Марина. А затем отложила поварёшку в сторону. Толстяк сразу вздохнул с облегчением и утер пот со лба. – Только я ни в каком конкурсе не участвовала. И заявки не подавала.

– Значит, заявку заполнил кто-то из ваших постоянных посетителей, – пискнул толстяк.

– Какая радость! – завопила бабушка Марина, подхватила остолбеневшую Илону и закружилась с ней по кухне. – Путёвка на двоих, надеюсь?

– Разумеется! – заверил её тип без зуба. – Мы всё предусмотрели.

– И когда нам нужно уезжать?

– Завтра прямо с утра, – сказал второй тип. – Мы даже пришлем за вами машину. И наш журнал всё оплатит. Так что будьте готовы совершить самое увлекательное путешествие в вашей жизни!

Сказав это, оба быстренько удалились, а бабушка Марина побежала в зал, чтобы рассказать своим друзьям о внезапном выигрыше.

– Ура!!! – тут же послышалось из зала. – Поздравляем!

– «Лучшие кафе страны»? – громко спросила тётя Катя. – Всю жизнь работаю в газетном киоске, а такое название впервые слышу.

– Потому что думаешь не о журналах, а о том, как бы поскорее выскочить замуж! – сказал дядя Жора.

И все посетители захохотали.

Кефир выбрался из-под стола, держась за заметно раздувшийся живот.

– Может, я чего-то не понимаю, – заговорил он. – Только эти два журналиста уж больно подозрительные!

– Верно, – согласился Рикошет, дожёвывая последний пирожок. – С такими типами я бы точно никуда не поехал.

– Как же я объелся!.. – простонал Кефир. – Сейчас лопну.

– Ты в опасности? – хихикнул Гаврош.

– Скорее вы! – ухмыльнулся толстенький енот, поглаживая пузико.

– Мне эти два типа тоже не понравились. Но бабушка так рада, – сказала Илона. – К тому же какая им выгода от нашей поездки? Зачем кому-то оплачивать нам путёвки?

– Я бы не стал им верить, – согласился с коллегами Рикошет.

– Вы всё портите! – заявил Гаврош, который тоже налопался так, что с трудом мог шевелиться. – Илона и её бабушка выиграли, нужно за них порадоваться.

– Я и рад, только не слишком, – ответил Рикошет. – Завтра присмотримся к ним повнимательнее.

Дверь, ведущая в зал, снова распахнулась, и еноты мгновенно закатились обратно под стол.

– Илона! – недоуменно спросила бабушка Марина, входя в кухню. – А почему ты вся мокрая? Я сразу это заметила, но не успела спросить. Так удивила меня эта новость!

– Я упала в озеро, – сказала девочка. – Заигралась и не заметила, как оказалась в воде.

– О, мы все ощутили этот подземный толчок! – кивнула бабушка. – Видела, в парк сейчас столько машин понаехало? Метеорит ищут. Ну да ладно, это всё пустяки! Беги скорее домой переодеваться, а я через часик тут всё закрою и тоже приду.

Илона молча кивнула. Идти сейчас домой ей совершенно не хотелось. С гораздо большим удовольствием она отправилась бы со своими новыми друзьями посмотреть на их штаб-квартиру.

Девочка зашла в подсобку и сняла мокрое платье. Вместо него она надела бабушкину поварскую куртку и закатала рукава до локтей. Бабушка, совершенно забыв про свои пирожки с капустой, вернулась к друзьям, которые продолжали обсуждать предстоящую поездку, а Илона и еноты отправились обратно в парк.

Они вышли через заднюю дверь, пересекли переулок и хотели повернуть за угол, но тут до них донеслись обрывки какого-то разговора.

Это переговаривались те самые типы, которые только что побывали в кухне бабушки Марины. Илона и еноты молча переглянулись и замерли, присев за большим мусорным контейнером.

– Как считаешь, они ничего не заподозрили, Гербицид? – спросил толстяк.








– Она поверила, Марьяж! – расхохотался тип без зуба. – Ты же сам видел, как старуха начала прыгать до потолка от радости. Будь уверен, завтра утром она будет ждать нас с чемоданами и своей внучкой под мышкой.

– Мамаша останется нами довольна! – усмехнулся Марьяж. – Может, даже не будет вопить на меня, как обычно. Всё идёт строго по плану.

– Она любит, когда её задания точно исполняются, – согласился Гербицид.

Затем подозрительные типы растворились во мраке, а Илона и еноты снова озадаченно переглянулись.

– А я говорил, что тут что-то нечисто! – заявил Рикошет. – Может, догоним их и прижмём к стене?

– Нужно соблюдать осторожность, – ответил ему Гаврош.

– Осторожность? Ха! Я не знаю, что это такое! – подбоченился Рикошет.

– И о какой мамаше они болтали? – не поняла Илона.

– Явно о своей! – догадался Гаврош. – Видно же, что они братья. У них обоих одинаково гнусные физиономии.

– А может, мамашей они называют редактора своего журнала? – спросил Кефир.

– Что за чепуху ты несёшь? – воскликнул Рикошет.

– Ну и думайте тогда сами, а то мне даже шевелиться лень, – промямлил Кефир и громко икнул. Он засыпал на ходу.

Но, когда они увидели, что творится в парке, с Кефира мигом слетели все остатки сна.




Глава 10

Опять землетрясение!





Центральная часть парка была огорожена и ярко освещена многочисленными прожекторами. В их лучах виднелось множество машин и людей в специальных костюмах химзащиты, похожих на космонавтов.

– Что происходит?! – перепугался Гаврош. – Они наш корабль нашли?!

– Да успокойся ты, – сказал Рикошет, затаскивая Гавроша в кусты. – Корабль в озере, а оно далековато отсюда.

– Это учёные и полиция, – вспомнила Илона слова бабушки. – Они приехали сюда за метеоритом, который откололся от кометы.

Кефир сунул лапу в свой рюкзак, вытащил оттуда большую маскировочную сеть и накрыл ей и себя, и Илону, и Гавроша с Рикошетом. Теперь со стороны они напоминали большой зелёный куст.

Куст, который, быстро семеня несколькими парами ног, пересёк лужайку и остановился около ограждения. Все затаили дыхание и замерли, наблюдая за происходящими в парке событиями.













Невдалеке остановился фургончик местной телекомпании. Выскочившая из него молоденькая репортёрша, дрожа от переполняющих её чувств, почти кричала в микрофон, обращаясь в камеру оператора:

– Случилось то, чего мы ждали меньше всего! Комета, о которой в последнее время столько твердили, взорвалась неподалёку от нашей планеты, и её обломки упали прямо на наш город! В центральный парк попал метеорит! В настоящий момент эксперты из исследовательской лаборатории как раз проверяют уровень радиации на месте падения. Скоро метеорит будет доставлен в лабораторию городского музея, ведь только там есть нужные аппараты и приборы, с помощью которых учёные проведут над космическим гостем несколько экспериментов.

– Вот и разгадка, – сказала Илона. – Они нашли место падения метеорита. Значит, скоро заберут камень и уедут.

– И зачем он им сдался? – хмыкнул Рикошет. – В космосе болтается столько всякого хлама. Есть вещи куда интереснее всяких там обломков комет!

– Подождём немного, когда все уберутся? – предложил Гаврош. – И вытащим с нашего корабля ещё кое-какие вещички. А потом можно и в штаб-квартиру вернуться.

В этот момент несколько людей в защитных костюмах вступили в большой круг выжженной земли, в центре которого чернела глубокая воронка.

– Мы его обнаружили! – закричали учёные, приближаясь к метеориту. – Не такой уж он и большой!

Один из них спрыгнул в яму.

И в следующий момент землю сотряс мощный толчок. Все машины подлетели в воздух, а потом свалились обратно, люди попадали на траву.

Еноты под маскировочной сетью повалились, словно кегли в боулинге, а Илона едва не села на них сверху, но вовремя успела сгруппироваться.

– Ничего себе!!! Что это было? – удивился Гаврош, бросив взгляд на Кефира.

– Это не я, – запротестовал Кефир. – Я, конечно, много съел, но не до такой же степени!

– Землетрясение! – шепнула Илона. – Опять! Вот так новости! Я понятия не имела, что они здесь вообще случаются.

Вдруг земля снова завибрировала под их ногами. Машины и фургоны закачались из стороны в сторону, люди начали испуганно кричать и оглядываться в поисках путей к отступлению.

Но вскоре толчки прекратились так же внезапно, как начались.

Учёные осторожно вытащили метеорит из большой воронки, образовавшейся в земле, погрузили его на носилки и неторопливо понесли к ближайшему фургону.

Илона смогла рассмотреть обломок кометы получше. Он оказался угольно-чёрного цвета, размером чуть больше баскетбольного мяча. Его накрыли прозрачным колпаком из пластика, закрепили в фургоне, чтобы он не раскачивался при тряске, затем машина тронулась с места.

Вскоре и все остальные учёные, полицейские и репортёры уехали прочь.




Глава 11

Эта бабуся ещё пожалеет!





– О да! – восторженно завопил доктор Финдершлотц, сидя у экрана телевизора, где как раз транслировались последние новости. – Они нашли мой метеорит! Значит, координаты, что я рассчитал, оказались верны!

– Мы никогда не ошибаемся, – закивал робот Железная Башка. Его стеклянные глаза, похожие на бильярдные шары, закачались вверх-вниз. – Потому нас и считают гениальными учёными.

– Не нас, а меня! – окрысился доктор Финдершлотц. – Ты – всего лишь мой ассистент! А весь план я разработал самостоятельно от начала до конца. Итак, эти глупые полицейские доставят метеорит в лабораторию городского музея, больше ведь им некуда его везти. А уж там… А-ха-ха-ха! – закатился злобным смехом учёный. – Всё-таки как мне повезло, что эта комета приблизилась к Земле именно в это время. Такую возможность я не упущу!

– Хватит там хохотать, словно законченные психи!!! – крикнула старушка, живущая этажом ниже. – Я здесь, между прочим, своё любимое ток-шоу смотрю, а вы мне мешаете! Не закроете рты, я поднимусь и так отдубасю вас своей клюшкой, что надолго отобью у вас охоту беситься!

– Вы меня с ума сведёте! – воскликнул Финдершлотц.

– Было бы с чего сводить! – ответила соседка. – И хочу напомнить – пощады не будет!

– Какая пренеприятная старушонка, – шёпотом пророкотал Железная Башка. – Но лучше нам её не злить. А то и в самом деле отдубасит.

– Когда я соберу свою машину для захвата мира, эта старушенция ещё пожалеет о том, что когда-то переехала в эту квартиру! – зловеще произнёс доктор Финдершлотц и ухмыльнулся.







Досье № 004






Имя: Акакий Финдершлотц.

Особые приметы: злобный доктор наук, безумный учёный, сумасшедший гений, чокнутый изобретатель, преступник. Носит черные резиновые перчатки, белый халат и очки с одной красной линзой, в которую встроен сканер-рентген.

Способности: создание опасных и безумных машин и устройств, гигантских роботов для крушения и уничтожения всего, что подвернётся им под руку. Мечтает ограбить много банков, чтобы стать самым богатым человеком на Земле, а затем и завладеть всем миром.


Досье № 005






Имя: Железная Башка.

Особые приметы: робот с огромными стеклянными глазищами. Очень смешлив, но опасается много смеяться, так как могут перегореть микросхемы. Ассистент № 1 сумасшедшего гения доктора Финдершлотца.

Способности: может с лёгкостью менять форму и превращаться в разные боевые устройства в соответствии с пожеланиями доктора Финдершлотца. Опасный преступник, профессиональный взломщик, но при этом очень вежливый и учтивый. Любит цветочки.




Глава 12

Какая несправедливость!





Когда последняя полицейская машина скрылась из вида, Илона и еноты выбрались из своего укрытия и осмотрели большой круг выжженной земли с глубокой воронкой в середине. Кефир аккуратно сложил маскировочную сетку и убрал её обратно в свой рюкзак.

– Летела такая огромная глыба, – сказал Гаврош. – А до Земли добрался всего лишь маленький кусочек! И с чего эту комету так разнесло?

– А может, в неё и в самом деле попал тот же энергетический луч, что и в вас? – предположила Илона.

– Только, если хорошо подумать, кому понадобилось стрелять по кометам? – расхохотался Рикошет. – Особенно если они и не думают залетать на Землю? Хотя… – Он вдруг резко замолчал.

– Может, действительно стреляли не в нас, а в комету? – подхватил Гаврош. – А мы случайно оказались на пути этого смертоносного луча?

– Но для чего? – нахмурился Кефир, почёсывая своё брюшко.

– Чтобы она не пролетела мимо, а свалилась на Землю! – предположил Рикошет. – Только кому она понадобилась? Этого я ещё не придумал. Слишком мало данных для обработки.

– Я займусь этим завтра утром, – решил Гаврош. – Операция «Сбор данных по комете и силовому лучу». Только мне для этого кое-какое оборудование понадобится, а оно лежит в корабле на дне озера. Кефир, не хочешь нырнуть?

– Отстаньте от меня, не то я вас покусаю! – буркнул Кефир.

– Ну, у меня для тебя две новости, – сказал Рикошет, взяв Кефира за шкирку и хорошенько встряхнув. – Только они обе плохие, так что можешь не плясать от радости. Первая – я плавать не умею. Вторая – кому-то придётся помочь Гаврошу!

– Ладно, ладно, – пробубнил Кефир. – Умолкаю.








– Боишься?

– Язык прикусил. А ещё не хочу, чтобы вы снова мне наваляли!

Они отправились к берегу озера. Кефир и Гаврош принялись нырять в воду и вытаскивать на сушу разные диковинные приборы и приспособления, о предназначении которых Илона и не догадывалась. Девочка и Рикошет оттаскивали всё это в ближайшие заросли кустов.

Пару часов спустя они закончили.

– Тебе давно пора домой, – сказал Илоне Рикошет. – А то уже бабушка тебя потеряла, наверное. Свое барахло до штаб-квартиры мы и сами дотащим.

– Но я так хотела посмотреть на ваше убежище… – произнесла Илона. – Если мы завтра уедем, то другой возможности не представится.

– Сейчас там пока не на что смотреть, – ответил ей Гаврош. – Мы ведь планировали убраться с вашей планеты и всё разобрали. А теперь снова придётся восстанавливать. Но, когда вернёшься, мы обязательно пригласим тебя в гости.

– Правда? – обрадовалась Илона.

– Зуб даю, – хмуро кивнул Кефир. – Твой.

– Какая несправедливость, – развела руками Илона. – Только я нашла новых друзей, как мне приходится уезжать. Тем более по какой-то сомнительной путёвке…

– Да уж, эти личности и впрямь доверия не вызывают, – кивнул Гаврош. – Вот что! Завтра мы придём вас проводить! И посмотрим, что к чему.

Обрадованная Илона обняла на прощание каждого из енотов и отправилась домой.




Глава 13

Караул! Это похищение!





Бабушка Марина вернулась в коттедж вскоре после Илоны. Она тут же принялась собирать чемодан, весело напевая что-то себе под нос. Сложила нарядные платья, свои и внучкины, затем набила дорожную сумку провизией.

– Чтобы завтра с утра не суетиться, – пояснила бабушка.

– Ты действительно хочешь ехать? – спросила у неё Илона. – Мне эти типы совсем не понравились.

– Мне тоже не особо, но я так давно не была в отпуске, – сказала бабушка. – А тут такой хороший случай представился!

И Илона тяжело вздохнула. Бабушка заслуживала отдых, с этим не поспоришь. Придётся смириться.

Утром бабушка Марина едва успела приготовить завтрак, как за ними уже пришла машина, за рулём которой сидел Марьяж.

– Только везите аккуратнее, – попросила его бабушка. – Чтобы нас не укачивало.

– Доставим в лучшем виде! – ухмыльнулся Марьяж. – Мы профессионалы, не извольте беспокоиться.

Гербицид сидел на соседнем сиденье. Он выскочил из машины и услужливо открыл дверь перед Илоной и её бабушкой.

Прежде чем сесть, девочка украдкой огляделась по сторонам. Енотов нигде не было видно. Они наверняка проспали, ведь солнце ещё только-только поднималось над горизонтом. Что ж, придётся ей уехать не попрощавшись.

– Быстрее, нам уже нужно торопиться, – подгонял её Гербицид. – Поезд скоро отходит.

Илона горестно вздохнула и села рядом с бабушкой. Гербицид тут же захлопнул дверь.

И тут Илона заметила две вещи. Во-первых, заднее сиденье от кресла водителя отделяло толстое стекло. Во-вторых, у дверей не оказалось ручек.

Они очутились в настоящей западне!

– В чём дело?! – возмущённо воскликнула бабушка Марина, которая тоже только что заметила эти странности.

Марьяж и Гербицид в ответ лишь противно рассмеялись, и машина резко сорвалась с места.

– Не дёргайтесь! – сказал Гербицид. Его слова были едва слышны из-за толстой перегородки. – Довезём с ветерком! Только не на вокзал.

– Караул! – испуганно закричала бабушка. – Это похищение!!! Помогите!!!

Похитители снова расхохотались.

– Никто вас не услышит, можете кричать сколько угодно! – сказал Гербицид. – У нас в машине звукоизоляция о-го-го!

И тут Илона перепугалась не на шутку. Ей с самого начала не нравилась эта затея, и предчувствие её не обмануло! Но как им теперь спастись?

Она развернулась и стала смотреть в заднее окно. Дорога быстро уносилась назад, вот уже и их тихая зелёная улочка с аккуратными коттеджами скрылась из вида. Дома и деревья мелькали так быстро, что она не успевала их рассмотреть.

Илона застучала кулаками по стеклу. Но это ни к чему не привело, только руки отбила.

– Негодяи! – кричала бабушка Марина. – Бандиты! Я полицию вызову!

Она начала шарить по карманам в поисках телефона.

Гербицид с наглой ухмылкой показал бабушке её мобильник.

– Не это потеряла, бабуся? Я вытащил его, когда ты садилась в машину. Мы всё предусмотрели!

– Воры!!! – завопила бабушка. – Не только нас, они ещё и телефон у меня стибрили!

Илона увидела на полу машины кусок гнутой проволоки и схватила его. Она попыталась сунуть проволоку в дыру на месте отломанной ручки, но не нашла за что зацепиться.

Положение казалось просто безвыходным!

И тут Илона заметила позади машины три точки, летящие над дорогой. Они стремительно приближались и увеличивались в размерах прямо на глазах. Илона, к своему удивлению и радости, поняла, что это её друзья-еноты!

Кефир, Гаврош и Рикошет летели по воздуху! Причем летели очень быстро. Вскоре она разглядела за плечами каждого по реактивному ранцу.

Рюкзаки извергали мощный поток воздуха, и еноты неслись за машиной, словно три реактивные ракеты.

В лапах Рикошета был зажат уже знакомый Илоне красный зонтик. Вот он выставил его наконечником вперёд и прицелился.

– Ложись! – скомандовал Рикошет.

В этот момент Гаврош и Кефир поравнялись с окнами и махнули Илоне, чтобы она пригнулась.

– Это ещё что?! – изумлённо воскликнул Гербицид. – Марьяж, ты видишь то же, что вижу я?

– Ничего я не вижу, я на дорогу смотрю, – буркнул Марьяж. – И вообще, отстань от меня, ты меня нервируешь! Мы тут вообще-то преступление совершаем, меня даже в холодный пот бросило.

И он промокнул взмокший лоб рукавом.

– Кажись, я окончательно спятил, – пробормотал Гербицид. – У меня галлюцинации. Я вижу летающих собак!..

– Мы не собаки, а еноты, дубина ты стоеросовая! – ответил ему Кефир.

– Мамочки! – взвизгнул Гербицид. – Собаки ещё и разговаривают!!!

– Я тоже его слышал, – сказал Марьяж. – Похоже, мы с тобой оба рехнулись, братец!

В этот момент из красного зонтика извергся мощный лазерный луч, который врезался аккурат в крышу машины и проделал в ней приличных размеров дыру.

Бабушка Марина испуганно вскрикнула, а Илона захлопала в ладоши от радости.

– Что происходит, Илонка? – крикнула бабушка Марина. – Что там летит за окном? Я без очков плохо вижу.








– Хотел бы и я это знать, – пискнул Марьяж, от страха вспотевший ещё сильнее. – Гербицид! А ну разберись с этими болтающими летунами!

Гербицид тут же ударил по какой-то кнопке на приборной панели.

– Сейчас всех усыплю! – крикнул он.

Из-под сиденья, на котором подскакивали Илона и бабушка Марина, тут же начали вырываться клубы серого удушающего дыма.

Бабушка пару раз глубоко вдохнула и вдруг откинулась на спинку сиденья, громко захрапев. Илона поняла, что это какой-то усыпляющий газ.

Она вскочила на сиденье и высунула голову в дыру в потолке, чтобы не дышать этой отравой. В тот же миг Кефир и Гаврош схватили её за руки и выдернули из машины, уносясь высоко вверх.

Машина бандитов продолжала нестись дальше и вскоре скрылась за поворотом. Рикошет отважно помчался за ними следом.




