Амазонки
Олег Аскерович Ернев


Олег Ернев – Петербургский писатель, драматург и либреттист. Герои его сказочной повести – трое мальчишек-хулиганов, которые, разбив волшебное зеркальце, попадают в незнакомую сказочную страну в плен к девочкам-амазонкам, где с ними происходят самые невероятные приключения. Благодаря испытаниям, которые выпали на их долю в этой стране, они обретают такие качества как мужество, находчивость, взаимовыручка и полностью пересматривают свое отношение к девочкам, осознав, что нет ничего лучше дружбы.

По сюжету этой сказки был поставлен одноименный спектакль «Амазонки», который долгое время с успехом шел в Петербургском театре Детский Мюзик-Холл.





Олег Ернев

Амазонки



© Ернев О.




Двор


В одном городе, в одном дворе, окруженном многоэтажными домами, несколько девочек хлопотали возле своих кукол, которые уютно устроились в милом кукольном доме. Это были замечательные куклы, а их хозяйками были не менее замечательные девочки. Они украсили кукольный дом разноцветными воздушными шарами. Сегодня у одной из кукол был день рожденья, и для нее испекли настоящий торт. Сверху торт был посыпан шоколадной крошкой. Уже скоро должен был закипеть небольшой самоварчик. И в ожидании, пока он закипит, девочки катали кукол на маленьком велосипеде, прыгали с ними через веревочку, играли в классики и в резинки. К тому времени, когда самовар закипел, у кукол разыгрался аппетит, и теперь хозяйки маленьких барышень усаживали их за стол и повязывали им на шею разноцветные салфетки. Праздник обещал быть чудесным. К тому же, сегодня бабушка одной из девочек (девочку звали Катя) подарила ей настоящее волшебное зеркало.

– Девочки, – воскликнула Катя, вынув зеркальце из кармана – смотрите, что у меня есть! Это мне бабушка подарила. Оно волшебное. Честное-пречестное.

– Ой, правда? Дай посмотреть! И мне! И я хочу! – раздались детские голоса. – Зеркальце переходило из рук в руки. Девочки очень быстро освоились с волшебным предметом, и, ахая и охая, разглядывали себя в зеркальце, причесывали с его помощью кукол.

– Бабушка сказала, с ним нужно очень бережно обращаться.

– Напомнила Катя.

– А мы бережно.

– Не каждый день нам в руки попадает волшебное зеркальце, правда, Катя?

Ой, девочки, смотрите! Да не в зеркальце, а вон туда! Мальчишки!

– Мальчишки, мальчишки – раздались тревожные крики. – Опять эти противные мальчишки. Спасайтесь!

И правда – было от чего спасаться. Во двор вошли трое мальчишек. Взгляды их были более чем недружелюбные. У одного в руках была рогатка, у другого – маленький ломик, а третий… третий вел на цепочке, пристегнутой к ошейнику, огромного черного кота. К хвосту кота были привязаны громыхающие консервные банки. Кот жалобно мяукал и пытался вырваться. Эти мальчишки были просто маленькой бандой, и сейчас они намеревались доказать, что так оно и есть. Все они называли друг друга по кличкам. Кличка самого главного была Босс, другого – повыше ростом и очень худого – Прилипала. А третий – самый маленький – был Цыпа. У него-то в руках и была рогатка. Он оттянул резинку и… бах! бах! бах! – один за другим лопнули разноцветные шары. Небольшим перочинным ножичком Прилипала перерезал резинки, в которые играли девочки. А дальше началось невероятное: мальчишки бессовестно перевернули в кукольном доме все вверх дном, разбили ломиком сам домик, оторвали куклам ноги и руки, разорвали на них платья. Весь этот разгром сопровождался криками, протестами девочек, их жалобным плачем, воплями кота и громыханием жестяных банок. Плюс еще парочка взорванных петард, звон разбитых лампочек – полная какофония.

– Какое злодейство! – возмущенно воскликнула одна из девочек. – Что мы им плохого сделали? За что они нас так ненавидят?

– Не надо бояться, девочки – сказала Катя. – Они только счастливы, когда их боятся.

– Как же не бояться? Посмотри, во что они превратили мой велосипед? – девочка со слезами на глазах показала на велосипед, из которого в разные стороны торчали сломанные спицы.

– А моя детская коляска?

– А моя кукла Барби? Что я теперь скажу маме?

– Погодите, девочки, не плачьте – сказала Катя. – Вот бабушкино зеркало. Я думаю, оно нам поможет. Бабушка сказала, что…

– она не успела договорить, как зеркальце было выхвачено из ее рук Боссом. Он отошел в сторонку и с интересом его разглядывал.

– Отдай мне зеркальце – строго сказала Катя, и попыталась вернуть себе бабушкин подарок.

– Сейчас отдам, дай только фейс приглажу – нахально сказал Босс, рассматривая себя в зеркало. – А ну держи ее, Прилипала, покрепче, а то еще вырвется.

– У меня не вырвется – нагло ответил верзила, крепко схватив Катю за локти.

– Но бабушка сказала, что оно волшебное.

– А вот мы сейчас проверим, врет твоя бабушка или нет – ответил Босс, и со всего размаху шваркнул зеркальцем об асфальт. Раздался звон разбитого стекла. И вдруг, возникший невесть откуда, мощный вихрь подхватил троих мальчишек вместе с котом, поднял их выше крыш, потом понес еще выше и еще, пока они совсем не исчезли из глаз изумленных девочек.




Незнакомая страна


Трудно сказать, сколько прошло времени, и какое расстояние пролетели напуганные и потрясенные случившимся мальчишки. Но скоро вихрь ослабел, покружил их еще немного над густым лесом, опуская все ниже и ниже, пока они не шлепнулись на землю. К счастью, не очень больно. Когда прошел первый страх, они огляделись: место было совершенно незнакомое. И место это было – Джунгли. Отовсюду слышались крикливые голоса больших попугаев и маленьких попугайчиков, перепархивающих с места на место, из чащи доносились хрюканье, чавканье и чьи-то душераздирающие вопли. На мальчишек нашло некоторое оцепенение.

– Эй, Босс – шепотом сказал Прилипала. – По-моему, мы здорово влипли.

– Что это за страна? – жалобно всхлипнул Цыпа. – Кажется, я хочу домой.

– Предлагаю немедленно заткнуться! – раздался чей-то незнакомый голос. Мальчишки тревожно оглянулись, но никого рядом не было.

– Чего озираетесь? – снова заговорил тот же голос. – Это я. Протрите свои гляделки. – И перед ними встал на две лапы черный кот, тот самый, на цепочке. Только ростом он был намного выше.

– Глазам своим не верю – потрясенно сказал Босс. – Ты – говорящий кот?

– Во-первых, немедленно снять с меня ошейник, выбросить все эти ваши дурацкие банки! И впредь называть меня Мефодий. Это имя, которое матушка дала мне при рождении. И никаких отныне Васек, Машек, Кис-кис-кис и тому подобной чепухи. Понятно?

– Да – в один голос ответили мальчишки, с трудом унимая дрожь.

– Отлично – сказал Мефодий, и когда с него сняли самодельные погремушки, отпихнул их ногой и стал разминать лапы.

– Ах, какая вещь – свобода. Ну, что приуныли, пацаны? Мы с вами в волшебной стране.

– В настоящей? – вытаращил глаза Цыпа.

– А что – в игрушечной что ли? Это вам не кукольные домики с куклами Барби и прочими конфетками. Настоящая волшебная страна! Как здесь звучит мой голос? Проверим. А-а-а! О-о-о! Чувствуете, как звонко? А какая здесь великолепная акустика! Ах, как неудержимо тянет помяукать, то есть, я хочу сказать, попеть. Что мы и сделаем с огромным удовольствием!

И он запел:

		Как хорошо в стране чудес.
		Я без ошейника и без…
		без этих банок и цепей.
		Свободен, как дитя степей.
		Ура! Свободные бока.
		Рука свободна и нога.
		Хочу – ползу я, как змея.
		Хочу – валяюсь, как свинья.
		Хочу – лечу, как воробей.
		Как хорошо жить без цепей.

Он так задорно пел и отплясывал, что страх у мальчишек пропал сам собой, и они присоединились к поющему и пляшущему коту. И по Джунглям понеслось:

		Хорошо в стране чудес.
		Здесь такой прекрасный лес!
		Захотел – гуляй в лесу.
		Хочешь – ковыряй в носу!
		Мы одни, как папуасы.
		Есть бананы, ананасы.
		Нету пап и нету мам.
		Сам себе ты атаман.
		Хочешь – плавай, хочешь – пой!
		Хорошо в стране такой.

– А самое главное, – сказал Босс. – Нет этих глупеньких ресничек.

– А самое главное – поддержал его Прилипала – нет этих длинненьких косичек.

– Но еще главнее – сказал Цыпа – нет этих бантиков и лент.

– Точно – добавил Босс. – Нет этих Машек, Катек, Лен.

И дальше они начали наперебой.

		– Нет этих платьиц с кружевами.
		– Нет этих плачущих жеманниц.
		– Девчонок нету – красота!
		– Какие чудные места!

И они ударились в такой дикий танец, что даже сами дикари бы им позавидовали. Увлеченные дикарскими плясками, сопровождающимися воплями, они не заметили появление девочки-амазонки. Та вышла из-за кустов и наблюдала за новоявленными дикарями с нескрываемым интересом. Первым ее увидел Мефодий.

– Стоп! – крикнул он. – Либо у меня галлюцинации от наших плясок, либо… – и он ткнул лапой в сторону амазонки.

– А это что еще за птичка? – Воскликнул Цыпа.

– Кажется, это девчонка – сказал Босс. – Невозможно отвязаться от этих противных девчонок. Стоило прилететь в Джунгли, а они тут как тут. Ну, погоди, мы сейчас тебе покажем, как мешать нам веселиться в нашем лесу. Эй ты, противная девчонка, а ну подойди ко мне!

– Сам подойди – сказала девочка с таким достоинством, что у мальчишек раскрылись рты.

– Если я подойду… – начал было Босс.

– Что будет? – с явным интересом спросила девочка.

– По-моему, она над тобой издевается, Босс – сказал Прилипала.

– Точно – поддержал его Цыпа. – Чтобы девчонки так с тобой разговаривали…

– Замочи ей в глаз – рявкнул Мефодий. – Чего ты на нее уставился?

– Ну, и долго мне ждать? – Спросила амазонка.

Без лишних слов Босс подскочил к девочке, но не успел даже замахнуться, как сделав странный кувырок, упал на землю, больно ударившись плечом.

– Атас! – завопил кот, отпрыгнув в сторону. – Она дерется!

– Это урок первый – сказала девочка поднявшемуся и двинувшемуся к ней с угрожающим видом Боссу. – А это второй. – Снова неуловимое движение, и Босс опять растянулся на земле.

– Продолжим обучение – с язвительной улыбкой спросила девочка – или на сегодня достаточно?

– А ну, Прилипала, давай, чего смотришь? Врежь ей! – крикнул Босс. – Прилипала не очень уверенно пошел на девочку, и через секунду точно также валялся на траве.

– Ого! – воскликнул Мефодий. – Дело осложняется. Да это не простая девчонка. Елки-палки, пацаны, ведь это амазонка.

И сразу же, после его слов, на поляну выскочила толпа амазонок в сопровождении здоровенного пса. Увидев его, Мефодий с воплем кинулся на дерево. Амазонки окружили мальчишек. А пес, принюхавшись, и чутьем найдя кота, скрывшегося в ветвях, так разлаялся, что его еле успокоили.

– Громобой, прекрати! – приказала псу та самая девочка, которая проучила мальчишек.

– Как я могу прекратить, уважаемая Лидия, когда на ветке расселся самый противный на свете кот. Эй, ты, как тебя зовут?

– Мефодий – ответил кот. – Но сразу должен заявить, что меня сюда загнали силой. Я вовсе не стремился в вашу страну. Это все мальчишки.

– Вот эти? – спросил Громобой. – И они всерьез собирались драться?

– Мы еще вам покажем – крикнул Босс, который все никак не мог успокоиться, что они так быстро проиграли сражение. – А ну, пацаны, все вместе на врага вперед!

Он бесстрашно кинулся на девчонок. Прилипала и Цыпа, не очень охотно, его поддержали. Но драка продолжалась недолго. Через минуту все мальчишки лежали, скрученные веревками, на земле. И только кот с высоты дерева посматривал на все, не проявляя никаких чудес героизма.

– А ты чего там сидишь, Мефодий? Давай, приятель, ко мне! – крикнул ему Громобой.

		Простите, Громобой, но мы, коты,
		Смотреть на драку любим с высоты. —

сказал в рифму Мефодий. Точнее, не сказал, а пропел.

У Громобоя при звуках этого пения встали уши.

– Уважаемая Лидия, – обратился пес к первой девочке-амазонке. – Натяни-ка свой лук и сними мне его с ветвей, как соловья-разбойника. Мне кажется, он надо мной смеется.

– Не надо снимать – с готовностью крикнул кот, понявший, что дело принимает серьезный оборот. – Я сам слезу. – И он, тяжело вздохнув, покорно спустился с ветвей прямо под ноги Громобою.

– Ну что, Мефодий, будем драться? – спросил пес.

– Что Вы, о чем Вы, какая драка? – ласково промяукал Мефодий. – Я сама покорность.

– То-то – ответил Громобой. – Значит, ты – мой пленник.

– Увы – вздохнул Мефодий. – И полчаса не побыл свободным, как снова раб.

– Мы победили – сказала Лидия. – Чужеземцев – в плен.

Мальчишек и кота связали и потащили в глубину Джунглей.




В плену у амазонок


Поселение амазонок было нехитрым. Хижины их были связаны из ветвей, лиан и листьев. Оружие – копья, стрелы, короткие мечи, сети для поимки противника. Посередине леса располагалась площадь, на которой они проводили боевые учения. Почти все девочки-амазонки занимались сейчас изучением боевых приемов под инструктажем Царицы амазонок – Виктории. Одни стреляли из лука, другие метали копья, третьи проводили рукопашные бои. В самом разгаре учений вдруг раздались голоса.

– Пленников ведут! Пленников! Чужеземцев пленили! Мальчишек!

Виктория взмахом руки приостановила тренировки, и амазонки вышли навстречу отряду Лидии. Отряд шествовал не просто весело и бодро, а триумфально. Во главе отряда шла Лидия. Амазонки тащили своих пленников на веревках. Концы веревок были обмотаны вокруг шей мальчишек. Пес Громобой вел свою добычу персонально. Кот жалобно мяукал, когда веревка особенно больно впивалась в шею, но не упирался, боясь могучих подзатыльников Громобоя. Лидия жестом остановила триумфальное шествие, и амазонки плотным кольцом окружили пленников.

– Смотри, Толстушка, какие они бледные – раздался чей-то голос.

– Ты права, Тигрица, и бледные и худые.

– Пантера, ты посмотри вон на того, малюсенького.

– Сами вы малюсенькие – огрызнулся Цыпа. – Тоже мне, пантеры.

– Поговори у меня – сказала Пантера, приняв боевую стойку.

Цыпа трусливо вжал голову в плечи. По спине его струйкой потек предательский пот.

– Долго вы с ними возились? – спросила Виктория.

– Что ты, Царица, уложились в пять минут. Эти мальчишки – не вояки. Они ни черта в драках не смыслят. Любая наши пятилетняя малышка уложит их одной рукой. Слабаки!

– Поздравляю тебя, Лидия – сказала Виктория. – Вы – истинные амазонки. Жаль, что враг оказался слишком слаб, мы бы им показали, на что способны. Громобой, я вижу, у тебя улов?

– Да какой это улов, Царица. Так, мелкая рыбешка, мяучит что-то жалкое. Драться вообще отказался, сам в пасть ко мне прыгнул.

– Ну, что ж – сказала Виктория. – Поздравляю всех с победой. Эй, запевалы: нашу триумфальную песню.

И амазонки грянули мощным хором:

		Мы амазонки. Мы не любим слез.
		Не знаем страха и не знаем поражений.
		Удача с нами. С нами верный пес.
		Они особенно нужны в пылу сражений.
		Мальчишки! Как мы ненавидим их
		за то, что треплют девочек за косы.
		Мы взяли в плен вот этих четверых
		и отомстим за все девичьи слезы.

– А теперь – сказала Царица амазонок, когда песня закончилась, – пленники, на колени.

– Что? – удивился Босс. – На колени?

– Как на колени? – воскликнул Прилипала.

– Какие еще к черту колени? – вскричал Цыпа. – Сами вставайте, а мы… – Он не успел докончить, как девчонки силой принудили их опуститься на колени.

– Как мне хочется дать ей в глаз, этой царице! – сквозь зубы прошипел Прилипала.

– У тебя была такая возможность – ответил Босс. – Только ты ее не использовал.

– Да ладно тебе, Босс, у тебя самого вон какой фингал под глазом.

– Как противно – всхлипнул Цыпа. – Словно мы рабы.

– А мы и есть рабы – ответил Прилипала.

– Я домой хочу – захныкал Цыпа. – Домой.

– Прекрати ныть – зло ответил Босс. – А то я сам тебе врежу.

– Конечно, девчонок боишься, так теперь на меня.

– Кто боится?

– Ты боишься.

– Прекратить разговоры! – крикнула Лидия и так потянула за веревки, что все трое растянулись на земле. – А ну подняться! Встать на колени, как стояли. Мальчики выполнили требование.

– А теперь – целовать мою руку в знак покорности – потребовала Царица, и протянула свою руку.

– Ты ее вымыла? – язвительно улыбнулся Босс и тут же получил такой удар по губам, что на них выступила кровь. Больше он шутить не отважился и, утерев кровь рукавом рубашки, прильнул разбитыми губами к руке Виктории. Прилипала и Цыпа сделали то же самое.

– Теперь, мою – сказала Лидия. – Это я вас пленила.

Пришлось целовать и ее руку. И руки Толстушки, и Тигрицы, и Пантеры, и Ящерицы. Этому целованию рук, казалось, не будет конца.

– А ты, противный котище, целуй мою лапу – грозно сказал Громобой Мефодию.

– Что? Я? Лапу? – негодующе воскликнул кот. – Сто чертей мне в печенку! Мне, коту, и лизать какой-то псиный коготь? Какая слава пойдет обо мне среди всех котов в мире?

– Ты будешь первым котом, целующим лапу пса в знак смирения и покорности. – Ответил Громобой.

– Какой покорности? Какого смирения? Да я… – начал было Мефодий, но получив оплеуху, мгновенно сменил тон. – С превеликим удовольствием – закончил он, и с ненавистью приложился к протянутой лапе Громобоя.

– Вот так-то лучше – промолвил тот.

– Эх, Босс – укоризненно сказал Мефодий. – Кто просил тебя трогать зеркальце?

– Этого – на кухню. Царица ткнула пальцем в Босса. – Пусть там моет посуду.

– Кто? Я? – вскричал Босс. – Да чтобы я и посуду… – но получив крепкий подзатыльник, от которого загудело в голове, быстро переменил мнение. – Согласен. Иду.

– А этого… – Виктория грозно посмотрела на Прилипалу. – Этот будет… уборщицей.

– Что-о-о?! – взревел Прилипала. – Я? Уборщицей! Да я в жизни… – сильный толчок в спину, и он тоже мгновенно меняет решение. – Буду. Согласен. Давайте швабру.

– А этот – Виктория указала на низкорослого Цыпу. – Этому ничего не остается, как быть прачкой.

Помня о подзатыльниках, Цыпа мгновенно согласился. Мальчишек увели, и возбужденные амазонки, радуясь легкой победе, под смех и радостные выкрики разошлись по своим хижинам. Виктория, наказав Громобою стеречь кота, и дав задание Лидии готовить девочек для завтрашнего боя с диким вепрем, тоже ушла отдыхать.

– Ну а ты… – начал было пес, обращаясь к Мефодию, но тот его опередил.



