Очень необычная фея
Гарриет Манкастер


Изадора Мун. Приключения очень необычной девочки #1
Изадора Мун – очень необычная девочка! Она обожает розовый и чёрный цвета, умеет летать и пользоваться волшебной палочкой. Её мама – фея, а папа – вампир! Поэтому Изадора знает: быть не таким, как все, не всегда просто, зато ужасно интересно! Но когда пришло время выбрать себе школу, Изадора растерялась: куда же ей пойти – в школу для фей или для вампиров? И там, и там девочку ждёт много испытаний. Но главное – не бояться быть таким, какой ты есть. И тогда всё получится!

Гарриет Манкастер – всемирно известная писательница и иллюстратор, книги которой переведены на 27 языков!





Гарриет Манкастер

Очень необычная фея



Copyright © Harriet Muncaster 2016

Isadora Moon Goes to School

was originally published in English in 2016.

This translation is published by arrangement with Oxford University Press.



© Harriet Muncaster 2016 Isadora Moon Goes to School was originally published in English in 2016. This translation is published by arrangement with Oxford University Press

© Кузнецова Д.Ю., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Вампирам, феям и людям на всём земном шаре! И Саре, моей модной свекрови


Жизнь Изадоры Мун полна магии и фантастических событий!



Плюшевая игрушка Изадоры Розовый Кролик был оживлён с помощью волшебства!



Мама Изадоры – фея, а папа – вампир!








Познакомься с Изадорой Мун, очень необычной девочкой!



Школа для фей или школа для вампиров – какую выберешь ты?



В этой книге много чудесных чёрно-розовых иллюстраций!


Кем бы ты хотел стать: вампиром или феей?



Выбираю фей, они же могут летать!

    Фрэнки



Феи лучше, потому что они едят много капкейков.

    Руби






Конечно, вампиром! Ты можешь не спать допоздна, и никто не будет отправлять тебя в кровать!

    Сэм



Я бы стал вампиром – они такие таинственные!

    Оливер



Я бы хотела стать вампиром, как папа Изадоры. Вампиры едят красную еду, например помидоры и клубнику.

    Гарриет



Мне нравятся феи, потому что они волшебные!

    Антония




Мама / Графиня / Корделия Мун






Малышка Вишенка






Папа / Граф / Бартоломью Мун











Я! Изадора Мун






Розовый Кролик




Глава первая


Изадора Мун – это я! А это мой Розовый Кролик. Мы любим вместе веселиться!








Мою маму зовут графиня Корделия Мун, и она фея. Да-да, самая настоящая! Она любит работать в саду, плавать в быстрых ручьях, устраивать магические походные костры и спать на улице под звёздами.

Моего папу зовут граф Бартоломью Мун. Он вампир. Да-да, самый настоящий! Он не спит по ночам, ест исключительно красную еду (помидоры – фу!), смотрит на ночное небо в телескоп и летает во время полнолуния.

У меня есть младшая сестричка, малышка Вишенка. Она наполовину вампир, наполовину фея, как и я! Она любит спать, агукать и пить розовое молоко.

Моя самая любимая плюшевая игрушка – Розовый Кролик. Однажды мама оживила его с помощью волшебства, и с тех пор мы с ним всё делаем вместе!













А это наш дом! Моя спальня находится в самой высокой башенке, и из моего окна виден весь город. Розовому Кролику я не разрешаю смотреть в окно, потому что он может случайно выпрыгнуть. Уж очень он прыгучий!

А ещё он думает, что может летать, как я.

Но он не может.

Каждое утро я смотрю, как человеческие дети идут в школу. На них забавная форма и полосатые галстуки.

И они выглядят так дружелюбно…








И похоже, им даже весело…

Как хорошо, что я фея-вампир, а феи-вампиры не ходят в школу.

По крайней мере, так я всегда думала…

Вчера вечером я тренировалась делать мёртвую петлю, вылетая из окна своей спальни, когда папа позвал меня.

– Изадора! – крикнул он. – Пора завтракать!

Папа всегда завтракает в семь вечера, потому что он бодрствует всю ночь напролёт. А вот мама завтракает утром. Поэтому обычно у меня два завтрака в день! Но я не возражаю – ведь я обожаю тосты с арахисовой пастой!

Папа сидел за столом и пил свой фирменный красный смузи. По-моему, это самый противный напиток на свете! Не люблю красные продукты, особенно томаты! А в папин коктейль они точно входят.








– Когда-нибудь он тебе понравится, ведь ты вампир, – усмехнулся папа, заметив, что я поморщилась. – Все вампиры любят красную еду.

Но я знаю, что мне не понравится. В конце концов, вампир я только наполовину.

Мама тоже была здесь. Она открыла окна на кухне, чтобы впустить немного свежего воздуха, и расставляла цветы в вазах. У нас на кухне четырнадцать ваз с цветами! А посередине комнаты, прямо из пола, растёт дерево! Маме нравится, когда в доме есть частичка природы.

Вишенка капризничала в своём высоком стульчике, потому что она уронила бутылочку на пол. Я подняла бутылочку и наполнила её розовым молоком. Моя сестра, как и я, ненавидит красный сок.

– Изадора, пришло время тебе пойти в школу, – вдруг сказал папа.

– Но папа, я фея-вампир, а мы не ходим в школу, – напомнила ему я.

– Даже феям нужно ходить в школу, – возразила мама.

– И вампирам тоже! – добавил папа.

– Но я НЕ ХОЧУ идти в школу! – воскликнула я. – Мне и так есть чем заняться дома с Розовым Кроликом. Нам весело вдвоём!

– А я думаю, тебе понравится учиться, – настаивал папа. – Когда я был мальчиком, я любил ходить в нашу вампирскую школу.

– И я обожала свою школу для фей! – кивнула мама, наливая в чашку йогурт с цветочным нектаром.

– Тебе понравится! – сказали родители в один голос и улыбнулись.

Но я, в отличие от них, не была в этом так уверена.

– Только вот я не совсем фея, – задумалась я. – И не совсем вампир. В какую же школу я пойду? Разве есть школы для фей-вампиров?

– Ну… – замялась мама. – Вообще-то нет.

– Потому что таких, как ты, больше нет, – покачал головой папа, потягивая через соломинку красный смузи.

– Поэтому ты особенная, – быстро добавила мама. – Я думаю, что школа для фей подойдёт тебе идеально.













– Но, разумеется, ты можешь предпочесть вампирскую школу, – перебил её папа. – В ней куда интересней.

– Неужели?! – Мама произнесла это таким тоном, словно совсем не была согласна. – Может быть, Изадора решит сама?

Розовый Кролик запрыгал на месте в знак согласия.

– Изадора может провести один день в школе для фей и одну ночь в школе для вампиров и решить, что ей больше по душе, – предложила мама.








– Но… – начала я.

– Отличная идея! – воскликнул папа.

– Ну… ладно, – пробормотала я. Мне уже расхотелось завтракать. Я взяла Розового Кролика за лапу и очень медленно побрела по лестнице наверх в свою комнату.








– В какую школу ты хочешь пойти? – спросила я у Кролика. – В школу для фей или для вампиров?

Кролик ничего не ответил, потому что не умел говорить. Он лишь посмотрел на меня чёрными круглыми глазками и подпрыгнул на месте.

– Школа для кроликов? – хмыкнула я. – Вряд ли такая существует.

Когда мы поднялись ко мне в комнату, я решила устроить чаепитие. Чай я разлила в чайный сервиз с изображением летучих мышей. Чаепитие всегда помогает мне собраться с мыслями. Правда, чая у нас не было, поэтому я просто насыпала блёстки в чашки, и Розовый Кролик испачкал в них свой носик.








– Когда мы пойдём в школу, тебе придётся научиться хорошим манерам, – сказала я своему пушистому другу. – Я слышала, что в вампирской школе с этим очень строго.

Розовый Кролик с удивлением посмотрел на меня, и я похлопала его по голове, чтобы стряхнуть блёстки с его мордочки.

– Ну и ладно, – кивнула я. – Всегда можно пойти в школу для фей. Они там не такие уж скучные.

Похоже, Розовому Кролику эта идея понравилась.

– И к тому же, – добавила я, – готова поспорить, что феи едят куда больше тортов, чем вампиры. Возможно, у них даже есть морковный торт!








От восторга Розовый Кролик даже подпрыгнул. Он, конечно, не умеет есть, но ему нравится притворяться, будто он лакомится всякими вкусностями. И морковный торт – его любимый десерт.

Я встала и стряхнула блёстки с платья.

– Ох! Ну не знаю! – застонала я. – Понятия не имею, кто я, фея или вампир! Я обожаю магию, солнечный свет, танцевать вокруг костра, но я люблю и ночной мрак, и полёты при луне и звёздах. Как же СЛОЖНО решить! Так кто же я такая и какую школу мне выбрать?!

Розовый Кролик посмотрел на меня и пожал плечами. Я взяла его на руки, и мы подошли к окну моей башенки. На небе сверкали звёзды. Я знала, папа сейчас в своей башне смотрит на них в дорогой астрономический телескоп.








– А они ведь все разные, ты знал? – прошептала я Кролику. – И каждая из них по-своему уникальна. Но отсюда, с Земли, они кажутся одинаковыми.

Розовый Кролик сосредоточенно кивнул, но я-то видела, что он думает совсем о другом.

Он думал о том, как здорово летать по ночному небу.

Поэтому я взяла его мягкую лапку и поднялась с ним на подоконник.

– Ну давай, – произнесла я. – Полетаем среди звёзд перед сном.


* * *







Глава вторая





ШКОЛА ДЛЯ ФЕЙ

Учитель: месье Грейпфрут

Ему нравится: аккуратный почерк, бабочки, походы с палатками в лес и магия

9:00 Урок 1. Владение волшебной палочкой

10:30 Завтрак: кокосовое молоко и полезные капкейки

11:00 Урок 2. Балет

12:30 Обед: суп из лютиков с желудёвыми блинчиками

14:00 Урок 3. Плетение цветочных гирлянд

16:00 Время идти домой!


Накануне первого учебного дня я немного нервничала. Думаю, Розовый Кролик тоже. Я всегда знаю, когда он нервничает или возбуждён, потому что он крутится всю ночь в кровати. Он ворочается, а я глаз сомкнуть не могу!

Когда на следующее утро мама пришла меня будить, вставать мне совсем не хотелось.

– Поднимайся, Изадора, проснись и сияй! – прощебетала она. – Пора идти в школу для фей! Уверена, ты будешь в восторге!

Она проводила меня в сад, чтобы я приняла утреннюю ванну. В пруду. Мама любит принимать ванну в пруду среди кувшинок и думает, что нам всем это тоже очень нравится.








– Как это бодрит – быть одним целым с природой! – часто повторяет она.

Но честно говоря, мне больше по душе, когда меня купает папа. Это хотя бы не так… холодно. Папа всегда выключает свет и зажигает много свечей. Очень атмосферно! Иногда он устраивает для меня театр теней, и тени танцуют на стенах. Вот так принимать ванну я люблю!












* * *

Школа для фей находилась на холме, поросшем цветами. Здание выглядело как гигантский капкейк с окнами и дверями. Из вишенки на крыше то и дело вырывалась струя блёсток.

– Ну разве не чудесно! – воскликнула мама. С этими словами она поцеловала меня в щёку и улетела.

Я стояла и смотрела на школу, держа Розового Кролика за лапу. Ему была нужна моя поддержка, потому что всё кругом оказалось новым и немного пугающим.

Моего учителя звали месье Грейпфрут. У него были розовые волосы, напоминающие глазурь на пирожном.


