Сказки Эльмирочки
Эльмира Сапегина


Сказки, представленные в книге, наполнены бесконечной любовью – к детям, семейным ценностям, животным, природе – всему тому, без чего невозможно вообразить нашу жизнь. Предназначены для детей от 6 лет и старше, а также для взрослых, которые чтут дружбу, сердечность, все прелести и достоинства семейного очага и доброжелательного отношения к людям и всему сущему в мире.

В каждой из тридцати сказок содержится свой жизненный урок. Герои и персонажи, преодолевая испытания и страдания, обязательно обретают нечто насущно важное, ту духовную и нравственную основу, благодаря которой можно превозмочь все трудности, обрести надежду, уверенность и счастье.





Эльмира Сапегина

Сказки Эльмирочки

Сказки




* * *



Все права защищены.



© 2018 Сапегина Э. Р., текст.

© 2018 Губанова H. A., иллюстрации.

© 2018 Т/О Неформат.





От автора


Сказки – это завуалированная реальная жизнь. Каждое произведение прожито и рождено. «Сказки Эльмирочки» учат доброму и прекрасному, показывают значимость дружбы, сердечной любви, семейной жизни, развития в себе добрых качеств. Герои преодолевают препятствия, зачастую страдают, что-то теряют, и кажется, что жизненные ситуации не могут быть изменены, однако персонажам всегда предоставляется сделать выбор. Это вызов жизни или жизненные уроки. Пройдут наши герои испытания – тогда станут настоящими Героями и обретут многое: радость, дружбу, любовь, уверенность, счастливую семейную жизнь и т. д.

Книга «Сказки Эльмирочки» состоит из тридцати сказок. Каждый читатель, совсем маленький, юный или взрослый, может найти себя в этих произведениях.

Выражаю глубокую благодарность всем, кто принял участие в создании книги «Сказок Эльмирочки»: родителям, родным, друзьям, близким и любимым, добрым знакомым, а также всем тем, кто явился радостной причиной (или просто причиной) написания сказок.

Особую благодарность выражаю художнице Губановой Наталье за бесценную духовную и финансовую помощь в создании этой книги. Она нарисовала (проиллюстрировала) мои сказки.









Дары Любви

(Сказка про Любовь)


«И как по-разному можно выразить это благородное чувство из моего сердца!»


Жила-была на свете Любовь. В ее красивом доме с резными ставнями всегда было чисто и уютно. На столе стояли вкусные угощения к чаю.

У самого входа в дом цвели и благоухали нежные розы благородных оттенков. Они улыбались солнцу и с благодарностью склоняли свои головки, приветствуя хозяйку дома – Любовь.

В цветущем саду Любви росли деревья и кустарники, приносящие сладкие, ароматные плоды и ягоды: яблоки, груши, персики, абрикосы, боярышник, малину, ежевику. И много-много ярких цветов расправляли свои шелковые и бархатные лепестки навстречу золотистым лучам солнца, а кристально чистые капли росы отражали нежность и чистоту небес. Любовь заботилась и о лесах, полях, озерах, реках, животных, птицах, насекомых – о всех живых существах. Она заботилась обо всем Мире!

Так жила Любовь в довольстве, радостно встречая и приглашая к столу гостей – всех живых существ.








Но вот однажды она услышала беседу отца и сына, проходивших мимо ее сада. Четырехлетний мальчик спрашивал своего отца:

– Папа, а что такое любовь? Она – живая, как ты и я? А где она живет? И зачем она нужна? А без нее жить можно? Или нет?

Отец не успевал отвечать на вопросы ребенка, и семья удалялась от сада.

Любовь задумалась: кто она или что она, и зачем нужна миру?

Она решила отправиться в путешествие, чтобы узнать, как живут люди, как они ее, Любовь, принимают в свою жизнь и нуждаются ли в ней.

Узнала Любовь, что люди не верят в ее существование: они живут без нее и притворяются, что счастливы, обижают и оскорбляют друг друга, неискренни с собой и с другими, ибо вырвали с корнем все ростки Любви из сердец своих… А ведь раньше Любовь всегда зажигала в сердцах людей добрые чувства.

Тут к Любви незаметно подкрались Нестерпимая Боль и Сильная Обида и сказали ей:

– Ты не нужна Миру. Люди могут обойтись без тебя. Они хотят драться и делать больно друг другу. Со своей задачей ты не справляешься.

Любовь ответила:

– Там, где есть я, подобного не существует. И также нет вас, Боли и Обиды… Но я ослабла и стала маленькой.

Любовь села возле своего дома и горько заплакала, закрыв лицо руками. На ее плач слетелись птицы, бабочки, стрекозы, сбежались звери. Рассказала она им о своей Печали, и все ее Друзья были готовы помочь ей. Они решили узнать у людей, в чем те нуждаются, и для того отправились в путь.

Первыми вернулись Заяц, Волк и Белка. Они дружно поведали Любви о том, что видели одного Юношу, который в последний раз чувствовал в своем сердце любовь в глубоком детстве, когда кушал яблочный пирог, испеченный для него мамой.

– А еще, – добавил Заяц, – мы видели Жену, Муж которой уже двадцать лет не дарит ей цветов, хотя она всегда была любимой супругой для своего любимого супруга. Она очень любит алые розы. И когда-то, давным-давно, подаренные Мужем цветы говорили ей о его теплых чувствах к ней. С тех пор прошло много времени, и супруги забыли о благородной Любви.

Тут прилетели Бабочка со Стрекозой и сообщили:

– Мы видели одинокую Бабушку. Она не получает вестей от единственной Внучки, которую вырастила. Внучка забыла о своей Бабушке, а пожилая женщина очень любит ее, и для счастья ей нужна хотя бы маленькая весточка от девушки.

Прилетевшие Орел, Ласточка и Синица поделились:

– Мы встретили на пути ослабевшего Бедняка. Он еле волочил ноги и потерял всякую надежду на счастливую жизнь. Мы услышали, как он вслух произнес, что съел бы горшочек картофеля, такого горячего и вкусного, как ему готовила его любимая супруга, умершая много лет назад.

И тут Любовь произнесла: «Да у меня всего этого в изобилии! Я могу подарить это людям!»

Любовь поднялась над лесами и полями и воскликнула: «Люди, пожалуйста, проснитесь и примите мои дары!»

Ведь сердце Любви безгранично, оно полно доброты, нежности, заботы, милосердия. Она произносит добрые слова, слушает внимательно и слышит истинные желания души и сердца. У нее добрый взгляд и искренняя улыбка. Любовь видит Красоту во Всем. И все Прекрасное, что существует в Мире, создано во имя Любви и благодаря ей…

…Поблагодарив верных Друзей за помощь, Любовь решила приготовить дары для людей: испекла яблочный пирог для Юноши, приготовила тушеный картофель в горшочке для ослабевшего Бедняка, написала письмо Внучке, пересадила несколько алых роз из сада в горшочек с землей для Жены.

Так она подарила каждому то, в чем он нуждался. Благодаря этим дарам люди стали меняться и открывать свои сердца навстречу Любви.

Бедняк улыбнулся, отведав вкусной сытной еды в горшочке, и захотел сделать добрые дела: наколол дров, построил крепкий дом, вырастил сад и женился. Теперь он стал добрым и веселым Богачом. И отныне его семья с удовольствием кушала картофель в горшочке, в саду у них выросли яблони и розы – символы крепкой любви, а во дворе начали играть их счастливые дети.

Внучка получила письмо от Любви: в нем спрашивалось о здоровье Бабушки. Девушка вспомнила, что ее родная Бабушка заботилась о ней и кормила ее в детстве. Внучке стало очень стыдно, что она забыла о своем родном человеке, и она тут же написала ей письмо. Пожилая женщина обрадовалась весточке от девушки и пригласила ее к себе. Внучка приехала к Бабушке со своей семьей, поклонилась ей в ноги и подарила ей Подарок. Отныне они стали жить все вместе, в дружбе и согласии, помогая друг другу. Бабушка стала нянчить Правнучат. И Любовь поселилась в их сердцах.

Юноша, поев яблочного пирога, вспомнил свое счастливое детство, заботу родителей, и в сердце его поселилась Любовь. Он открыл у себя в доме Творческую Мастерскую для деревенских детей и стал обучать их грамоте и ремеслам.

Любовь предложила тому Мужу купить розы в горшочке для его супруги. Вспомнил мужчина былые времена, когда он заботился о своей Жене и дарил ей подарки, да купил цветы. Жена так обрадовалась подарку Мужа, что начала сиять от счастья! Радуясь и танцуя, она благодарила супруга за горшочек с алыми розами. С тех пор любимый Муж каждый день дарил подарки своей любимой Жене и засадил весь сад алыми розами для нее. Так Любовь навсегда поселилась в их добрых сердцах. Все люди стали радостными и счастливыми.








Тут поняла Любовь: «Во мне нуждаются все! И как по-разному можно выразить это благородное чувство из моего сердца!»




Красивое Имя


– Любимый, называй меня всегда по имени!


На опушке леса, возле озера жила-была семья троллей: муж и жена. Супруг-Тролль не называл свою супругу по имени, хотя у нее было очень красивое, звучное имя: когда его произносили, оно переливалось под лучами солнца всеми цветами радуги, мягко звенело, звучало приятной мелодией, нежно проникало глубоко в сердце и запоминалось. Звук ее имени вызывал желание слушать его бесконечно.

У Супруга-Тролля тоже было очень красивое имя, которое светилось красивым цветом, но звучало чуть по-иному: со звучным бархатным оттенком и приятной тональностью. Это было имя, присущее настоящему мужчине, главе семейства, однако Супруг-Тролль стеснялся его и раздражался, когда Супруга называла его по имени. Он боялся, а чего – сам не знал. Жена любила своего мужа всем сердцем, и ей очень нравилось обращаться к нему именно так. К тому же в устах Супруги имя Супруга-Тролля звучало еще лучше, становилось более бархатистым, переливалось золотом и серебром. Очень нравилось ей и собственное имя, она им дорожила. Прекрасное лицо Супруги Тролля озарялось милой улыбкой, и она становилась еще красивее, когда слышала, как ее звали по имени. В переводе с древних языков ее имя означало: «принцесса», «красивая», «милая», «дорогая», «любимая». И имя мужа (вот совпадение!) значило: «принц», «сильный», «милый», «дорогой», «любимый».

И все было бы в этой семье хорошо, если бы муж называл свою жену по имени и разрешал бы ей называть его по имени. Время шло, и ничего не менялось в их отношениях.

Но вот однажды в солнечный день случилась непогода, и сильный ветер незаметно унес Супругу Тролля в неизвестном направлении. Супруг-Тролль очень испугался, что не увидит больше любимой. Но он твердо решил, что некогда горевать, а надо исправлять ошибки – и тут же отправился на поиски жены.

Встретился ему на пути Старец и сказал: «Жива твоя супруга, да нелегко тебе будет найти ее. Пойдешь на север, и там ее найдешь. Но ты не должен говорить свое имя никому. Имя твое знает только твоя жена. Услышишь, как зовут тебя по имени – это жена зовет тебя. Ответь ей, назвав ее по имени».

И Супруг-Тролль быстро направился на север. Он долго бежал, еще дольше шел, долго искал и много спрашивал людей, видели ли они его красивую супругу с красивым именем. Но никто не мог ему помочь.

Однажды на северном рынке один Юноша рассказывал друзьям о том, что около его дома выросло стройное деревце, которое каждое утро нежно шелестит своими зелеными листочками и произносит красивое мужское имя с бархатным оттенком, переливающееся на солнце всеми цветами радуги. Деревце произносит имя нежно, ласково, с любовью – каждый день в течение трех месяцев. Услышал Супруг-Тролль слова Юноши, поклонился ему в пояс и попросил отвести его к этому дереву. Юноша выполнил его просьбу. Тут услышал Супруг-Тролль голос жены: она звала его. Как возрадовался он, услышав свое имя из уст любимой! Только сейчас Супруг-Тролль понял, какое красивое, звучное имя он имеет! И как нежно и мягко произносила его имя любимая жена! Тут увидел он весь блеск своего имени и не мог поверить, что оно принадлежит ему! Супруг-Тролль хотел бесконечно наслаждаться звучанием своего имени, произносимого любимой супругой. И стыдно ему стало, что забыл он свое имя, запретил наслаждаться его звучанием себе и другим… Горько заплакал Супруг-Тролль. Но тут снова услышал он мольбу Супруги своей, произносящей его имя, и ответил ей, произнеся ее имя, которое имело красивое значение. Супруг-Тролль наслаждался звучанием имени своей Супруги: он впервые слышал мелодию ее имени, видел, как нежно оно переливается всеми цветами радуги.

С любовью в сердце Супруг-Тролль звал жену по имени, благодарил ее, просил вернуться, выражал свою радость, видя ее и произнося ее красивое имя. И Супруга Тролля откликнулась: она ожила и приняла свой прежний вид. Из глаз ее текли слезы радости и счастья. Тут супруги обнялись и плакали от радости, произнося имена друг друга не переставая – они были счастливы.

И попросила жена Супруга-Тролля:

– Любимый, называй меня всегда по имени!

Пообещал Супруг-Тролль любимой жене своей звать ее по имени, попросил и его называть по имени.

– Да, ведь я люблю тебя, – ответила Супруга Тролля.

– И я люблю тебя! – ответил Супруг-Тролль.

Они вернулись в свой уютный домик на солнечной поляне, произнося имена друг друга и радуясь чистому небу и яркому солнцу.









Красивый цветок Лилия


– Я дарю тебе мою Любовь. Если хочешь, то прими ее, пожалуйста.

– Те regalo mi Amor. Si t? quieres, acеptalo роr favor[1 - Текст на испанском языке означает «Я дарю тебе мою Любовь. Если хочешь, то прими ее, пожалуйста.»].









В одном темном лесу в тени деревьев, сквозь ветви которых только иногда пробивались солнечные лучи, жила-была Лилия, красивый и нежный цветок. Она притягивала взгляды окружающих своей нежностью, добротой, приветливостью и отзывчивостью. Внешне это был очень красивый цветок с белыми атласными лепестками и желтыми тычинками, изящно стоящий на тонкой ножке с зелеными листьями. И сердце Лилии было любящим. Верно говорят: внешнее отражает внутреннее.

К Лилии слетались Трудолюбивые Добрые Пчелы, Веселые Нарядные Бабочки, Легкие Стройные Стрекозы с хрустальными крылышками, другие Благородные Насекомые и Радостные Птички-Невелички. Все они благодарили её за то, что она растет в лесу, что Свет ее Сердца озаряет все вокруг. И Лилия с удовольствием приглашала своих добрых друзей попить ее нектара.

Так жила Лилия в темном лесу и радовалась редким лучам Солнца, своим Друзьям – Птичкам и Насекомым, а также Теплому Ветру.

Однажды в лес зашел Богатырь, сел на пенек неподалеку от цветка и загоревал, да так сильно, что не замечал ничего вокруг. Лилия почувствовала его беспокойство и искренне захотела ему помочь. Цветок обратился к Богатырю, мягко и ласково спросил: «Что тревожит тебя, Человек?»

Услышал Богатырь Лилию и, обернувшись к ней, попросил выслушать его. Рассказал он длинную историю про свои путешествия по миру, совершённые ошибки, неудачи, которые его постигли, про свои трусость и смелость, про оказанную им помощь просящим, про равнодушие к ним, про испытанные им чувства любви и ненависти. Признался Богатырь, что не знает, как ему дальше быть, и попросил совета у благородного цветка. Она ответила:

– Я благодарю тебя, смелый Богатырь, за то, что ты рассказал мне свою историю. Ты – очень сильный и мудрый! В твоей жизни будет все хорошо!

И Лилия рассказала свою историю, признавшись в том, что и она до сих пор не знает решения. Одно только согревает ее и дает силы жить: она помогает тем, кто просит ее. И у нее есть мечта: подружиться с Цветами в Цветочном Саду… Да как попасть туда, она не знает. А в лесу ей очень грустно, ведь здесь не растут Другие Красивые Цветы, только Насекомые с Птицами изредка прилетают к ней, чтобы вместе петь песни и водить хоровод вокруг нее. Лилия улыбнулась, но в глазах ее появились слезы.

Богатырь тут же предложил нежному цветку отнести его в чудесный Цветочный Сад, туда, где цветут Другие Красивые Цветы с добрыми и чуткими сердцами – Лилия согласилась. О, как она ликовала от Счастья, ведь исполняется ее Мечта!

Богатырь отвез цветок в тот дивный Цветочный Сад, где Другие Красивые Цветы очень обрадовались знакомству с ней: они начали петь песни и танцевать. Лилия, радостная и счастливая, стала петь и танцевать вместе с ними, и от этого она стала еще красивее.

Порадовался Богатырь счастью и радости нежного цветка издалека и, счастливый, вышел из сада.

Вспомнила Лилия про Богатыря, который исполнил ее Мечту, и загрустила оттого, что не поблагодарила его как следует. Прошла неделя – не было известий от Богатыря. Ни Пчелы, ни Стрекозы, ни Бабочки, ни Птички-Невелички не могли принести известий о нем. Лилия отчаялась.

Но вдруг неожиданно в сад вошел Богатырь и направился к ней, горячо и радостно приветствуя ее и извиняясь за то, что не попрощался с ней в тот день. И Лилия извинилась за то, что не попрощалась с ним, увлеченная песнями и танцами с Цветами.

Богатырь же с радостью рассказал ей, что нашел своих родителей и побывал в гостях у них – знает он теперь, кем является, откуда пришел и куда путь держит; знает он, для чего живет: чтобы помогать другим и самому быть счастливым от этого. И отозвалась Лилия: «А ведь я счастлива точно от того же, от чего и ты!»

С нежностью и благодарностью посмотрел Богатырь на Лилию и сказал ей:

– Люблю я тебя, дорогой цветок, благодарю, но не знаю, как выразить мою Любовь к тебе. Если хочешь, я буду каждый день приходить к тебе и радовать тебя чем-нибудь.

– Я слышу и вижу тебя, Богатырь, я чувствую твою искренность и доброту. Я всегда буду рада видеть тебя, любимый Человек! – улыбнулась Лилия Богатырю.

– Но что я могу сделать для тебя, милый моему сердцу цветок? – спросил Богатырь.

– Я дарю тебе мою Любовь. Если хочешь, то прими ее, пожалуйста, – отвечала Лилия.

– Те regalo mi Amor. Si t? quieres, acеptalo роr favor, – пролетавшая мимо Испанская Бабочка повторила слова нежного цветка на своем языке и, кружась в воздухе, улетела вдаль.

– Сохрани ее в своем сердце, чтоб она помогала тебе жить и творить, благодарить и любить в этом Мире! Всегда будь счастлив, дорогой Человек! – Лилия ласково посмотрела на красивого Богатыря и улыбнулась, а в сердце ее пылала горячая и нежная Любовь.

Поблагодарил Богатырь нежный цветок и вышел из сада, чувствуя Радость и Беспокойство одновременно.

И тут Лилия воскликнула:

– Ах, если бы я была не цветком, а человеком, я бы смогла быть счастливой рядом с Богатырем и принести ему счастье! Я бы попросила его забрать меня с собой как его жену!

И неожиданно из белого красивого цветка выросла милая девушка с сияющей улыбкой. Лилия посмотрела на себя и вместо зеленых лепестков и тонкого стебля увидела стройный стан в приятном на ощупь, струящемся шелковом платье нежно-голубого цвета – цвета чистого ясного неба, на которое она так любила смотреть сквозь плотные заросли высоких деревьев в лесу. Увидела она и свои красивые руки, тонкие запястья, теплые ладони. О, у нее есть ноги! И глаза, и уши! Какое чудо, что у нее есть красивые волосы! Лилия наслаждалась своим новым видом, она прикасалась ко всем частям тела и не могла поверить, что ее желание исполнилось! Она стала Человеком!

Девушка оглянулась вокруг и увидела, что Другие Красивые Цветы улыбаются ей. Но ее глаза искали Богатыря. И вот Лилия увидела его, выходящего из сада. Она побежала за своим родным человеком, окликнула его нежным голосом и, обняв, произнесла:

– Это я, Лилия! Я была цветком и не могла выразить своих чувств к тебе! Я не могла, я была не в силах… А сейчас – могу: я стала Человеком. Я благодарю тебя. Ты нужен мне… Я хочу быть с тобой!

Улыбнулся Богатырь, обрадовался. Он узнал в невесте нежный красивый цветок. И Богатырь с милой девушкой Лилией сыграли свадьбу и стали жить-поживать в счастье и в любви. И Лилия стала еще счастливее: она стала любимой женой любимого человека. Девушка сохранила в своей душе всю ту доброту, красоту, любовь, нежность, которые были в ней, когда она была просто Красивым Цветком.









Снежинки летят по Миру


«Делай полезные дела и будь счастлив! Иначе зачем ты родился?»


Жила-была на свете Снежинка. Её звали Красивая. Она летала по Миру, изучала его, что-то искала в нем, но не знала, что. Красивая Снежинка хотела научиться Всему, что ей нравилось в Мире, чтобы она могла сказать Всем: «Это я, Снежинка, я умная и все умею! Посмотрите! Я столько всего изучила!»

В это же время по Миру летала другая Снежинка, вернее, Снежок. Его звали Смелый. Он тоже кружился, но не полностью подчинялся Ветру, а смело выбирал, где остановиться – крепко цеплялся за ветки деревьев, травинки, дома: то он прилетал в цветущий сад в южных краях и любовался Цветами, то залетал в музыкальный класс, чтобы насладиться звуками музыки, то цеплялся за машину и катался на ней. В общем, Смелый Снежок отличался деловитостью, любил наслаждаться жизнью, в то же время смело защищая всех на земле.

Так летали в Мире две снежинки в разных концах земли: одну носило Ветром по Миру, и она кружилась в поисках смысла жизни, а другая сама выбирала свою судьбу, радуясь жизни и принося пользу другим.

Красивая Снежинка, учась всему, побывала на Солнечной Полянке, где рос Ягодный Куст, и увидела, как Ребенок насытился сочными Ягодами. Она поняла, что этот Куст принес пользу в Мире – накормил Ребенка.

Также Красивая Снежинка увидела Пчелку, которая радостно готовила мед для Хозяина и своих Пчелят, и поняла, что многие в этом Мире получают удовольствие, когда делают что-то хорошее и дарят это другим.

А еще она увидела Позолоченную Луну и маленькие Хрустальные Звёздочки в Небе: они ярко зажигались ночью то вместе, то поочередно, своим мягким хрустально-золотым светом освещая Путникам дорогу. Так своим дружным и добрым трудом они приносили большую пользу в Мире.

Красивая Снежинка полетела дальше и увидела Льдинку, которая растаяла и дала напиться маленькому Котенку. Такое доброе дело!

Снежинку так вдохновили поступки Ягодного Куста, Пчелки, Позолоченной Луны, Хрустальных Звёздочек, Льдинки, что она тоже решила принести пользу людям: надоело ей просто учиться!

Обрадовавшись своему решению, Красивая Снежинка закружилась в воздухе в стремительном танце и принесла радость детям, которые начали бегать за ней и высоко прыгать, чтоб поймать ее. А она радовалась сама и этим уже приносила пользу людям.

Тут Красивая Снежинка заглянула в окно школы, и Молодой Учитель решил вырезать подобие ее из бумаги – так он сотворил бумажную снежинку. Красивая Снежинка обрадовалась, что вдохновила человека на творчество.

С той поры она начала приносить пользу миру: кого-то предупредила об опасности, кому-то принесла добрую весть. Ах, как ей понравилось делать добрые дела, радуясь, легко танцуя и весело смеясь!

В кружении Красивая Снежинка встретила того самого Смелого Снежка, и они стали кружиться в небе вместе – у них образовалась дружная семья! А вместе две красивые снежинки стали еще красивее и сильнее. Они были очень разными по характеру, поведению, но у них была одна задача в этом Мире: жить в радости и доброте. К тому же, им было очень интересно друг с другом, и они друг друга дополняли.

Летая вместе, две снежинки однажды услышали, как Учитель говорил Ученику: «Делай полезные дела и будь счастлив! Иначе зачем ты родился?» Смелый Снежок и Красивая Снежинка посмотрели друг на друга и улыбнулись: они понимали слова Учителя.

Через некоторое время к Смелому Снежку и Красивой Снежинке присоединились Снежинки-Малыши, одна за другой, один за другим, целых десять Малышей. А затем к ним присоединилось еще много-много других маленьких снежинок! И все они, Смелый Снежок-Папа, Красивая Снежинка-Мама и много-много маленьких Снежинок-Малышей, стали большой и дружной Семьей. Издалека эти снежинки казались одной большой снежинкой, потому что все крепко держались вместе и всегда помогали друг другу. Они становились то кучнее, если нужно было быстро лететь с Ветром, и тогда Семья снежинок выглядела очень маленькой, то почти расцеплялись, держась друг за друга будто мизинчиками, когда Ветер утихал, и тогда Семья снежинок выглядела большой и кружила в небе, наслаждаясь жизнью. И вместе они были сильнее!

Так Смелый Снежок, Красивая Снежинка и их дети Снежинки-Малыши уже большой дружной Семьей кружили по Миру, с радостью принося ему пользу.

Так в чем же смысл существования каждого из нас в этом мире?









Сказка про Богатыря, который грыз семечки, но потом исправился


– А я и не знал, что сам могу сделать свою жизнь сказкой!


Жил да был на опушке леса одинокий Богатырь по имени Алексей. Раньше, в детстве и юности, он был очень смелым, сильным духом, с добрым сердцем и открытой душой, но перестал проявлять эти качества – решил отдохнуть. Ему понравилось лежать на печи или сидеть во дворе и грызть семечки, разглядывая небо, облака, поля и леса. Однако отдых его затянулся.

Ой, красив был Богатырь, да стал ленив. Потому жена ушла от него – устала ждать. И Богатырь остался жить один в своем скромном домишке с дверью без петель, с окнами с огромными щелями и протекающей крышей. Да и в огороде у него был беспорядок. Богатырь объяснял такое житье тем, что его все устраивает: он никого не боится – потому дверь без петель, не страшны ему ни мороз, ни вьюга – потому щели в окнах ему не мешают, он любит дождь – потому дырявая крыша ему очень хороша. А что он бедно и в грязи живет – так надо ко всему привыкать и себя не баловать! На все у Богатыря были отговорки.

Так он жил до поры до времени, пока сговорившиеся Дождь и Ветер с легкостью не унесли его домишко вместе с печкой. Богатырь упал на землю и очень удивился тому, что случилось, наблюдая за тем, как его домик улетает далеко-далеко. Богатырь Алексей был сильным (никакая буря ему не страшна!), а после случившегося стал еще и понятливым. Он рассудил, что это хороший знак, и решил отправиться в путь: мир да людей посмотреть, поучиться чему-нибудь доброму.

Шел он день, шел ночь и увидел на дороге старца в лохмотьях. Богатырь спросил его имя, куда он держит свой путь да помочь ли ему чем. Старец ответил, что звать его Дедом Борисом, путь свой он держит домой, а дом его в ста восьмидесяти километрах отсюда, и там живет его семья: дети, внуки, любимая жена – красивая и добрая Бабушка Марья. Богатырь услышал про семью Деда Бориса, про его желание быть с любимыми, родными людьми, и сжалось его сердце: ведь сам он был одинок, и никто нигде его не ждал.

– Садись, донесу тебя до дома, уважаемый человек, – предложил Богатырь Деду Борису и посадил его на свое левое плечо.

Пять дней они держали путь. Вдруг на опушке леса Богатырь увидел маленького мальчика лет пяти. Он сидел на пеньке и плакал. Богатырь подошел к мальчику и спросил:

– Как звать тебя, где твои матушка, батюшка, почему ты сидишь один и плачешь?

Вытирая слезы, мальчик сказал:

– Меня зовут Ваня. Отца давно уже нет, а маму я потерял в лесу. Я ее звал, а она не отвечала.

Богатырь обнял мальчугана-сиротинушку, посадил на другое плечо и пообещал найти его маму в лесу. Только вошли Богатырь и его попутчики в лесную чащу, как все трое услышали женский плач где-то неподалеку. Мальчик сразу узнал свою маму и закричал: «Мама, мама!»

Богатырь и Дед Борис, увидев Ваню в объятиях мамы, расплакались от радости.

– Меня зовут Алёна, – представилась молодая мама, – а это сын мой, Иван.

Богатырь понял, что помог ребенку, и осознал, что силен и нужен людям. Алексей посадил Алёну с Ваней на правое плечо, а Дед Борис продолжал сидеть слева. Спросив новых попутчиков, куда их донести, Богатырь узнал, что у матери с ребенком нет своего дома. И тогда он придумал:








– Я предлагаю нам всем вместе держать путь к дому Деда Бориса, а там решим вопрос с жильем! Вместе мы не пропадем!

Богатырь и трое на его плечах отправились в путь-дорогу. Вскоре, уже через день, они приблизились к дому старца – большой красивой избе с цветущим садом позади. Из дома доносился звонкий детский смех, вкусно пахло свежесваренными щами и испеченными пирожками.

И вот из дома вышли пятеро детей Деда Бориса, три дочери да два сына, все с женами и мужьями, да высыпались во двор его внучата – целых тридцать ребятишек – мальчиков и девочек! Все они радостно окружили нашего Деда и стали его обнимать. Дочери и сыновья старца вынесли каравай и угостили отца.

Тут из дома вышла супруга Деда Бориса Бабушка Марья. Она радостно взглянула на мужа, улыбнулась и поклонилась ему до земли, после чего взяла его за руку и повела в дом к столу.

Пятеро детей и тридцать внучат подошли к Богатырю и Алёне с Ваней, угостили их караваем и тоже повели в дом. Бабушка Марья с дочками и внучками накрыли стол и поставили самые лучшие угощения для гостей и Деда Бориса: вкусную кашу, пирожки, щи, яблочный сок и много других вкусных и полезных кушаний.

Все накормились да спать уложились.

Наутро Богатырь пригорюнился от того, что у него ничего нет: ни красивого дома, ни вкусных пирожков, ни цветущего сада, ни озера с рыбой, ни жены, ни детей. Один он одинешенек. И Богатырь заплакал.

Дед Борис услышал плач красивого сильного юноши и сказал ему по-отцовски:

– Ты – сильный, сынок! Ты все можешь! Ты – не один, я помогу тебе советом отцовским, как смогу. Я поддержу тебя. А ты не забывай, что отвечаешь за Алёну и за Ваню. Ты можешь быть им защитником, славным мужем и добрым отцом. И вместе вы будете сильнее.

Богатырь услышал дорогие сердцу слова и тут же начал действовать: он выбрал неподалеку от дома Деда Бориса землю, покосил там траву, выкорчевал сухие пни. Затем он попросил помощи двух богатырей, сыновей Деда Бориса, для строительства дома. И вместе три богатыря построили красивый дом с резными ставнями, красивыми окнами, деревянной дверью с петлями новыми и прочными, с крепкой крышей да с крылечком, со ступеньками ровными и красивыми. Около дома Богатырь Алексей посадил плодовые деревья, чтобы у него вырос сад. Он попросил Алёну посадить цветы перед домом, а сам тем временем смастерил детскую скамеечку для Вани, а затем и широкие качели – для их совместного семейного отдыха в саду. Закончив все дела, Богатырь Алексей предложил Алёне стать его женой. Он пообещал любить ее и Ваню и защищать их.

Алёна произнесла:

– Я всегда хотела, чтобы меня защищали по-богатырски.

И они сыграли свадьбу.

С тех пор Богатырь Алексей заботился о своей семье: о жене Алёне, о названном сыне Иване, а также о дочке Маше и сыночке Андрюше. С великой радостью Богатырь возвращался домой, к любимой жене, детям, с удовольствием вкушал еду, приготовленную Алёной для него и для их детей.

С тех пор Богатырь Алексей начал творить сказку вокруг себя, чтобы всем от этого становилось хорошо. А если у него что-то не ладилось в делах, он шел советоваться к названному отцу своему – Деду Борису. После этого уж точно все получалось! Так Богатырь Алексей достиг желаемого, овладев наукой жизненного мастерства, и очень радостно произнес:

– А я и не знал, что сам могу сделать свою жизнь сказкой!




Кораблик, приплывший к Мечте


«Не останавливайся, плыви к своей Мечте!»







В одном Не Очень Уютном Месте около Серого Острова жил-был совсем маленький Кораблик. Он был прочно привязан Якорем к этому Месту и стоял всегда на мели, потому никак не мог уплыть в желанные края.

Так несчастно Кораблик жил до момента, пока не началась Сильная Буря, и не поднялись Огромные Морские Волны. Тогда он, недолго думая, отцепился от Якоря и, подгоняемый Сильным Ветром, быстро поплыл в Море.

Тут Сильная Буря закончилась, и Кораблик начал резвиться на Волнах, легко и весело направляясь к своей Мечте. Он даже распустил свои красивые белые паруса! Кораблик дышал Свежим Морским Воздухом, купался в Соленой Морской Воде, ощущал Сияющие Лучи Солнца и радовался Свободе – вот так весело и беззаботно он плыл!

Но неожиданно начался Штормовой Ветер – Шторм, который начал кидать Кораблик из стороны в сторону, а затем повел его обратно, к Серому Острову, от которого он с радостью уплыл. Кораблик очень сопротивлялся Шторму – ему вовсе не хотелось возвращаться обратно, а, наоборот, хотелось плыть к своей Мечте. И он плыл.

Тут Штормовой Ветер на некоторое время утих, и Кораблик еще настойчивее поплыл к Мечте. Однако Шторм не унимался и снова начал мешать юному путешественнику: то опрокидывал его на бок, то направлял в стороны, то – назад, всячески мешая достижению им его Мечты.

Кораблик уже выбился из сил и согласился подчиниться Бушующей Природе. С опущенными парусами он направился к одному из заброшенных, безжизненных островков. Его прибило к берегу, и он больше не сопротивлялся. Обессиленный Кораблик увидел Серый Остров с Серыми Деревьями, Серой Травой, Серым Песком. Даже Солнце над ними было серым. И душа Кораблика наполнилась грустью, а на сердце стало тяжело: ему придется жить на Сером Острове и быть несчастным.

Вдруг Кораблик услышал шепот Деревьев: «Не останавливайся, плыви к своей Мечте!»

Сам Штормовой Ветер, который привел Кораблика к этому Серому Острову, свистел ему: «Не покоряйся мне, плыви к Мечте! Ты – сильный!»

И Волны шумели ему: «Неужели твоя Мечта ничего не стоит и ничего не значит для тебя? Значит, у тебя нет Мечты?»

Кораблик возразил: «Нет, нет, у меня есть Мечта! Она мне дорога, и я знаю, где ее встретить!» – он показал на восток и смело поплыл по Волнам к своей Мечте.

Кораблик четко держал курс в выбранном направлении, больше не останавливался и не сомневался в том, что сделал Правильный Выбор. Теперь и все Стихии помогали ему в пути.

И вот уже смелый и отважный Кораблик доплыл до своей Мечты: это был Красивый Зеленый Остров, освещаемый Ярким Солнцем. На нем росли Красивые Деревья с Сочными Зелеными Листьями, расцветали Яркие Цветы, блестели Хрустальные Голубые Озера и резвились Журчащие Прозрачные Ручейки. Здесь юный путешественник увидел Тихую Гавань, где весело общались Счастливые Кораблики. Они поприветствовали приплывшего гостя и стали с ним дружить.

О, как счастлив стал Кораблик! Ведь с ним захотели дружить другие Счастливые Кораблики – такие же, как он!

«Как здесь красиво! Мне нравится этот остров, и я буду здесь жить!» – радовался юный смельчак. Кораблик любовался Красивым Зеленым Островом и сиял от счастья.

«Я – Счастливый, Смелый и Отважный Кораблик, – засмеялся маленький путешественник, зажмурив глаза. – Я приплыл к своей Мечте!»

И отныне Кораблика стали называть Отважным.









Сказка про Доброго Лиса, Нехитрую Лисицу и Хитрую Щуку, или Как Всё в Мире перепуталось


В одном селении, в небольшом домике жили-были Лис и Лисица. Лис был очень мудрым и добрым, потому его звали Добрым Лисом, а жена его, Лисица, была красивой и нехитрой, потому ее звали Нехитрой Лисицей. Добрый Лис рано поутру уходил в лес трудиться, а к вечеру возвращался домой с грибами, ягодами да кореньями. Тем временем Нехитрая Лисица занималась домашним хозяйством, варила кашу Лисятам, а в саду наводила порядок и красоту.

Но вот однажды Лисице наскучили домашнее хозяйство, сад да огород, и она решила пойти на речку порыбачить – поймать Щуку и сварить уху. Нехитрая Лисица подумала: «И мне веселье, и муж мой сыт и доволен будет!»

Она покормила Лисят, уложила их спать, а сама пошла на речку ловить Щуку. Уж заманивала она Щуку, заманивала, да никак заманить не могла. Не знала Нехитрая Лисица, что Щуку звали Хитрой. Так Хитрая Щука подманила Нехитрую Лисицу ближе к реке и… поймала ее за хвост!

Нет, она не откусила Нехитрой Лисице хвост, однако мех на хвосте лисьем помяла и часть его попортила. Пришлось нехитрой хозяйке вернуться домой без улова. Она очень расстроилась и стала жаловаться на Хитрую Щуку своему мужу.

А Добрый Лис ей отвечал: «Ну и пусть живет Щука! Зачем мне уха? Я – вегетарианец! Чему мы с тобой детей своих научим? Давай лучше поедим яблок печёных и моркови сладкой с капустой солёной. Так полезнее нам с тобой будет!.. А хвост свой красивый, жена, береги!!!»









Ещё одна Любовь Пианиста


Жил-был на свете красивый добрый Пианист. Он был созерцателем, и ему нравилось ощущение каждого момента его жизни. Пианист жил в своем собственном Доме на берегу Моря.

Каждый день ранним утром он гулял по своему Зелёному Саду, кушал свежесобранные яблоки и вдыхал аромат зелени едва проснувшихся деревьев и растений, а также свежесть раннего утра. Красивые Яблони приветствовали своего любимого хозяина, опуская веточки и протягивая ему в руки самые спелые и сочные румяные плоды. Пианист благодарил их, прижимая руку к сердцу и склоняя голову. Милые Розы в знак приветствия Пианиста наклоняли свои головки, улыбаясь и хлопая в ладоши зелеными листочками: очень нежно и искренне они любили его. А он, в свою очередь, улыбался цветам в ответ и весело махал им рукой.








Насытившись яблоками, Пианист шел к Морю, босыми ногами ступая по утреннему влажному песку. Легкий ветерок играл его шелковой одеждой, а он любовался восходом Солнца и слушал звук Морского Прибоя.

Вдруг Пианист увидел красивую Морскую Царевну и поприветствовал ее. Она поприветствовала музыканта в ответ и, ласково взглянув на него и мягко улыбнувшись, спросила:

– Почему ты всегда ходишь по берегу один? Ты одинок?

– Нет, я вовсе не одинок, – ответил Пианист, удивившись.

– Кого ты любишь, Пианист? – поинтересовалась Морская Царевна у музыканта и тут же опустила глаза.

Пианист удивился вопросу Морской Царевны, а также увидел ее смущение и искренне ответил:

– Я люблю мою любимую… Моя любовь красива, таинственна, мила. Я люблю играть ее и наслаждаться ею, играя. Я черпаю в ней вдохновение, чтобы жить и дышать глубоко. Я радуюсь и хохочу от ее веселья, грущу и плачу от ее грусти. Именно она заряжает меня своей любовью и вдохновляет создавать что-то новое и прекрасное, ранее не известное миру!

Да, доброе сердце Морской Царевны услышало красивое звучание искреннего сердца Пианиста, однако она поняла, что музыкант любит другую, и ей стало грустно. Морская красавица не хотела более продолжать беседу, однако отважилась спросить его:

– И никто, и никогда более не сможет завоевать твое сердце? И ты никогда не сможешь полюбить другую?

Пианисту понравилась милая Царевна, и он с радостью ответил ей:

– Я люблю ее, милую, всем сердцем, всей душой. Я хочу быть с ней всегда. Она – как воздух. Я чувствую ее душой, сердцем, телом. Она бывает разная. Когда ее нет со мной – мне становится страшно, и я боюсь, что не выживу. Но когда она возвращается, я оживаю вновь и радуюсь. Я будто расцветаю, как мои любимые Розы в Зелёном Саду, и наполняюсь жизненными силами, как яблоки наливаются соком в моем же Саду. Я становлюсь легким, как Ветер, ярким, как Солнце, нежным и ласковым, как Морские Волны, веселым и озорным, как Мягкий Песок на Берегу. Она бодрит. Я дышу ею и любуюсь её красотой. Она живая, яркая, искренняя, любящая! Это – мое счастье!.. И я хочу жениться на красивой, доброй и умной девушке, чтобы прожить с ней долго и счастливо до конца своих дней на этой земле. Я буду любить жену и наших детей. А сейчас я живу со своей первой любовью. И ее я об одном прошу: чтоб никогда любимая меня не забывала!!!

Морская Царевна совершенно отчаялась, не понимая, как можно любить двух невест сразу, и потому спросила:

– Чего же еще ты хочешь от любимой?

– Чтоб она всегда была со мной, – ответил Пианист.

– Но где она? – не понимала Морская Царевна, видя одинокий дом Пианиста и его, всегда гуляющего по Морскому Берегу в одиночестве.

– Она в моей душе.

– Но как ее имя?

– Музыка, – ласково ответил Пианист и подошел чуть ближе к Морю, где находилась Морская Царевна. Девушка искренне улыбнулась, посмотрев на музыканта.

Пианист, обращаясь к милой Морской Царевне, предложил ей:

– Я подарю тебе мою любимую Музыку, красивую и мелодичную, льющуюся из глубины моего сердца, которое наполняется любовью благодаря ей снова и снова. Именно она привела меня сегодня сюда, где находишься ты, к тебе, милая девушка. Благодаря тебе я сочиню новую Музыку – для тебя! Я благодарю тебя за твою искренность и доброту. Будь моей женой, Царевна, и войди в мой дом хозяйкой. Будь мне подругой в трудные минуты, моей поддержкой и заботливой матерью наших детей. Будь искренней слушательницей моих музыкальных произведений и позаботься обо мне, чтобы моя любовь к Музыке не угасала. А я буду тебе славным мужем, любящим и заботливым.

И стала Морская Царевна ещё одной любовью Пианиста, наравне с Музыкой. Она полюбила первую любовь своего мужа и стала еще счастливее. Морская Царевна с удовольствием заботилась обо всех любимых своего супруга, а значит, и ее любимых: о Красивых Яблонях, Милых Розах, Зеленом Саде, Доме и о многих других.

Вскоре Морские Волны, Солнце и Ветер наблюдали двух счастливых людей, каждое утро прогуливающихся по Морскому Берегу в сопровождении их маленьких детей: мальчика и девочки. Счастливая семья пела песню о любви и о семье, и счастье их было безграничным.









Смородиновый Торт


«Я создан еще и благодаря заботливым рукам и доброму, любящему сердцу Хозяйки».


В уютной солнечной кухне жил-был Смородиновый Торт. Он по-царски сидел на кухонном столе и наслаждался солнечным светом и осенним ветром. Смородиновый Торт выглядел очень аппетитно: он был сдобный, к тому же пропитан внутри и обмазан сверху вкуснейшим смородиновым вареньем. Дети часто прибегали в кухню и с удовольствием смотрели на него, а он был очень доволен вниманием к себе.

Рядом со Смородиновым Тортом на кухонном столе также стояли Молоко, Сметана, Смородиновое Варенье, Мука, Пряность «Ванилин» и Соль, он же считал себя самым важным среди всех: надувался, важничал, спорил и часто вовсе не разговаривал с другими Продуктами.

В это время Продукты весело обсуждали, сколько каждого из них добавлять в Следующий Торт. А Смородиновый Торт решил обратить на себя внимание: он важно заметил, что является хозяином на кухонном столе, и именно он – самый красивый и важный здесь!

Однако Продукты не обращали на него внимания и даже не возмущались.

Хотя Соль заметила: «Да каждого из нас в тебе предостаточно, чтоб ты такой получился! Если б не мы – тебя бы не существовало!»

– Да, да, – заметило Молоко, – если б не я, то не было бы такого пышного и нежного теста в тебе!

Мука сказала:

– А если б не я, то теста вообще бы не получилось!

Вода улыбнулась:

– И без меня бы вы не обошлись.

А Варенье сладко и спокойно подметило:

– Я – твое украшение и добавляю тебе изысканный вкус, Торт.

Тут в разговор вступил Духовой Шкаф:

– А благодаря мне Смородиновый Торт существует! И тесто бы так вкусно не пахло и не хрустело во рту без меня!

– Да, да, – согласились все Продукты, – мы твои друзья!

Смородиновый Торт теперь понял, что его бы не было без друзей: без Соли, Молока, Смородинового Варенья, Муки, Воды, Духового Шкафа.

Загрустил он и попросил своих товарищей извинить его за важность и гордость. Продукты повеселели и начали водить хоровод вокруг Смородинового Торта, а он обрадовался и засмеялся, искренне благодаря своих друзей.

Тут к столу подошла Хозяйка и, улыбнувшись, удивилась: «Ой, опять на столе беспорядок! Я же только что все поставила на свои места! Интересно… Вот новогодние праздники-то!»

Она с нежностью посмотрела на Смородиновый Торт и, добавив ему с его левого края немного Смородинового Варенья, сказала: «Какая красота получилась!»

Хозяйка радостно взглянула на верных помощников – Молоко, Соль, Варенье, Воду, Муку, Духовой Шкаф – и поблагодарила их за труд: «Какие вы молодцы! Так старались!»

А Смородиновый Торт осознал и признался: «Я создан еще и благодаря заботливым рукам и доброму любящему сердцу Хозяйки».




Полезные и вкусные Семечки


Так все Семечки из Глубокой Чашки принесли пользу…


Однажды в доме у Купцов жили-были красивые черные Семечки. Они обитали в Глубокой Чашке на подоконнике. Семечки были пузатыми и блестели на Солнышке, радуясь ему и купаясь в его лучах. Все Гости Купцов очень дивились им и хотели их попробовать. Купцы же говорили, что сами Семечек не пробовали и хранят их до следующей весны. Они рассуждали так:

– Зачем их кушать? Пусть наслаждаются Солнышком, а весной мы посадим их в землю, и они принесут нам большой урожай, отчего будет хорошо всем: и нам, и Семечкам.

Семечки услышали этот разговор и начали возмущаться: «Нас хранят для будущего урожая, а значит, хотят использовать?!»

Они громко шумели, ругались, но вдруг услышали шум неподалеку и замолчали. Семечки увидели, как в дом кто-то вошел и начал тихо приближаться к ним. Это был соседский мальчик Ваня, бедный, в коротких штанишках, в прохудившихся лаптях. Он пришел к Купцам-батюшкам, чтобы попросить что-нибудь покушать, но дома никого не оказалось. Мальчик увидел красивую Глубокую Чашку с черными Семечками на подоконнике. Он подошел к ним и сразу захотел их попробовать.

Ваня съел одну Семечку – и какой вкусной она ему показалась! Он съел другую, затем третью – так он ел Семечки одну за другой, а затем, когда все съел, убежал. Глубокая Чашка оказалась пустой. А Две Семечки незаметно выпали из нее и затаились на полу: они поняли, что желания исполняются, как это произошло сейчас, только не всегда это всем полезно. Выходя из Купеческого Дома, Две Семечки шепотом говорили друг другу:

– Ведь остальные Семечки не хотели приносить урожай в следующем году! А мы-то хотим воспитывать детей и внуков – приносить урожай, вот мы и спрятались!

Они тихо направились в Купеческий Огород, чтоб вырастить Семечек-Детей и Семечек-Внучат, быстро спрятались глубоко в землю, недалеко друг от друга, и стали ждать свою Судьбу.

Через несколько дней на радость Купцам в Купеческом Огороде выросли Три Жизнерадостных Подсолнечника, ярких, веселых, улыбающихся Солнышку.

– Вот это урожай! – восхищались Купцы.

Родителями Трех Жизнерадостных Подсолнечников были те самые Две Семечки, которые сохраняли спокойствие и верили, что все, что происходит в мире, – всем только во благо.

Так все Семечки из Глубокой Чашки принесли пользу: одни – накормили голодного ребенка, а другие – вырастили новый урожай.









Спокойная сказка про Дружбу ребят и Учительницу-Волшебницу


В одной небольшой деревушке жила-была добрая Учительница-Волшебница. Она очень любила маленьких ребят, играла с ними, учила их азбуке, а также пению, танцам, рисованию и другим видам творчества. Учительница-Волшебница очень переживала, когда дети ссорились. Она всегда появлялась в этот момент и помогала ребятам помириться, но таким необычным образом, что дети сами начинали все понимать и переставали ссориться.

Однажды Учительница-Волшебница услышала, что малыши ругаются и дерутся. Она спросила детей:

– Что случилось, ребята, и почему такие хорошие дети дерутся? Вы красивые и умные мальчики и девочки, а не слушаете и обижаете друг друга! А могли бы дружить! И оттого все были бы довольны!!!

– А мы не хотим со всеми дружить! Нам нравится драться!!! Мы только вдвоем дружим! – один из мальчиков указал на себя и на своего друга.

– Это хорошо, что вы дружите, – сказала Учительница-Волшебница.

– А с ним мы не хотим дружить, потому что он нас не понимает! – и ребенок указал на другого мальчика с темными волосами.

– Может быть, – предложила Учительница-Волшебница, – стоит получше объяснить? Попробуй еще раз и найди такие добрые слова, чтобы мальчик понял тебя! А затем начинайте дружить и вместе играть. Вы – три умных мальчика, попробуйте договориться… Я уверена, у вас все получится!

Мальчикам стало стыдно оттого, что они ругались друг с другом, и с сегодняшнего дня они решили всегда договариваться.

– Слушай, мальчик, – сказал рыжеволосый мальчик темноволосому, – мы с братом хотим играть в мяч, и нам нужен третий игрок, только честный!

– Да, да, – подхватил светловолосый брат-близнец, – нам нужен третий друг, чтобы играть.

– Я так хотел играть с вами, ребята, но боялся к вам подойти! – ответил, улыбаясь, темноволосый мальчик.

И трое ребят начали дружно играть в мяч.

Учительница-Волшебница подошла к девочкам, которые также обижались друг на друга. Две красивые темноволосые девочки не соглашались с двумя милыми светловолосыми подружками:

– Они не дают нам своих кукол, а мы не дадим им свои книжки!

Учительница-Волшебница улыбнулась:

– Такие милые и красивые девочки не могут договориться? Вы можете вместе читать эти книжки своим куклам, а куклами будут играть хозяйки книжек! Так каждая девочка ответственна за ту игрушку или ту книгу, которую ей доверила ее подруга. И всем будет очень хорошо: и вам, и книжкам, и куклам! А теперь поменяйтесь куклами и книгами и дружно играйте!


