Зелёный луч
Яна Викторовна Дробжева









Глава 1 Незваный гость











Кошка сидела у окна. Настроение у неё было скверное. Одним ухом она прислушивалась к шуму, доносившемуся с крыши, а другим – слушала жалобы Настеньки, которой мама, видите ли, не рассказала на ночь сказку, и поэтому она не может заснуть.

– Ох уж эти избалованные детки! – Кошка бросила взгляд на девочку. – Я в твоём возрасте засыпала не только без сказок, но и без подушки и одеяла – на полу.

Когда Настя представила себя спящей на холодном голом полу, ей стало так себя жалко, что она принялась капризничать с ещё большим усердием.

Наконец Кошке надоело слушать девочку.

– Так и быть, я позову Феечку! Пусть она расскажет тебе какую-нибудь волшебную историю.

– «Феечку»? Никогда не слышала, чтобы они прилетали и рассказывали на ночь детям сказки! – Настенька с сомнением посмотрела на подругу.

– Может быть, ты никогда не слышала, как разговаривают кошки? – возмутилась Кошка.

Пока Настя раздумывала над словами подруги, через открытое окно в комнату влетела маленькая девочка. В одной руке она держала горящий фонарик, а другой рукой придерживала изящную сумочку, перекинутую через плечо.

Поставив фонарик на стол, Феечка присела возле Насти, затем достала из сумочки зеркальце и, увидев в нём своё отражение, пропела: «Ах! Какая я красавица неописуемая!» Настя заворожённо смотрела на волшебницу с модной стрижкой, не в силах вымолвить ни слова.

– Описуемая, описуемая красавица! – прер-вала самолюбование гостьи Кошка. – Надеюсь, ты не забыла, зачем я тебя пригласила?

– Простите, простите, – затараторила Феечка, – но мне необходимо было привести себя в порядок после дороги.








Она ещё раз взглянула на себя в зеркальце, подмигнула Настеньке и наконец начала рассказ:

– Однажды старый Дворец…

Вдруг со стороны камина послышался шорох, а затем что-то плюхнулось на пол. Феечка вспорхнула, и уже через секунду раздался её строгий голос:

– Так-так, и что же ты здесь делаешь?

– Я нечаянно упал в каминную трубу, – прозвучало в ответ.

– Я не думаю, что ты упал нечаянно, – ты просто решил послушать наш разговор! От любопытства твои уши стали большими и тяжёлыми, поэтому ты потерял равновесие, а теперь сидишь здесь, – уверенно произнесла Феечка.

– Нет-нет, я не подслушивал! – возразил маленький человечек в перепачканном сажей синем комбинезоне. – Я каждый вечер слушаю мамины сказки. Сегодня тоже хотел послушать… и упал.

От обиды, что его неправильно поняли, на глазах незнакомца навернулись слёзы.

Объяснение незваного гостя и несчастное выражение его лица смягчили Феечку.

– Хорошо, выбирайся! – улыбнулась волшебница и протянула ему руку.

Человечек с радостью принял помощь. Потирая ушибленный бок, он поднялся и подошёл к Насте:

– Позвольте представиться: Шустрик Третий из рода Быстриков – Главный Хранитель печных и каминных труб!

– Но откуда вы появились в нашем доме? – пролепетала Настенька.

Необычные гости влетели и свалились в её комнату так неожиданно, что девочка от этого едва не потеряла дар речи.

– Сегодня… через камин, – смутился Шустрик. – Я живу на крыше, в домике возле каминной трубы…

Феечка слушала Шустрика без всякого интереса, поэтому он обратился к девочке:

– Давным-давно, в 1703 году, мой дедушка поселился в городе Санкт-Петербурге. В тот год город только начали строить…

На полуслове Настенька прервала гостя.

– Не верю! – надула губки девочка.

Шустрик опешил! Он почувствовал себя так, будто его обвинили в воровстве, хотя он никогда в жизни чужой хлебной крошки не брал.

– Он мне сразу показался подозрительным… – Феечка отодвинулась от Шустрика.

– Не верю, что триста лет назад жил твой дедушка! – со знанием дела заметила Настя. – Тогда мог жить только твой прапрапрапрапрапрапрадедушка!

– Так вот ты о чём! – облегчённо вздохнул гость и замолчал.

Некоторое время он решал, рассказывать или нет удивительную историю своей семьи. И всё-таки решился: уж очень недоверчиво на него смотрела девочка.

– Понимаете, давным-давно мои прадедушка и прабабушка жили на необычной планете.

– И чем же та планета необычна? – Кошка отвлеклась от своих мрачных мыслей и присоединилась к компании.

– На ней живут только волшебники!

– Ты хочешь сказать, что твой прадедушка был волшебником? – оживилась Феечка и опять придвинулась к человечку.

– Он был не просто волшебником, а самым весёлым волшебником на планете! Однако один раз в год – 21-го июля – весёлый волшебник устраивал себе Грустный день. Так как поводов для грусти на этой чудесной планете почти не было, то он сочинял какую-нибудь печальную историю и, сидя в кресле, сначала начинал грустить, а потом плакать от жалости к своим выдуманным героям, а заодно – от жалости к себе. Тогда моя прабабушка ставила рядом с ним большое ведро, чтобы он не залил слезами весь пол, – она была большой чистюлей! – и с нетерпением ждала, когда солнце скроется за горизонтом: именно в этот момент её супруг вытирал последнюю слезу и вновь начинал улыбаться. Так продолжалось много столетий.

Но однажды прадедушка сел в кресло и загрустил осенью, а не летом, как бывало прежде. Обеспокоенная прабабушка сначала кинулась к нему с расспросами, потом за градусником и травяным чаем, но растормошить волшебника ей так и не удалось. И только когда спрятался последний лучик солнца, волшебник заговорил. Он сообщил жене, что завтра они переселяются на Землю.

– Куда? Почему? – такого поворота событий Настя не ожидала.

– Этот же вопрос ему задала и моя прабабушка…

– Как долго ты будешь испытывать наше терпение? Рассказывай побыстрее! – взмолилась Кошка.

– Понимаете, прадедушке наскучило быть волшебником! Он говорил: «Неинтересно жить, когда любое твоё желание исполняется, стоит лишь взмахнуть волшебной палочкой или прочитать заклинание!» Прадедушка захотел творить, захотел своими силами добиваться желаемого. Словом, весёлый волшебник решил стать строителем на Земле! Прабабушка с сомнением посмотрела на него, на его ухоженные руки с длинными тонкими пальцами, а потом ведро для слёз понадобилось уже ей. Конечно, прабабушка, поскольку любила своего супруга, согласилась на переезд, но при условии: на новой планете он наколдует для них такой же большой дом, с цветником и огородом. Так они поселились на Земле. Здесь и появился на свет мой дедушка.

– И всё-таки я не поняла: почему твой дедушка жил так долго? – вернулась к своему вопросу девочка.

– Да потому что мы, волшебники, живём по нескольку столетий! – ответила за гостя Феечка.

– А что же было дальше? – Настя, закутавшись в одеяло, во все глаза смотрела на новоявленного «волшебника».

– А дальше они потеряли волшебные палочки, забыли все заклинания и стали жить как простые земляне. Прадедушка строил дома, а дедушка, когда вырос, стал печником.








– Так это твои родственники виноваты в проблемах нашей планеты! – воскликнула Феечка. – После их отъезда волшебники один за другим потянулись на Землю, где становились то художниками, то архитекторами, а один даже в Петербурге стал…

– Феечка, может быть, мы всё-таки послушаем историю нашего гостя?! – Настенька нетерпеливо заёрзала в кроватке.

– Историю мы обязательно послушаем, но вы представляете, что случится, если все волшебники переберутся на Землю?

– Что? Что случится?

– Исчезнут волшебники, а значит, исчезнут и чу-де-са!

– Я уверена, что ты придумаешь, как спасти нас от этой угрозы! – Кошка ласково взглянула на волшебницу.

– Вообще-то, ещё достаточно много волшебников осталось на планете, – сказала Феечка и разрешила Шустрику продолжить рассказ.

– Так вот, Санкт-Петербург начали строить среди лесов и болот на берегу Финского залива по велению царя Петра Первого. В одном из деревянных домов мой дедушка и следил за печной трубой. Но во время наводнения дом смыло. Вот и пришлось ему сменить место работы. Мой дедушка и мечтать не мог, что окажется в доме самого Петра Первого! Однако именно так и произошло…

– Ну-ка, ну-ка… А вот это уже очень интересно! – романтичную Феечку всегда волновали истории о знатных особах. – И, пожалуйста, поподробнее о царских балах и праздниках!

– Что ты, что ты! – замахал руками Шустрик. – Какие ещё балы! Государь дни напролёт руководил строительством, нередко сам брал в руки топор и обтёсывал брёвна. А осень тогда, как нарочно, выдалась несказанно морозной и ветреной. Возвращаясь вечером домой, царь надеялся согреться, но напрасно. В доме было так же холодно, как и на улице: печка не давала тепла, потому что выложил её безрукий печник.

– Как безрукий печник мог выложить печь? – удивилась Настя.

– У него были руки! Безрукими называют людей, которые плохо делают своё дело, – объяснил Шустрик.

– Тогда совсем другое дело! А что же с царём? Так, бедный, и мёрз всё время? – девочка участливо покачала головой.

– Нет! Потому что мой дедушка исправил ошибки безрукого печника – и через несколько дней в комнате стояла тропическая жара! Государь радовался теплу, а дедушка – своей работе. Как ни скрывался дедушка за печкой, но однажды царь его увидел и спросил громким голосом: «Это ты печь исправил и радость мне доставил?» Дедушка от испуга только и смог, что кивнуть головой в ответ. А царь улыбнулся и сказал: «Молодец! Какой же ты быстрый да шустрый, однако! Повелеваю быть тебе и твоим потомкам Главными Хранителями печных и каминных труб России!» Как и положено, написали Указ на бумаге. Царь его подписал и печатью своею царскою подпись скрепил, то есть удостоверил. Также изготовили именную печать для нашей семьи. С тех пор нас и стали называть Быстриками, – гордо сказал человечек. – Вот уже триста лет мы следим за порядком в печном и каминном деле! И знаете…

Но тут Феечка его перебила:

– А что это за круглое пятно на твоей щеке? Грязь?

– Это не грязь, а та самая печать нашего рода, – обиделся Шустрик.

– Ставить печать на лицо тоже царь приказал? – рассмеялась волшебница.

– Нет, не он! А моя бабушка, которая очень беспокоилась, что бумажный указ быстро придёт в негодность, если его постоянно доставать из шкатулки и всем показывать. Вот она и придумала ставить печать на щёку! И указ в целости и сохранности, и люди видят, кому они доверяют заботу о своём камине, – растолковывал Шустрик.

Он бы ещё долго рассказывал о своей семье и любимом городе, но часы на камине пробили полночь.

Волшебница заторопилась домой:

– Всё, всё! Мне пора! Я и так уже засиделась у вас!

– Феечка, а как же сказка? – разочарованно протянула Кошка.

– В следующий раз обязательно расскажу! – пообещала волшебница, взяла фонарик и, пожелав всем весёлых снов, вылетела в окошко.

Утром, собираясь в школу, Настя размышляла: «Какой странный сон мне приснился! Главный Хранитель каминных труб… домик на крыше… Феечка… Хорошо бы каждую ночь видеть такие сны!»

А Кошка смотрела на сумочку, забытую волшебницей, и думала: «Надо поскорее вернуть Феечке её сумочку с любимым зеркальцем! Как же она будет без него любоваться красотой своей неописуемой?»






Глава 2 Путешествие за сюрпризом











Близился вечер.

Весь день Шустрик провёл в одиночестве. Настенька с мамой уехали в гости, а с ними – и вечерняя сказка. Кошка где-то гуляла сама по себе, а Феечка была занята волшебными делами.

Человечек сидел на огромной подушке в своём любимом кресле и поедал одну за другой шоколадные конфеты, поскольку был уверен, что шоколад – лучшее лекарство от грусти. Когда Шустрик протянул руку за очередной конфетой, в комнате раздался какой-то шорох.

– Кто здесь? – насторожился наш герой, но комната ответила гулкой тишиной.

Шустрик беспокойно заёрзал в кресле – и вновь раздалось непонятное шуршание. «Надо поискать, кто это забрался ко мне в дом?» – подумал он и спустился с кресла.

Человечек долго лазал по полу: он заглядывал во все углы, под стол, под кровать, но так ничего и не обнаружил. Ему стало страшно! Изо всех сил сдерживая крик, он вернулся к креслу, мигом взобрался на него и замер.

Тем временем комната погрузилась во мрак, и лишь луна освещала её враждебным светом. Вдруг на подоконнике открытого окна возникло чудовище с мохнатой головой и огромными ушами. От ужаса Шустрик зажмурил глаза.

– Что ты делаешь в темноте? – громкий и очень знакомый голос заставил Шустрика открыть глаза.








На подлокотнике кресла он увидел Кошку и с облегчением выдохнул:

– Это ты! – А затем, понизив голос, сказал: – Я боюсь… Целый вечер сижу в кресле… и боюсь!

– И чего же ты боишься? – без особого интереса спросила Кошка, включая свет.

– В моём доме появился кто-то чужой, и ему очень не нравится, когда я двигаюсь! Он сразу же начинает недовольно шипеть и чем-то шуршать. Но я не могу сидеть всё время неподвижно!

– Сейчас разберёмся. Пошевелись! – попросила Кошка.

Шустрик выполнил её просьбу, и в тот же миг раздался шелест.

– Слышишь, он опять начал…

– А что это блестит? – подозрительно спросила подруга, отогнув край подушки.

Шустрик с недоумением уставился на ворох цветных блестящих фантиков.

– Какой молодец! Съел все конфеты, которые оставила нам Настя перед отъездом. А твоим друзьям, между прочим, тоже хотелось их попробовать! – Кошка демонстративно отвернулась от друга.

В комнате повисла напряжённая тишина. Шустрик виновато перебирал блестящие бумажки и никак не мог подобрать слов, чтобы оправдаться перед Кошкой. Так что Феечка появилась весьма кстати:

– Чем вы занимаетесь?

– Любуемся фантиками, – фыркнула Кошка.

– Собирайтесь побыстрее! Я приготовила вам сюрприз: мы сейчас отправимся… Ой, пожалуйста, дайте мне конфетку! Мне необходимо что-то пожевать, а то я проговорюсь, и не получится сюрприза…

– Если бы у нас были конфеты, то мы бы лакомились ими, а не любовались фантиками, – заметила Кошка. – Шустрик съел все конфеты.

– Все?! – расстроилась Феечка. – Но что же делать? Я вот-вот проговорюсь!

– А ты посмотри на себя в зеркальце – и от красоты своей неописуемой сразу забудешь обо всём на свете, – посоветовала Кошка и добавила: – Ну уж нет! Я с тобой на ночь глядя никуда не пойду!

– А я пойду с Феечкой! Очень люблю сюрпризы, – сказал Шустрик, спускаясь с кресла.

– Этот сюрприз такой сла… – и тут волшебница вовремя прикусила язык.

Кошка, не обращая внимания на друзей, принялась убирать разбросанные фантики, а Шустрик стал собираться в путь: он надел новый костюм и водрузил на голову свою любимую шляпу, очень похожую на шляпу фокусника. Пока Шустрик наряжался, Феечка думала: «Бывает же такое! Завтра у него самый главный день в году – День рождения, а он об этом и не вспоминает. Хорошо, что у него есть заботливые друзья», – похвалила себя волшебница.

Наконец Шустрик был готов к путешествию, о чём радостно и сообщил Феечке. Волшебница крепко ухватила его за воротник курточки и попыталась вместе с человечком взлететь, однако у неё ничего не получилось.

– Ты хоть и маленький, но тяжёлый! Как же мы доберёмся до сюрприза?

– Я могу пойти пешком, – с готовностью предложил Шустрик.

– Ты и за год туда не дойдёшь, – задумчиво произнесла волшебница.

Затем она взмахнула своими прозрачными крылышками, и перед окном появился мост с ажурными перилами и яркими фонариками на них: одна сторона моста упиралась в подоконник, а другая – исчезала за звёздным горизонтом.

– Я не только красавица, но и умница! – вновь похвалила себя Феечка и, взяв друга за руку, потянула за собой.

Шустрик не отличался особой храбростью, поэтому с большой опаской ступил на мост, висевший в тёмном небе.

– Не бойся! Он волшебный – не обрушится, – успокоила его волшебница.

Попрощавшись с Кошкой, друзья зашагали по мосту. Фонарики освещали дорогу, луна приветливо улыбалась, а звёзды ободряюще подмигивали путникам, так что очень скоро Шустрик перестал бояться и даже запел. Пел он плохо, но Феечка терпела: «Лишь бы не жаловался, что ему страшно». Через некоторое время человечек утомился и… заснул на ходу, чуть было не свалившись в звёздную бездну. Феечка едва успела схватить друга за руку.

Наконец мост плавно спустил путников с небес на землю – перед скалистым плато, на котором высились причудливые здания. Дорогу к ним преграждали массивные ворота.

– Кто вы такие и что здесь делаете? – нарушили тишину строгие голоса.

– Мы? Мы… А мы гуляем… – Шустрик попятился обратно к мосту.

– Понимаете, – вмешалась Феечка, – нас при…

– А кто вы такие? – ни с того ни с сего расхрабрился её спутник.

– Мы охраняем вход в нашу страну.

– Так, так, – человечек вертел головой, разглядывая то ворота, то грозных стражников, – и как же называется эта ваша страна?

– Наша страна называется…

Но тут опять вмешалась волшебница, испугавшись, что сейчас её сюрприз будет испорчен:

– Мы приглашены княжной Трюфелькой!












Охранники сразу смягчились и открыли ворота:

– Проходите, пожалуйста!

Пожелав гостям доброй ночи, они вернулись к своей службе.

В незнакомом ночном городе светилось одно-единственное окошко.

– Это Трюфелька ждёт нас. Как мило с её стороны! – И Феечка ускорила шаг: ей хотелось поскорее оказаться в светлом доме подруги.

– Бедная, бедная твоя подруга, – посочувствовал Шустрик.

– Это ещё почему?

– Иметь такое имя, как Туфелька, – разве не беда?

– Ты не только утомился в дороге, но и потерял слух, – возмутилась волшебница. – Её зовут не Туфелька, а Трюфелька!

– А чем занимается твоя подруга?

– Ничем особенным! Она руководит страной, – беспечно ответила Феечка и позвонила в дверь большого дома.

Через мгновение на пороге появилась девочка небольшого роста, с длинными вьющимися волосами и забавной россыпью веснушек на лице.

– Наконец-то вы пришли, – с волнением произнесла Трюфелька, – входите поскорее.

– Поскорее не получится, – ответила Феечка, указывая на своего спутника, который посапывал, прислонившись к стене.

Подружки, улыбнувшись, подхватили Шустрика под руки и поволокли его в спальню. Уложив горе-путешественника, девочки разошлись по комнатам отдыхать – время-то было уже позднее.

Утром Шустрик проснулся в незнакомом доме и поёжился: «Странно… на улице лето, а здесь холодно». Рядом с кроватью, на стульчике, лежали тёплые вещи, приготовленные для него Трюфелькой. Шустрик оделся и, словно охотничий щенок, принюхался – в комнате стоял аромат шоколада, карамели и ванили.

Через минуту наш герой с восторгом восклицал:

– Какая полезная комната! Лекарство от грусти всегда под рукой! Вот только жаль, что очень холодно…

Вся мебель в доме оказалась сделанной из шоколада. В цветочных горшках, пахнущих какао, на деревянных палочках красовались шарики фруктового и ванильного мороженого. А под самым потолком переливалась разноцветными леденцами люстра.

Шустрик лизнул мороженое, отгрыз кусочек от стола – и блаженная улыбка озарила его лицо.

В дверь постучали. Человечек открыл её и увидел на пороге миниатюрную девочку с подносом в руках.

– Доброе утро! Меня зовут Карамелька. Я принесла вам завтрак!

Карамелька поставила поднос на стол и сообщила гостю, что княжна Трюфелька и Феечка ожидают его на городской площади, а затем, пожелав ему сказочного дня, поспешила уйти.

Шустрик с аппетитом принялся за тёплый бутерброд и ароматное какао. Насытившись, он развалился в кресле: «Чувствую себя заморским принцем!» Однако пора было идти на площадь, и наш сластёна отправился по длинному узкому коридору к выходу.

Вдруг он заметил в стене открытую дверцу, из-за которой доносились голоса:

– Щербетик и Грильяжик, начинайте делать цветы из сахарной ваты и не забудьте добавить в неё разноцветного сиропа! Поторопитесь, пора украшать площадь для праздника!

«Интересно, к какому празднику они готовятся?» – подумал Шустрик, заглядывая в широкую металлическую трубу, уходящую куда-то вниз прямо за дверью. От любопытства его уши стали тяжёлыми, он потерял равновесие – и нырнул в трубу. Пролетев вниз несколько метров, наш герой упал в огромный чан. В ту же секунду чан закружился, и поварята, опуская в него деревянные палочки, стали ловко накручивать на них вату, превращая её в съедобные цветы. В один из таких цветов закрутило и Шустрика – только глаза и кончик носа виднелись из лепестков. Готовые цветы погрузили на тележку и повезли на площадь. Человечек хотел крикнуть, чтобы его освободили, но не смог, так как рот был забит липкой ватой.

…А в это время на Сливочной площади собрались жители города. Для них было большой честью поздравить Шустрика с Днём рождения – и не только потому, что он был Главным Хранителем печных и каминных труб России, другом уважаемой всеми Феечки, но и потому, что он очень любил шоколад и знал в нём толк. Последнее обстоятельство льстило жителям Шоколадной страны, и они с особой тщательностью подготовились к празднику. Из тёмно-шоколадных фонтанов били струи лимонада и черничного сиропа, а в центре площади ломился от всевозможных сладостей стол из белого шоколада. Оркестр готов был в любую минуту начать концерт в честь дорогого именинника, который, однако, по известной нам причине задерживался.

Феечка взволнованно расхаживала возле вазы из замороженного арбузного сока и вновь и вновь повторяла:

– Где же Шустрик? Неужели с ним опять что-то случилось?

Волшебница то и дело вглядывалась в лица горожан, надеясь увидеть друга, и наконец-то увидела, но не там, где искала…

Чёрные пуговки знакомых глаз с мольбой смотрели на неё из букета сахарных цветов.

– Я так и знала, что с ним обязательно что-нибудь случится! – И, доставая из сумки бутылочку с водой, Феечка бросилась на помощь другу.

Трюфелька помогла ей вытащить любопытного беднягу из цветка. Они отмыли его от липкой ваты и усадили за стол, вокруг которого уже давно собрались все гости.

– Дорогой Шустрик! – обратилась Трюфелька к Главному Хранителю печных и каминных труб. – От имени жителей Шоколадной страны поздравляю тебя с Днём рождения!

– У меня День рождения! Как же я забыл об этом? – хлопнул себя ладошкой по лбу наш незадачливый именинник.

– И прими от нас этот подарок! – Трюфелька с улыбкой поставила перед ним коробку, перевязанную алой лентой.

Гости закричали «Ура!» и захлопали в ладоши, а Шустрик принялся открывать подарок. Однако Трюфелька остановила его:

– Пожалуйста, посмотри подарок, когда вернёшься домой, а сейчас будем веселиться!

Заиграла музыка, гости стали танцевать, а Шустрик – пробовать угощения. Он съел несколько конфет и пирожных, потянулся за мороженым… и!.. Какое несчастье! Первый раз в жизни – не захотел сладкого!

– Почему ты грустный? Тебе не нравится праздник? – обеспокоенно спросила Феечка.

– Очень нравится! Но только немного холодно… Хочется, чтобы в День рождения светило солнышко.

– Сегодня исполняются все твои желания!

Волшебница взмахнула крылышками, и через мгновение тучи разошлись. Яркое летнее солнце осветило площадь. От его тепла мороженое, шоколадные фонтаны, столы и стулья начали таять. По площади разлились коричневые лужи, в которые втекали ручейки черничного сиропа. Среди гостей начался переполох, а Шустрик закрыл глаза. Его разморило на солнышке и слегка покачивало на стуле, словно в кресле-качалке…

– …Эй, сластёна! Проспишь свой День рождения! – трясли за плечо задремавшего в кресле друга Феечка с Кошкой.

Шустрик открыл глаза и… увидел собственную комнату!

– Так это был всего лишь сон, – протянул он. Раздосадованный.

Шустрик рассказал друзьям о Шоколадной стране. – Обидно, теперь я никогда не узнаю, что было в коробке, которую мне подарили…

– А что это стоит на пороге? – Кошка махнула хвостом в сторону двери.

– Это же мой подарок!!!

В мгновение ока именинник оказался возле коробки и принялся торопливо развязывать на ней ленту. Ещё через несколько секунд в его руках появилась небольшая шкатулка, на передней стенке которой светилась ярко-красная кнопка. Шустрик поставил подарок на стол и с опаской нажал на кнопку: крышка открылась – и из шкатулки вылетела шоколадная конфета в золотистой обёртке.

– Здорово! – не сговариваясь, воскликнули друзья.

Человечек нажал ещё раз: крышка вновь открылась – и вторая конфета легла рядом с первой. Когда он нажал в третий раз – крышка не открылась.

– На сегодня сладкого достаточно! Много есть конфет – вредно! – сообщил из шкатулки строгий, не терпящий возражений голос.

– Но нас здесь трое, а две конфеты трудно поделить на троих! – справедливо заметил Шустрик.

– Ты прав! Но только одну!








Крышка открылась – и недостающая конфета выпрыгнула на стол.

– Какой замечательный подарок! Теперь у меня всегда будет хорошее настроение! – пел Шустрик.

А Феечка смотрела на своего неугомонного друга и… загадочно улыбалась!




Глава 3 Сказка для Шустрика











В окно дождём и мокрыми листьями стучала осень. Шустрик лежал в кровати и жалобно вздыхал, а Феечка с Кошкой хлопотали возле него: то принесут воды, то подоткнут одеяло. Дело в том, что человечек в очередной раз упал в трубу, которую ремонтировал. Доктор уже осмотрел беднягу и выписывал ему лекарства.

– Шустрик, сколько раз мы просили тебя пользоваться страховочной верёвкой, а ты всё не слушаешься, – мягко упрекала друга Феечка.

– Я падал много раз, и ничего со мной не случалось. Ведь масса моего тела очень маленькая, поэтому я никогда не ударялся больно…

– Может, по закону физики ты и не должен ударяться больно, тем не менее на этот раз ты получил хоть и лёгкое, но сотрясение мозга, – продолжала Феечка. – Мы все очень переживаем за тебя!

– Да-да, молодой человек, вам придётся недельку полежать в постели. И никакой работы! – грозно сказал доктор и начал писать справку: Шустрику из рода Быстриков, Главному Хранителю печных и каминных труб, запрещается работать в течение одной недели в связи с тем, что у него лёгкое сотрясение мозга. Поставил подпись: «Доктор Ничегонеболейка» – и, пожелав больному скорейшего выздоровления, отправился к другим пациентам.

Кошка, прочитав справку, вдруг заявила:

– С одной стороны, очень плохо, что ты болен, но, с другой стороны, мы не должны слишком огорчаться.

– Почему вы не должны расстраиваться? – насупился Шустрик.

– Как это «почему»? Вот справка, заверенная всеми уважаемым доктором, в которой чёрным по белому написано, что у тебя сотрясение мозга.

– Так что же в этом хорошего? – присоединилась Феечка.

– Действительно, ничего хорошего, но зато теперь мы абсолютно уверены в том, что у тебя, Шустрик, есть мозги! Иначе никакого сотрясения ты бы не получил. Правда, какая-то их часть определённо плохо работает, потому что ты не пользуешься страховкой во время работы, – Кошка едва сдерживала смех.

– Будем надеяться, что теперь ты будешь намного осторожнее! – Феечка прикрыла рот рукой, чтобы не рассмеяться.

От обиды глаза Шустрика наполнились слезами, которые готовы были вот-вот покатиться по щекам. Но тут Кошка с Феечкой рассмеялись так заразительно, что он вытер ладошкой набежавшие слёзы и присоединился к подругам. «Надо в любой ситуации находить что-нибудь весёлое!» – решил наш милый недотёпа.

Когда друзья, вдоволь насмеявшись, успокоились, Шустрик спросил:

– Феечка, помнишь тот вечер, когда я свалился в трубу? Ты тогда собиралась рассказать Насте какую-то историю.

– Да, помню!

– Порадуй своего травмированного друга и расскажи её сейчас.

– Хорошо, – согласилась волшебница, – но при условии: отныне ты всегда будешь работать со страховкой!

Феечка примостилась на краешке кровати, Кошка свернулась клубочком в ногах Шустрика, и комната начала слово за словом наполняться сказкой…

Последний день осени, тёплый и тихий, прощался с парком. Смотрительница деловито замкнула чугунные ворота и повесила табличку: «Закрыто до 1-го апреля». А ночью уверенно, без суеты парком завладела зима! К утру ветви деревьев едва не ломались под тяжестью снега. Землю покрыло искрящееся белое полотно, на котором кое-где виднелись головки засохших цветов. Фонтан безмолвствовал. Воробьи и те притихли: сбившись в небольшие стайки, они растерянно озирались по сторонам. Когда же и белые лебеди, оглядев на прощание пруд, взмыли вверх – они отправились на зимовку в тёплые страны, – Дворец почувствовал себя совсем одиноко. Он с тоской смотрел на опустевший парк и вспоминал…

Какой бы долгой ни казалась зима – вскоре наступила весна, и парк распахнул свои ворота. Дети и взрослые разбрелись по его бесчисленным аллеям и «хрустящим» дорожкам. «Хрустящими» их называли потому, что камешки, которыми они были посыпаны, при каждом шаге хрустели, словно сушки на зубах.


