Мир в картинках. Шарль Перро. Золушка
Владимир Петрович Бутромеев








Владимир Бутромеев

Мир в картинках. Шарль Перро. Золушка



…Человек стал человеком тогда, когда он обрел дар речи, когда на-учился изображать то, что видит. Вот уже больше пяти тысяч лет человечество живет осознанно, запечатлевая в словах и образах мир и себя в этом мире.

За это время написано множество знаменитых текстов, созданы миллионы изображений. Прочесть и увидеть все это за одну жизнь невозможно. Но есть и тексты и картинки, которые вошли в вечную сокровищницу бытия человека. Они необходимы каждому.

Биографии знаменитых людей, важнейшие эпизоды русской и мировой истории, сказки, басни и притчи, суждения поэтов и философов, шедевры живописи и литературы – все это золотой запас того, без чего жизнь неполноценна. Чтобы овладеть всем, что есть в сокровищнице русской и мировой культуры, нужен долгий и неустанный труд. 

В зрелые годы человек сам прочтет то, что потребуют его ум и сердце, как бы ни были сложны тексты, необходимые его душе.

Но вступая в жизнь – и в детстве, и в годы юности важно иметь возможность сделать первый шаг к духовному и интеллектуальному богатству, важно иметь книги, в которых обо всем сказано просто и доступно, но не искаженно и примитивно.

Надеюсь, книги проекта «Мир в картинках» дадут такую возможность и ребенку, и взрослому читателю…



    В.П. Бутромеев 




МИР В КАРТИНКАХ

ШАРЛЬ ПЕРРО

ЗОЛУШКА


Давным-давно жил во Французском королевстве один не очень богатый, но состоятельный и всеми уважаемый дворянин. Его жена – прекрасная женщина, очень милая и добрая, – умерла, оставив мужу дочь-красавицу. Спустя некоторое время этот дворянин женился во второй раз.








Он взял себе в жены вдову, у которой были две дочери от первого брака. Ему не повезло: вдова оказалась не только надменной гордячкой, но и особой жестокосердной и даже злобной.








С первых же дней новая хозяйка дома возненавидела свою падчерицу. Она очень хотела выдать своих дочерей замуж за знатных и богатых кавалеров. Но стоило появиться в доме какому-нибудь молодому человеку, как он обращал внимание на падчерицу, а не на родных дочерей злой мачехи, которые хотя и щеголяли в дорогих нарядах, но не отличались красотой и были грубы, заносчивы и плохо воспитаны.








А стройная и грациозная падчерица даже в своем скромном платье выглядела в сто раз симпатичнее сводных сестер. Она привлекала учтивостью и обходительностью. Глаза ее сияли лаской и добротой, и все, кому доводилось когда-либо увидеть эту девицу, не переставали хвалить ее красоту; это-то и бесило завистливую мачеху.

– Пока эта противная негодница мельтешит здесь перед глазами, никто не хочет и взглянуть на моих дочерей, – сердилась она.

Мачеха заставляла падчерицу исполнять всю работу по дому: таскать воду из колодца, мыть посуду, натирать полы, стирать одежду, управляться вместо кухарки на кухне, подметать лестницу.

Спала бедняжка на чердаке, под самой крышей, на старом тюфяке, набитом гнилой соломой, тогда как ее сводные сестры располагались в комнатах, обтянутых шелковыми обоями, с паркетными полами, красивыми кроватями под балдахинами, с кружевным постельным бельем и венецианскими зеркалами, перед которыми эти бездельницы вертелись целыми днями и бранились между собой, похваляясь своими нарядами.








Падчерицу все звали Золушкой – ей приходилось растапливать камин, выносить золу, и поэтому ее платье часто было перепачкано золой.








Жилось Золушке нелегко, но она никогда не унывала и, даже наоборот, всегда казалась веселой, без обид терпеливо сносила придирки вечно недовольной мачехи, и всякая работа спорилась в ее ловких руках.








Она никогда ни на кого не обижалась и, как бы ей ни приходилось тяжело, всегда справлялась со всем, что от нее требовали, и даже напевала за работой веселые песенки.

Весь день в доме слышался нежный голосок Золушки, прерываемый грубыми окриками мачехи и ее дочек:

– Золушка, ну где ты там, почисти мои башмаки!

– Золушка, накрой на стол!

– Золушка, поищи мою юбку!

– Золушка, куда ты смотришь, растяпа, я опять уронила себе на ногу утюг!

Золушка везде успевала и никогда не грустила.








Только иногда по вечерам, закончив все дела, она тихонько садилась в уголок у камина и печально вспоминала свою родную матушку, которую она очень любила, и те времена, когда отец и мать ласкали ее и баловали сладостями и разными подарками. Отцу Золушка не жаловалась. Она видела, что он попал под каблук своей новой жены и не в силах ни в чем перечить ей.








И вот однажды объявили, что в королевском дворце состоится бал. Все знатные дворяне приглашались на это празднество, и обязательно со своими дочерьми. Дело в том, что у короля был сын, молодой прекрасный принц, и его родители решили, что пора бы ему подыскать невесту. Да и сам он в последнее время все меньше увлекался охотой и подобными забавами, а все больше засматривался на молодых красавиц.

Собирались на бал и мачехины дочки. О том, чтобы поехать на бал Золушке, никто и не подумал. В день отъезда она сбилась с ног, помогая своим сводным сестрицам.








Для бала старшей купили платье из красного бархата и дорогие кружева, а младшей – мантилью, расшитую золотыми цветами, и бриллиантовую наколку, чтобы она выглядела в этом наряде как настоящая принцесса. Когда дошло до причесок, послали за знаменитым парикмахером. Но как ни старался парикмахер, у него не получалось причесать сестер так, чтобы они выглядели покрасивее, – уж больно невзрачными были их лица.

Тогда пришлось обратиться к Золушке – все знали, что у нее хороший вкус и легкая рука. И она действительно сделала мачехиным дочкам такие прически, что они стали казаться хоть немного симпатичнее.








Пока Золушка возилась с их волосами, сестры еще и насмехались над ней.

– Скажи, Золушка, – с издевкой спрашивала старшая, – а ты хотела бы поехать на бал в королевский дворец?

– Я представляю, как хохотали бы придворные, – вторила ей младшая, – если бы они увидели на балу нашу Золушку в ее лохмотьях!

Золушка ничего не отвечала им, потому что и не надеялась, что ее возьмут на бал. Она не обижалась на сестер – ведь они так устали, наряжаясь, так переволновались, подбирая украшения. А потом, когда им стали затягивать корсеты, бедняжкам пришлось совсем несладко.








Чтобы сделать талии этих неуклюжих толстух потоньше, позвали кучера, и он так затянул шнурки корсета, что едва не сломал ребра неуклюжим модницам, и они чуть не задохнулись. Но потом попривыкли и, взглянув в зеркало, пришли в восторг.

Все семейство – разумеется, без Золушки – уселось в карету, кучер щелкнул бичом, и лошади помчались к королевскому дворцу.








А Золушка осталась одна в доме. Она уселась в свой уголок у камина, и слезы навернулись у нее на глаза. Да, она не надеялась, что ее возьмут на бал. Но Золушке тоже очень хотелось бы попасть в королевский дворец. Ей оставалось только мечтать – мечтать ведь никому не запретишь. Но зная, что ее мечты несбыточны, она и загрустила.








И вдруг Золушка увидела перед собой старушку с добрым лицом. «Наверное, я забыла запереть дверь, – подумала Золушка, – это нищенка, нужно подать ей что-нибудь».


