Закон случайностей
Дарья Лаврова


Только для девчонок






Дарья Лаврова

Закон случайностей





Глава 1

Мыльные пузыри


Прошло всего двадцать минут, и принтер снова заработал. Он и не был сломан. Просто пара листов бумаги застряло. Да и неважно, на самом деле. Важно, что принтер был нужен моей бывшей девушке Лере, с которой мы расстались два месяца назад перед майскими праздниками.

Она позвонила, а я не мог не помочь ей.

– Ну что там, Никит? – спросила она, смотря на экран через плечо. – Получается?

Кажется, спросила уже десятый раз за полчаса. Лера почти все время стояла у меня над душой и задавала глупые вопросы. Глупенькие вопросы. Любая другая девчонка на ее месте бесила бы меня, но только не Лера. Мне нравилось, что она крутилась рядом и говорила со мной. Даже чай принесла. Слишком сладкий.

– Конечно, получается! – ответил я. – Просто бумага застряла. А еще у тебя чернила заканчиваются. Я заново заправил картридж. И программу для печати переустановил, на всякий случай. Теперь все отлично!

– Ты просто гений, Никитка! – улыбалась Лера. – Что бы я без тебя делала?!

– Ладно, мне пора, – сказал я, выходя из комнаты.

До того как мы расстались с Лерой, я думал, что у меня нет проблем с общением. Теперь я старался быстрее уйти домой и шнуровал кроссовки в коридоре ее квартиры только потому, что не знал, как и о чем с ней разговаривать.

Есть что сказать, но нет смысла говорить. Вот мы и молчим.

Лера прошла мимо, держа в руках вазу. Сухие цветы, похожи на розы. Через минуту она вернулась с той же вазой, но уже без цветов. Наверное, их подарил ее новый парень. Интересно посмотреть на него.

– Лер, закроешь за мной?

– Спасибо, – смущенно поблагодарила она, пряча глаза. Потом подошла ближе и поцеловала в щеку. Поцелуй получился неуклюжим и неуместным. Зачем она это сделала?

Лера все еще стояла рядом, будто ждала чего-то или хотела сказать важное. Я знал, если решит ко мне вернуться, то без вопросов приму ее обратно. Или как там говорят? Все прощу. Я все еще ждал ее и надеялся: вдруг она передумает и снова будет со мной?

Я нерешительно обнял ее за талию и привлек к себе. Лера засмеялась и лениво оттолкнула меня.

– Никит, слушай, у меня еще, кажется, наушники от плеера сломались. Один вроде работает, а во втором ничего не слышно. Может, посмотришь? – сказала Лера, дополнив ответ извиняющимся взглядом.

– Без проблем, – равнодушно ответил я.

– Тогда я тебе вместе с плеером их отдам, ладно?

– Давай, – согласился я.

Лера улыбнулась и радостно убежала в комнату. Вернулась почти сразу и вручила мне плеер. Блестящий прямоугольник черного цвета легко уместился на ладони. Наушники, конечно же, запутаны. Они постоянно путаются, особенно когда носишь в кармане.

– Ладно, пока, – быстро попрощался я. – Как сделаю, позвоню.

Я спустился вниз и поплелся домой, чувствуя себя самым настоящим неудачником. За последний месяц это чувство успело стать мне родным.



С Лерой мы встречались чуть больше года. Она сама со мной познакомилась в клубе, когда я ждал Славу и Олю.

Появилась тихо и как-то незаметно, будто всегда тут стояла и только что сняла шапку-невидимку.

Черные волосы до пояса, прямая длинная челка, смуглая кожа, а на глазах темные очки. Зачем они здесь? Непонятно, но ей идет. Стильные, как у полицейских в американских фильмах. Я бы тоже такие носил.

Девушка села напротив – так, что наши колени столкнулись.

– Что-то у тебя нездоровый румянец на щеках, – прошептала она, наклонившись ко мне. – Все в порядке?

– Будет в порядке, – ответил я ей на ухо. – Давай румяниться вместе?

Девушка улыбнулась, а через секунду приблизилась к моему лицу. Ее глаза, нос, губы становились все больше и больше, пока не потеряли четкие очертания. От нее пахло мятой, клубникой и алкоголем.

Мы целовались, держась за руки, минут пять – целых две песни. Едва закончилась «Rehab» Эми Уайнхаус, как она встала со стула и растворилась в толпе танцующих. Наверное, это к лучшему – подумал я и заметил клочок бумаги, сжатый в ладони.



На следующий день я понял, что потерял ту бумажку. От девушки, даже имени которой не знал.

Я проверил карманы куртки десять раз. Вытащил пять пар джинсов, которые носил постоянно. Обсмотрел все двадцать пять карманов! Нет, больше. Тридцать карманов! Смотрел под диваном, под столом, в ванной и на кухне. Даже в холодильник на всякий случай заглянул. Тапки тоже проверил.

Клочка бумаги нигде не было.

Вообще эта записка была странной.

Я ожидал увидеть имя, номер телефона и смайлик в конце. Однако ни первого, ни второго, ни третьего там не оказалось. Всего одна строчка – адрес ее странички ВКонтакте. И ничего больше.

Неудивительно, что десяток цифр я не запомнил, а бумажку потерял. Жаль, интересная попалась девушка, наверное.

Я подумал, что это глупо – пытаться найти кого-то, не зная даже имени, но моя реальность думала иначе.

Тем вечером я катался один на местном катке недалеко от железной дороги. Часов пять подряд гонял, устал жутко. Потом шел домой по темной улице, освещенной редкими фонарями. В окнах горели разноцветные, как акварельные краски, елочные огни, на подоконниках росли цветы, а на одном из балконов второго этажа стояла девушка, укутанная в теплый шарф, и пускала мыльные пузыри.

Я представлял, как они замерзают на морозе и медленно падают, а я стою внизу и ловлю их, не давая разбиться. Интересно, может ли так быть на самом деле?

Этого я не знал, но знал, что девушка в шарфе – та, с которой я целовался в клубе неделю назад.

Я подошел ближе к балкону, чтобы она заметила меня. Что бы такое сказать?

Девушка, можно с вами познакомиться?

Нет, нет, нет. Прояви фантазию, Михайлов, ты ведь можешь, когда хочешь. Думай быстрее, пока она не ушла.

– Девушка, мне нужна ваша помощь! – прокричал я.

Девушка не испугалась, а всего лишь вопросительно посмотрела на меня.

– А что мне за это будет? – не растерялась она, выпуская на волю десяток мелких переливающихся в свете фонаря пузырей.

– Договоримся! – ответил я.

– Ну?

– Я потерял бумажку с вашим адресом ВКонтакте. Можете написать мне его еще раз?



На следующий день мы начали встречаться. Лера была идеальной девушкой. Я смотрел на нее и не мог налюбоваться. Боялся поверить своему счастью!

Огорчало только одно: Лере не нравились мои друзья. То есть большинство. Я не мог, не хотел отказываться от них, делать выбор. Даже мысли об этом мне не нравились!

Иногда я думал, что было бы здорово, если бы Лера была в нашей компании, чтобы хоть немного подружилась с ребятами, чтобы мы могли больше времени проводить вместе. Это ведь круто! Дружеские тусовки, концерты в школе, компании, дискотеки, коньки, праздники…

Я пытался познакомить ее со Славкой и Олей, но Лера не хотела с ними общаться. Сидела, молчала, раскладывала пасьянсы в мобильнике. А однажды, под майские праздники, написала мне SMS.

Она больше не хотела со мной встречаться, но хотела «остаться друзьями». Это самое ужасное, что можно услышать от человека, которого любишь.

Мне снилось – я стою под балконом Леры и ловлю руками замерзшие мыльные пузыри. Их было так много, что я не успевал. Они падали и разбивались на миллионы тонких радужных осколков. Потом они таяли, бесследно исчезая – почти как мое счастье. Оно упорхнуло, а я так и не успел в него поверить.

Я очень любил Леру. Подумав немного, решил, что лучше я буду для нее хотя бы другом, чем вообще никем.



– Где ты опять шлялся? – спросила мама, стоило мне переступить порог квартиры.

– Гулял, – неохотно ответил я.

– Гулял он! – передразнила она меня. – Лучше бы узнал, куда еще можно документы свои подать. Чем ты вообще думал весь этот год?

Я молча прошел в свою комнату. Эти речи я слышал уже раз двести и успел выучить наизусть.

– Куда ты пошел? Я с тобой разговариваю! Одни гулянки да концерты на уме, а о важном подумать, что – времени не было?!

– Не было, – согласился я, вздохнув.

– Сколько раз тебе говорили – готовься, Никита, готовься, а Никите как об стенку горох! Думаешь, школу окончил, и самый умный теперь? Ладно, руки иди мой, что ли. Тебе там курьер опять подарок принес, посмотри.



Происходило что-то странное. На столе у зеркала в коридоре валялся небольшой сверток. Уже второй за месяц. В первом прислали пластмассового дельфина, он умещался у меня в кулаке. Теперь же внутри оказался маленький кораблик.

Сначала я пытался выяснить, кто это придумал, расспрашивал друзей и знакомых в глупой надежде, что кто-то из них проговорится. Но все молчали. Мало того, они чуть ли не крутили пальцем у виска в ответ на мой вопрос о пластмассовом дельфине. Наверное, думали, что у меня совсем крыша поехала. Это было бы неудивительно – девушка бросила, в институт не поступил.

Вот если бы поймать курьера и все у него выспросить… Интересно, кому это надо и зачем?



Я закрылся в ванной и наполнил раковину водой почти до краев. Потом завел кораблик. Зажужжал миниатюрный винт из пластмассы. Я осторожно опустил корабль в воду, и он поплыл. От одного края раковины до другого, а я сидел на бортике ванны и улыбался впервые за день.

Из кармана торчали Лерины наушники. Я надел их и включил плеер. Воспроизведение началось с песни «Valerie» Уайнхаус, потом была «Rehab» – под которую мы познакомились.

В левом ухе пела Эми, а в правом что-то громко шипело. Я слушал и наблюдал за своим детским корабликом. Слушал песни, которые любит девушка, которую люблю я… Мне казалось, я сегодня всю ночь буду их слушать. Интересно, сколько там у нее гигабайт?

Кажется, я схожу с ума. Чертов псих, нытик и мазохист в одном лице.

В дверь ванной постучали:

– Никита, иди ужинать!




Глава 2

Часы


Часы не работали уже лет десять. Каждый раз, открывая круглую дверцу домика, я надеялась на чудо. Дух захватывало. За дверью пряталась серая железная кукушка с неподвижными глазами. Две большие белые точки, а внутри – две черные поменьше; длинный и тонкий черный клюв. Снизу висели три большие шишки на цепочках. Наверное, сосновые, но похожи почему-то на огурцы.

Много лет назад, когда я была маленькой, а часы еще работали, папа брал меня на руки и подносил ближе, чтобы было лучше видно. Он открывал дверь в кукушкин дом, а я всегда ждала, что там будет настоящая, живая птица.

С тех пор прошло больше десяти лет. Стоя на табуретке, я открыла дверцу, чтобы взглянуть на кукушку. Серая птица с неподвижными глазами не изменилась. Мне почему-то было жалко ее. Маленькая, бледная, сидела внутри своего дома долгие месяцы. Вдруг ей было скучно? Да еще часы не работали. И никому, кроме меня, в голову не приходит, что нужно их починить.

– Жень, а давай снимем их и отнесем мастеру? – спросила я.

В ответ молчание. Через пару секунд из маленькой комнаты вышел высокий парень с мобильником в руке.

Женя студент, он снимает у нас квартиру.

– Слушай, а сколько ты платишь за одну минуту? – спросил он, пропустив мимо ушей мой вопрос.

– Не знаю, – пожала плечами, все так же стоя на табуретке рядом с часами. – Я не считала.

– Какой у тебя тариф?

– Да не знаю я. Чего ты пристал? Входящие бесплатно. Что еще нужно?

– Давай лучше купим тебе другой? Такой же, как у меня. Подключим и будешь платить в три раза меньше.

Женя считает себя моим парнем. Я не против. Пускай считает. Мне он нравится, хоть и зануда.

– Откуда ты знаешь, сколько я плачу?

– Твоя мама сказала.

– Понятно.

– В субботу можем вместе сходить и купить, – предложил Женя, подходя ближе. Только бы щекотать не начал.

– Да, можно, – равнодушно согласилась я.

– Отлично, – улыбнулся Женя. Потом, обняв, снял меня с табуретки и закружил по коридору.

Мне нравилось, что ему не нужно объяснять что-либо по десять раз, как другим парням. Один раз сказала, что боюсь щекотки, так он больше и не пытается щекотать меня за левый бок. И вообще, откуда у парней такая привычка – щекотать левый бок, когда обнимают? Кто их этому учит? Может, они думают, что это очень приятно?

Еще мне нравится, что Женя заботится обо мне.

Раньше я немного завидовала тем девушкам, чьи молодые люди помогали им оформлять загранпаспорта и карточки на метро, водили за руку к стоматологу, чтобы не так страшно было, ходили в аптеку за аспирином и делали чай с медом во время простуды.

Это так приятно, когда о тебе заботится еще кто-то, помимо родителей и бабушек-дедушек.

Женя как раз такой. Наверное, это потому, что он немного старше. Ждать такой заботы от ровесников глупо. У них голова другим забита. А Жене девятнадцать, и некоторые из его друзей уже женились. Я уверена, что из Жени получится хороший муж, хотя думать об этом еще рано.

– Что завтра вечером делаешь? – поинтересовался Женя.

– Весь день на курсах, домой приеду часам к девяти.

Второй год учу португальский язык.

– Приезжай ко мне. Фильм какой-нибудь скачаю. Посмотрим.

– Я буду хотеть есть…

– Я приготовлю.

– Тогда приду! – улыбнулась я. Не капризничаю и не пытаюсь отмазаться. Просто со мной сложно иметь дело, пока я не поем. Женя это знает.

– Напиши, как будешь дома.

– Хорошо, – кивнула я.

Иногда он кажется слишком заботливым.


* * *

Десять лет назад в этой квартире жила бабушкина сестра – тетя Таня с семьей. В маленькой комнате жила ее дочь Лена – мамина двоюродная сестра. До шести лет я думала, что она и моя сестра – тете Лене тогда было столько же, сколько мне сейчас. Шестнадцать.

Ее комната мне нравилась больше всего, особенно мягкая кровать, накрытая теплым синим покрывалом в красную полоску. Сверху сидела огромная плюшевая собака. Я любила лежать здесь и рассматривать картинки в модных журналах.

Один из них помню до сих пор. Он где-то лежит у нас дома – номер десятилетней давности. Зеленая глянцевая обложка с Синди Кроуфорд в коротком красном платье. Внутри – сотни фотографий и много рекламы. Например, туалетная вода – полоска бумаги на странице с рекламой была надушена ею. «Hugo Boss» для мужчин. Наверное, журнал до сих пахнет. Если я вдруг найду его, то ни за что не выброшу.

Месяц назад я нашла эту туалетную воду в магазине и подарила Жене. Он стал мне нравиться еще больше.

Под кроватью, на которой я в шесть лет познавала моду и глянец, стояли десятки трехлитровых банок. Малиновое варенье, черная смородина, протертая с сахаром, мед и просто сахар.

Когда мне исполнилось десять, тетя Таня с семьей уехали жить в США. Квартира пустовала пять лет. Раз в месяц мама приходила и проверяла, все ли в порядке. В этом году тетя Таня предложила сдать ее кому-нибудь. Так здесь и появился Женя полгода назад.

Он учился на втором курсе и подрабатывал программистом. Переехал вместе со своим навороченным компом с двумя мониторами. Женя говорил, что ему так удобнее, с двумя. И работать удобно, и фильмы смотреть.

Мы быстро нашли общий язык. Я часто заходила к нему – просто поболтать и посмотреть какой-нибудь новый фильм. С Женей рядом было спокойно и хорошо. Он удачно вписался в эту квартиру. Не нагло, а как-то уверенно и быстро, будто всегда тут жил. Это делало его ближе и даже роднее, что не могло не нравиться.

Женя стал встречать меня с курсов, когда я поздно возвращалась. Выходила из электрички и искала его глазами на платформе. Потом провожал до дома. Так вот естественно и незаметно он и стал моим парнем. Подруги говорили, что это здорово, что так и должно быть. Постепенно и спокойно. Без слов и объяснений. Просто вместе, и это не обязательно говорить вслух.



– Привет, ты где? – Если Женя сказал, что позвонит, значит, позвонит. Мне нравится, что он держит слово и не забывает о том, что обещал. А еще нравится, что он не сюсюкает со мной, как делают почти все влюбленные парни.

– Я сажусь в электричку, – ответила я. – Через полчаса буду.

– А я уже почти приготовил ужин, – похвастался он. – Встречу тебя.

– А что приготовил?

– Салат из моркови, – ответил Женя.

– Прикольно, – улыбнулась я, проходя между рядами в поисках свободного места – Я люблю салат из моркови.

Я села у окна, аккуратно прислонилась к стенке и задремала. Проснулась за минуту до выхода. Точная, почти как часы. Глаза слипались, голова болела. Это все оттого, что я заснула.

Я вышла на платформу. Женя уже ждал меня, стоя рядом с газетным киоском. Поцеловал в щеку, взял за руку и повел за собой, но не к дому, а к салону сотовой связи.

– Я тут подумал, чего тянуть до завтра? – смеялся он. – Давай сейчас купим тебе новую симку?

– Жееень, я есть хочу, – нахмурилась я. – Мне даже в электричке салат из моркови снился, представляешь!?

– Это всего десять минут.

– Ну ладно, – согласилась я. Сопротивляться и спорить желания не было.

– Здравствуйте. Вам помочь? – спросила девушка, обращаясь ко мне. Я не знала, что ответить, и вопросительно посмотрела на Женю, подняв голову.

Женя быстро объяснил про оператора связи. Я никогда в этом не разбиралась, поэтому почти ничего не поняла. Ясно только, что выйдет дешевле.

– Два комплекта будете подключать? – уточнила девушка.

– Нет, один, для девушки, – улыбнулся Женя. – У меня уже есть.

– Хорошо, – улыбнулась консультант. – Можно ваш паспорт?

– Конечно, – ответила я и полезла в сумку. Однако паспорт не нашла. Я его не потеряла, просто не носила его с собой каждый день.

– У меня нет его с собой, – загрустила я, застегивая сумку.

– Возьмите мой, – сказал Женя, протягивая консультанту свой паспорт. – Какая разница, на кого будет зарегистрирован номер?

Девушка улыбнулась, глядя на нас. Она вскрыла коробку с контрактом, заполнила договор, дала расписаться, и через пять минут у меня уже был новый номер.

Спустя пятнадцать минут я сидела за столом на кухне, забравшись на стул с ногами, и смотрела на огромный тазик морковного салата. Я размышляла о том, что могло заставить меня думать, будто кроме этого острого салата из моркови, сыра, чеснока и майонеза будет что-то еще? Картошка, например, мясо или еще что-нибудь.

Был только салат, причем так много, что и за неделю не съешь. И еще чай без сахара. Женя сидел рядом, ковырялся вилкой в своей готовке и, казалось, был слегка расстроен.

– Это точно все? – не могла поверить я. – Ты не шутишь?

– Точно, – вздыхал Женя. – Ты сказала, что тебе нравится. Вот я и сделал.

– Нравится, но… Может, у тебя есть хотя бы сосиски или колбаса какая-нибудь? Или картошка, может?

– Нету, – развел руками Женя.

– Что же ты ешь тогда?

– Я не завтракаю, только кофе пью с молоком, обедаю в институте, потом еще на работе ем, иногда в «Макдоналдс» захожу.

– Понятно… – Я снова грустно уставилась на салат. Если я не буду его есть, то Женя, наверное, обидится. Если я его съем, то обидится мой желудок. Что же делать?

– Я могу сейчас сходить и купить! – сказал вдруг Женя, поднимаясь из-за стола и направляясь в прихожую.

– Да перестань, все нормально…

– Нет-нет, я сбегаю!

– Да ладно тебе!

– Здесь круглосуточный магазин в двух шагах, я быстро! Давай включу тебе музыку… – рванулся в маленькую комнату, возится у компа. – Все! Я побежал! Закрою тебя.

– Хорошо. Давай.

Из комнаты грохотало 5 °Cent «Candy Shop». Казалось, от басов затряслись не только стены, но и стекла в окнах. Я убавила звук, стало потише. Села на пол перед книжным шкафом со старыми книгами и отодвинула ящик. Компакт-диски и аудиокассеты, которые сейчас уже не продаются. Лена, собираясь в Америку, не стала брать их с собой.

Не люблю хип-хоп. Люблю попсу.

Я достала альбом Мадонны «Music» за 2000 год. Пластмассовая коробочка без единой царапины. На обложке королева поп-музыки в голубой ковбойской шляпе. Сам диск светло-коричневый. Нарисована розовая подкова и буква «М» – сияет всеми цветами радуги.

Я обожаю диски. Конечно, сейчас можно залезть в Интернет и за несколько секунд скачать любую, даже самую редкую песню. Можно найти все, что захочешь. А я все равно люблю диски. Люблю их смотреть, разглядывать свое отражение в радужной поверхности, аккуратно брать за края и сдувать пылинки. CD кажутся мне намного более реальными, чем гигабайты бесформенных mp3-файлов на жестком диске.

Я поставила диск Мадонны и ушла на кухню. Пока Женя в магазине, была возможность узнать о нем побольше. Открыла холодильник. Два яйца, бутылка кетчупа, кусок сыра и пакет молока. Понюхала – кислое. Для полной картины не хватало повесившейся мыши.

В замке повернулся ключ, и появился Женя с пакетом продуктов. Его не было ровно две песни, то есть почти семь минут.

Я чистила и жарила картошку. Женя жарил черный хлеб, порезанный треугольниками.

– Намажь немного майонезом и положи сверху соленый огурец, – советовала я, перемешивая картошку в шипящем масле.

Женя молча кивнул и принялся за работу. Он делал все очень медленно и старательно, боясь сделать ошибку. За окном уже стемнело. Соседний пятиэтажный дом сверкал разноцветными окнами. Интересно, какого цвета окно на нашей кухне?

Женя украшал бутерброд огурцом и, чуть улыбаясь, смотрел на меня. Мы молчали. Вернее, молчал он. И это молчание напрягало.

Может быть, это потому, что я не ела весь день?




Глава 3

Как забыть бывшую девушку?


Мы с Лерой «остались друзьями», а через два месяца я окончил одиннадцатый класс. На выпускной сняли небольшой клуб недалеко от школы. Там впервые после расставания я увидел Леру. Она была с парнем из параллельного класса. Они постоянно танцевали, целовались и чуть ли не висли друг на друге.

Я не подавал виду и продолжал развлекать свой, теперь уже бывший, любимый класс. Я с четырнадцати лет вел в школе все концерты и праздники, мне это всегда легко давалось. На сцене я будто становился другим человеком. Странно. Я никогда не терялся, выступая перед залом или делая доклад для школьной конференции по биологии, но с девушками было сложнее. Они сами со мной знакомились, а я вечно тормозил, хотя среди них были очень симпатичные.

Получается, у меня к семнадцати годам была всего одна девушка. Лера. Расскажешь кому – не поверят.

К трем часам ночи я устал. Лера зажималась в углу со своим новым парнем. От злости и обиды я пригласил на медленный танец одноклассницу Кристину…

На выпускном мы неплохо зажгли. Осталось много интересных фотографий, которые лучше не показывать родителям. После этого она начала мне звонить и писать. Кристина хорошая девчонка. Обижать не хочется, а любить – не получается. Зачем я только приставал к ней на выпускном?



Но это было всего лишь начало. Мир только еще собирался повернуться ко мне задницей, и это был самый первый знак.

Нужно было учиться дальше. Факультет и специальность выбрал за компанию с двумя лучшими друзьями. Со Славкой и Олей мы дружили с первого класса. Они еще два года назад определились, что хотят быть аудиторами в «большой четверке». Наша «англичанка» часто рассказывала, как круто – работать в этих компаниях, и призывала учить английский язык, потому что без него – вообще плохо будет.

Слава и Оля подали документы на специальность «Бухучет, анализ и аудит» в несколько престижных вузов. Конечно, они все это время готовились и поступили без проблем.

Я же до самого ЕГЭ не мог понять, чего хочу, что мне нравится и где мои способности, поэтому решил взять пример с друзей и выбрал ту же специальность. Почему бы и нет? «Они могут, значит, и я могу», – так я подумал. Подумал и… не поступил, единственный из всей нашей параллели.

Зимой у меня было все – сотня друзей, общественная жизнь в школе и любимая девушка. К лету не осталось ничего. Почти ничего. Только натянутые отношения с лучшими друзьями, ненужная привязанность Кристины, которая раздражала, и родители, которые пилили меня теперь с утра до вечера.


* * *

Набрал в поиске «Как забыть бывшую девушку?» и попал на форум, где сидят брошенные мужчины и парни. Советов мало, и все не те. Чем дальше читал, тем противнее становилось.

Многие парни, которых кинули, долго не могли прийти в себя. Нужно, оказывается, очень много времени, чтобы начать жизнь заново и встретить новую любовь.

Были и такие, которые находились в затяжной депрессии годами! Например, один мужик там уже тринадцать лет страдал по бывшей девушке, и лучше ему не становилось. Бедный. Вдруг у меня тоже так будет? От этой мысли стало совсем неуютно.

Еще несколько парней пытались покончить с собой, но их откачали.

В общем, невесело.

Были, правда, два-три нормальных чувака, которые писали жизнеутверждающие сообщения и уверяли, что все наладится, все будет хорошо и все еще встретят новую любовь и забудут о своих страданиях. Главное, не строить из себя обиженных жизнью романтиков и продолжать двигаться вперед. Но, казалось, никто из опытных страдальцев их не слушал…

Больше всего прикольнул парень, который умудрился разработать специальный курс на DVD специально для тех, кто не желает мириться с обстоятельствами и хочет вернуть свою бывшую девушку. Десять часов непрерывного видео, десятки медитаций для изменения сознания, способы борьбы с соперниками и еще много всяких полезных вещей. Всего за девяносто девять долларов!

Однако я решил выбрать более доступный способ.

Мне понравился один совет, который там дали – отвлечься и уйти в работу.

Это как раз для меня! Совет показался настолько классным, что захотелось купить толстый журнал с объявлениями о работе и тут же начать строить карьеру. И отвлекусь, и денег на подготовительные курсы заработаю, и поступлю в следующем году. Самый лучший совет, на самом деле.



Быстро собрался, вышел на улицу. Когда я гуляю один, лучше получается думать и находить удачные решения.

Спустя десять минут ноги сами привели меня в новый торговый центр. Позже ноги сами поднялись на второй этаж и нашли магазин со всякой музыкальной техникой. Колонки, музыкальные центры, радио, плееры и… наушники. Самые разные, на любой вкус и даже цвет, несколько десятков… Прошлым летом я продавал наушники, так что с тех пор неплохо в них разбираюсь.

Среди них я быстро нашел точно такие же, как дала мне Лера. Я не был уверен, что смогу починить их, но ни за что на свете не признаюсь ей в этом! Лучше я куплю новые, точно такие же, а скажу, что починил.

Я расплатился, взял фирменный пакет с новыми наушниками и вышел из магазина. Вот и отвлекся. Пошел покупать газету с объявлениями о работе, а купил наушники для бывшей девушки. Дебил. Мне кажется, я будущий «старожил» форума брошенных парней в Инете.

Возвращаясь домой, я все же купил нужную газету. Поднялся к себе. Дома никого не было.

Достал Лерин плеер, поменял наушники. Новые подключил, а старые спрятал в нижний ящик стола и даже запер на ключ.

Только после всего этого набрал номер ее телефона. Лера ответила через три гудка.

– Я их починил, – сказал я, стараясь быть максимально равнодушным. – Когда заберешь?

– М-м… – протянула Лера. – Никитка, я даже не знаю. Днем не могу. Слушай!

– Что?

– У меня Интернет такой медленный, не могу нормально музыку скачать, – пожаловалась Лера. – Давай, я тебе ВКонтакте ссылочек накидаю, а ты мне скачаешь и прямо на плеер перекинешь? Пожа-а-алуйста…

– Ну, давай, – согласился я.

– Тебе правда не трудно?

– Да нет.

– Я не очень сильно наглею?

– Да нет, что ты…

– Спасибо тебе огромное, Никитка!

– Завтра вечером могу занести.

– Меня завтра вечером дома не будет. Давай послезавтра созвонимся?

– Ага, давай.

– Ну, пока.

Лузер, лузер, лузер. Я не мог ей отказать. Никогда не мог. Почему ее не будет дома завтра вечером? Наверное, со своим парнем встречается, а я, верный друг, качаю ей музон из сети и вообще готов исполнить любое желание.

Самому уже противно, а сказать «нет» страшно. Эти ее просьбы – то программу новую установить, то принтер починить, то наушники, то музыку скачать – все это связывает меня с Лерой. В этих условиях я могу видеть ее, общаться с ней, чувствовать себя нужным… даже можно сказать, продолжать заботиться о ней, оставаясь «другом».

Отказать Лере в помощи – то же самое, что отказаться от самой Леры. Это значит больше не общаться и не видеть ее. Мне даже думать об этом не хочется. Кажется, я никогда не смогу привыкнуть к мысли, что Лера больше не будет со мной.

Залез ВКонтакт, одно новое сообщение. От Леры. Ни одного слова или даже дурацкого смайлика. Вообще никаких эмоций. Только ссылки на нужные песни.

Я смотрел на них минут пять. Наверное, пытался разглядеть что-то хорошее между строк. Поставил файлы на закачку и вышел во двор.



Оля и Славка уже ждали меня на нашем месте. Мы с детства жили на одной улице, гуляли в одном дворе, пошли в одну и ту же школу, попали в один класс. Мы даже за партами всегда сидели рядом – я со Славкой на последнем ряду, а Оля перед нами на предпоследнем – с какой-нибудь девчонкой. Я все думал тогда, что было бы супер, если бы можно было сидеть втроем за одной партой!

Еще я иногда думаю поудалять на фиг всех «друзей» из ВКонтакта и оставить только самых-самых. Если я когда-нибудь решусь на такое, то в моем списке останутся только два человека – Оля и Слава. Ну, или три человека, если считать Леру.

Мы всегда держались втроем, несмотря на огромное количество знакомых. Не потому, что не хотели пускать новых людей в свою «тройку». Просто как-то не складывалось.

Славка приводил своих девушек. Оля приводила своих друзей. Подруг у нее почти не было. Она почему-то недолюбливала девчонок, считала их глупыми и часто переживала о том, как это все-таки сложно иногда – быть умнее ровесниц.

Одним словом, новые люди не приживались в нашей компании. Не знаю, жалели об этом Оля со Славой или нет, но я переживал.

Мы ведь постоянно вместе! Каждый день, триста шестьдесят пять дней в году, не считая летних каникул.

За учебный год мы успевали так переобщаться и так друг друга достать, что к началу лета уже видеть друг друга не могли. Оля начинала огрызаться без причины, Слава тоже нервничал, да и мне хотелось отдохнуть от друзей.

Лето было нашим спасением, иначе мы бы уже давно перессорились. Славка уезжал на дачу, Оля – на море, а я успевал побывать везде.

К началу нового учебного года мы начинали скучать, и наша дружба снова приносила радость.

– Я слышала, ты опять к Лерке ходил, – сказала Оля вместо приветствия. – Что на этот раз? Каблук сломался или еще что-нибудь?

– Наушники, – просто ответил я.

– Ах, наушники… – засмеялась Оля. – Тебе самому не смешно еще? Она тобой пользуется, а ты бежишь к ней по первому свисту.

– Я сам разберусь, Оль.

– Разбирайся, – согласилась она. – Но я бы на твоем месте предпочла, чтобы она за мной так бегала, а не наоборот.

– И как бы ты это сделала? – недоверчиво спросил я.

– А ты со Славика пример бери. Его ведь тоже эта… как там ее зовут… на козу похожа которая… Катя! Вот она его тоже кинула, а он забил и не парится. Короче, ты о себе лучше подумай. Работу поищи, с другими девчонками повстречайся. Понял?

– Я как раз о работе сегодня думал.

– Главное, чтобы тебе нравилось то, чем ты занимаешься. Тогда и отвлечься будет проще.

– Знать бы еще, что мне действительно нравится… – вздохнул я.

Что мне нравится? Кажется, я ко всему равнодушен, ничего не трогает. В голове или пусто, или глупости всякие лезут.

Единственное, что заставило меня улыбнуться за последние две недели, это пластмассовый дельфин и игрушечный кораблик, которые мне кто-то прислал. Смотрел на них и чувствовал себя немного счастливее.

Кто бы мог это сделать? Я хотел думать, что Лера. Хотя многие знали, что я неравнодушен ко всему, связанному с морем.

– Признавайтесь, это не вы прислали желтый корабль? – спросил я у друзей.

Оля и Слава удивленно переглянулись.

– Никит, ты совсем, что ли, спятил? – прошептал Слава. – Тебе, наверное, это приснилось.

– Теперь еще и корабль? – задумалась Оля. – В прошлый раз был дельфин…

– Да, их заводишь, и они плавают в воде.

– Нет, это точно не мы, – сказала Оля. – Мы бы не додумались. А там адрес был?

– Не было.

– Слушай, – улыбнулась Оля. – Я все поняла.

– Ну?

– Есть такая игра. Не помню, как называется.

– И что?

– Смысл в том, чтобы превратить жизнь человека в праздник, оставаясь неузнанным.

– Не знаю такой игры, но подарки меня реально порадовали.

– Смотри-ка, Слав, как он сразу повеселел! – сказала Оля. – Радуйся, Никит. Теперь ты знаешь, что у тебя есть своя добрая фея!



Когда я пришел домой, все песни для Леры уже скачались. Форум брошенных парней был открыт на той же страничке, на которой я оставил его, уходя гулять. Почему-то именно в этот момент я понял свою самую главную проблему.

Все дело в том, что я просто не хочу забывать Леру.

Она сидела онлайн. Написал ей, что все скачал и могу отдать в любое время. Лера ответила через полчаса – прислала один-единственный смайлик.

В час ночи позвонила Оля.

– Слушай, заснуть не могу, все думаю… – начала она. – У меня возникла совершенно гениальная идея!

Я приготовился слушать.

– Хочешь, я отобью парня у твоей Леры? – спросила подруга. – Он уже давно меня ВКонтакте домогается.

– Э-э… зачем? – не понял я.

– Ну, как зачем? – удивилась Оля. – Парень ее бросит, она останется одна, а тут ты – верный друг с наушниками. Утешишь, нос вытрешь, обнимешь. Так и снова начать встречаться можно!

– Оль, ты что, серьезно это все?

– Конечно! Я самый серьезный на свете человек! Ты же меня знаешь.

– Знаю, – согласился я. – Поэтому сомневаюсь.

– Хм-м…

– Издеваешься надо мной? – шутливо спросил я. – А еще подруга называется.

– Да ладно тебе, – ответила она. – Забей. Шутка.

– Я так и знал.

– Да, не очень удачно получилось, – загрустила Оля. – Ладно, не обижайся на меня. Спокойной ночи.


* * *

Я оставил резюме на десятке сайтов, искал подходящие вакансии по нескольку раз в день, отправлял отклики и ждал звонков с приглашениями на собеседования.

Звонков не было. Я уже начал думать, что, наверное, неправильно написал номер своего телефона. Проверил, все было в порядке.

Читал статьи и обсуждения на форумах. Там писали, что нужно использовать все возможности для поиска. Например, рассказывать друзьям и знакомым, что ищешь работу. Или даже прямо просить помочь с этим, если у кого есть связи. Говорили, что это абсолютно нормально и обычно люди любят помогать друг другу. Странно. Что-то не верится, да и неудобно как-то просить о таком.

Подумав об этом, я решил сделать проще – написал в статусе в ICQ и ВКонтакте, что срочно ищу работу.

Но никто по-прежнему не спешил мне звонить.

С Лерой мы договаривались встретиться еще два дня назад, чтобы я отдал ей наушники, но она молчала. Ни сообщения, ни звонка. Я тоже не стал ей звонить. Сначала помнил, а потом увлекся поиском работы и забыл.

Только сегодня наконец набрал ее номер.

– Привет! – поздоровался я. Надо голос радостнее сделать. – А я тебе все уже давно скачал.

– Классно, – ответила Лера. – Спасибо, Никит. Я еще час буду дома, а потом уйду, так что можешь сейчас занести.

– Хорошо, скоро буду.

Через десять минут был уже у подъезда Лериного дома. Она открыла дверь и улыбнулась.

– Вот, починил, теперь все работает, – сказал я, протягивая ей плеер. – И музыку туда закачал.

– Спасибо, Никитка, – ласково ответила Лера.

У меня сердце сжимается, когда она так говорит.

– Да не за что… – улыбнулся я. – Это было совсем не сложно.

– Все равно, – сказала она. – Мне так неудобно напрягать тебя. А еще наушники эти…

– Что с ними? – не понял я.

– Представляешь, я отдала их тебе в понедельник, чтобы починил, а мой парень во вторник подарил мне совсем новые. Такие крутецкие! Хочешь посмотреть?

– Да нет, – сказал я. – Я тебе верю. Лер, я хотел тебе сказать кое-что…

Лера тут же перестала улыбаться и опустила глаза. Потом вздохнула и отвернулась, будто не хотела ничего слушать.

– Мне сложно говорить… – начал я. Слов не хватало. – Я скучаю по тебе. Сам понять не могу, чем ты меня так зацепила. Пытаюсь отвлечься, смотреть на других, но ничего не получается. Все мысли снова возвращаются к тебе. Не знаю… наверное, я тебя люблю…

Лера закрыла глаза и уткнулась лбом в стену прихожей. Она стояла неподвижно и молчала.

– Скажи что-нибудь, не молчи.

– Я не знаю, что тебе сказать, – ответила она. – Ты же знаешь, что у меня есть парень…

– Знаю, – сказал я сквозь зубы.

– Вообще, Никит, я когда-то была в похожей ситуации, но однажды все прошло. Понимаешь, это такое чувство, будто кто-то с первого раза подобрал к тебе сложный пароль. Одно слово – и все! Так часто бывает, когда кого-то долго и безответно любишь…

Лера все говорила и говорила. Невыносимо слушать. Зачем она мне все это рассказывает?

– …это не навсегда! Любовь без ответа не может длиться вечно. Все пройдет, Никит. В самый неожиданный момент…

– Ладно, – перебил Леру. – Я пойду.

Вроде бы сказал ей все, душу открыл. Может, даже очистился. А чувствовал себя еще большим лузером, чем в начале недели. Лузер в кубе – вот кто я.




Глава 4

Волосы


У меня слишком хорошая память. Особенно на всякую ерунду. Меня саму удивляет, как можно долго помнить такое количество ненужной информации.

А еще я сентиментальная. Не могу без розовых соплей. Каждый предмет в моей комнате, каждая мелочь, почти каждая книга, каждая пара обуви, каждая не пишущая ручка и механический карандаш без грифеля – каждая бестолковая вещь важна для меня.

Я помню все. Когда купила, кто был рядом в этот момент, о чем я думала, когда впервые надела.

Крутила в руках, рассматривала деревянную расческу. Я купила ее в Ярославле два года назад в начале лета. Мы всем классом ездили на экскурсию. Машка, моя подруга, за день до этого впервые покрасилась в красный цвет и теперь смущалась, что все на нее смотрят.

Расческу я купила в сувенирной лавке, куда нас привели за час до отъезда домой. Она была самой простой, за двадцать рублей. Пахла то ли смолой, то ли просто деревом.

Я почти не пользовалась ей. С моими волосами до пояса это было не очень удобно. Расческа провалялась в сумке почти полтора года. За это время я успела повстречаться с пятью разными парнями. Один роман заканчивался, и тут же начинался другой. С четырнадцати лет я ни дня не была одна.

Я познакомилась с Игорем, когда еще встречалась с Парнем Номер Пять. Игорь был особенным – он мне нравился чуть больше тех пяти, что были до него, но не настолько, чтобы сойти с ума от любви – просто он был другим. Чуть старше, взрослее.

Тогда еще я не была такой замороченной, как сейчас, но уже тогда у меня появился первый и самый главный принцип, которому я верна до сих пор – я никогда, ни при каких обстоятельствах не подойду к незнакомому парню. Не заговорю с ним первой. Особенно если он мне нравится до потери пульса и разума.

А вот подстроить знакомство, сделать так, чтобы он сам проявил инициативу – это совсем другое дело! Можно уронить стопку книг, когда он проходит мимо. Можно красиво споткнуться и почти упасть – главное, чтобы он успел поймать. Можно «случайно» попасть в него мячом на спортплощадке. Способов достаточно. Иногда я ими пользуюсь. Они работают!

С Игорем получилось по-другому. Мы познакомились в бассейне физтеха, куда оба записались прошлой осенью. Я ходила в семь утра, чтобы успеть до школы и чтобы поменьше народу. Очень раздражали олени, которые плавали парочками и мило беседовали при этом.

Не одна я оказалась такой умной. Больше десяти человек в разноцветных резиновых шапочках плескались вдоль спортивных дорожек, несмотря на ранний час. Плеск воды, брызги, запах хлорки, новый спортивный купальник – хорошее начало дня.

– Специально прихожу утром, чтобы народу меньше было, – проворчал кто-то за моей спиной. В голосе его слышалось желание поддержки. – Брызгаются! Гнать всех метлой! – Парень засмеялся и красиво нырнул, без предупреждения закончив беседу и подняв целый фонтан. Я не собиралась с ним знакомиться.

Я так и не поняла – говорил он это мне или просто любил думать вслух. Я смотрела на него, следила, как его руки разгребают прозрачно-голубую воду, и ощущала себя героиней дурацкой рекламы сока или жевательной резинки.

– А ты чего не плаваешь? – спросил парень, неожиданно показавшись над водой.

– Не могу надеть шапочку, – честно призналась я.

– Ты стесняешься? – улыбнулся он.

– Нет, – ответила я, откинув на плечо крепко заплетенную косу. – Волосы не помещаются. Шапка на голове не держится, сползает. Не знаю, что делать.

– Давай помогу! – предложил он. – Сейчас придумаем что-нибудь!

Я не стала отказываться.

Игорь полчаса провозился с моей косой и почти сдался.

– У тебя шикарные волосы, – сказал он. – Но шапочка почему-то так не считает. Где ты нашла такую?



