Волшебный сюрприз
Мишель Мизра


Школа ангелов (Эксмо) #2
Элла – неутомимая выдумщица и сорвиголова. Поппи готовит восхитительные десерты. Тилли – отличница и умница. Джесс – самая спортивная девочка школы. А все вместе они – лучшие подруги и ученицы в самой необычной школе – школе ангелов. Девочкам предстоит научиться летать, собирать магические печати за хорошие поступки и стать ангелами-хранителями. Но прежде чем это произойдет, их ждут увлекательные приключения, встречи с волшебными животными и чудеса, которые могут случиться только в… школе ангелов!

У Джесс скоро день рождения, а голубиная почта с подарками почему-то задерживается. Элла предложила подружкам устроить Джесс настоящий сюрприз – взорвать сверкающую бомбочку в честь именинницы. Но все пошло совсем не так, как задумали девочки. Кто поможет спасти праздник?





Мишель Мизра

Волшебный сюрприз



© Кузнецова Д., перевод на русский язык, 2014

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






* * *


Туле Ноулз, идеальному ангелу













1. Важное объявление


– Что происходит? – Элла Браун слетела вниз по спиральной лестнице, находящейся в Академии ангелов-хранителей, и приземлилась рядом со своей подругой, Тилли. В холле толпились ангелы, оживленно обсуждая какие-то новости, к доске объявлений было не протолкнуться. Что-то определенно происходило!

– Ты только подойди и посмотри на это. – Тилли потащила Эллу сквозь толпу. – Извините! Разрешите! Извините, пожалуйста! – Тилли работала локтями, бросая на ходу извинения. Наконец, подруги пробрались вперед. Объявление сверкало, переливалось и даже меняло цвет. Оно гласило:

«Академия ангелов-хранителей устраивает в честь первокурсников фейерверк. Праздник состоится в пятницу, 25 октября».

– Суперангельски! – завопила Элла, убирая свои каштановые волосы с лица. – И все это через три дня!

– Я знаю! – ответила Тилли, ее глаза сияли. – Это день, когда наши родители заберут нас на каникулы!

Элла схватила подругу за руку:

– Посмотри! Бумага снова меняет цвет! – Девочки в восторге наблюдали, как объявление стало фиолетовым.

У Эллы перехватило дыхание.

– И мы действительно будем выступать на празднике?

– Действительно, ангелы, – раздался голос. Все присутствующие оглянулись и увидели ангела Серафиму. Наставница Эллы и Тилли стояла позади них. – У каждого первокурсника будет возможность запустить свой фейерверк в небо, а на самого лучшего ангела будет возложена особая миссия в финале.








– Нимбы и крылышки! – воскликнула Элла.

– Это должно быть очень страшно, – глаза Тилли расширились от волнения.

– Не страшно, а круто! – Элла представила, как будет кувыркаться и носиться в воздухе, выпуская снопы искр в небо.

– Ангелы, совсем неважно, будете вы выступать в финале или нет, но точно повеселитесь от души, – ангел Серафима улыбнулась. – И вашим родителям наверняка понравится фейерверк в вашу честь. В любом случае, если вы хотите оказаться в финале, стоит попрактиковаться с полетами, – с этими словами Серафима удалилась.

Элла повернулась к Тилли:

– Я видела запуски фейерверков раньше, но представляешь, как круто будет принять в них участие. А исполнить главную роль? Вообще блеск!








– Я бы на твоем месте так не радовалась, Элла Браун, – высокомерно произнесли за их спинами. – Вот уж точно не ты исполнишь главную роль!

Элла обернулась и увидела Примулу. Примула была самой противной девчонкой в Академии. Со своими пронзительными голубыми глазами и светлыми кудряшками она выглядела настоящим ангелочком, хотя таковой и не являлась.

Элла почувствовала, как Тилли подалась назад и потянула ее за собой. Разумеется, Тилли не испугалась Примулы, просто она ненавидела ссоры.

– И почему это я не получу главную роль? – упрямо произнесла Элла.

– Ты что, не слышала, что сказала ангел Серафима? – Примула толкнула локтем свою рыжеволосую подругу, и та услужливо захихикала. – Только самый лучший ангел получит эту роль, а ты определенно не попадаешь в эту категорию, – блондинка окинула Эллу пренебрежительным взглядом. – Ты скорее выиграешь номинацию на самого непутевого ангела, вечно влезающего в неприятности!

– Тебя отправляли на Облако Грусти столько же раз, сколько и меня, Примула! – возмущенно возразила Элла.

– Элла, пожалуйста, не надо ссориться, – умоляла Тилли и тянула ее за руку. – Ты же слышала, что сказала ангел Серафима – все смогут принять участие, и совсем неважно, кто именно исполнит главную роль.

– Пошли, Вероника. – Примула повернулась к подруге. – У нас есть дела поважнее, чем тратить свое время на таких, как Элла! От нее одни неприятности, – сказав это, она немедленно улетела прочь.

– Правильно! Давай! Улетай отсюда! – крикнула ей вдогонку Элла.

– Нет! Пожалуйста, не обращай внимания! – Тилли схватила Эллу в охапку. – Она только этого и добивается. Ты разозлишься, выйдешь из себя и натворишь глупостей.

Гнев Эллы потихоньку уходил, она успокоилась и взяла себя в руки. Тилли права – Примула специально злит ее, особенно когда поблизости есть учителя. Ангелы, между прочим, ни при каких обстоятельствах не должны выходить из себя. В Руководстве, которое было выдано всем первокурсникам, черным по белому об этом написано.

– Ну ладно, я не побегу за ней, но она меня просто достала! – воскликнула Элла. – Надеюсь, она не получит главную роль! – «А получу ее я», – добавила она уже про себя.

– Забудь о Примуле, – сказала Тилли, – пошли, найдем остальных и расскажем им о фейерверке.


* * *

Элла и Тилли вышли во двор, где обнаружили Поппи и Джесс, своих лучших подруг, сидящих под сверкающей на солнце мраморной статуей. Статуя была установлена в честь архангела Эммануэля, основателя школы. Джесс бросала в статую резиновый мячик, который тут же от нее отскакивал, и ловила его на лету. Подруги лакомились печеньем с ягодой ангеликой. Архангел Эммануэль был изображен поющим: рот широко открыт, глаза выпучены. Элла обожала эту статую, находя ее забавной.

– Где вы двое были? – спросила Поппи. Как всегда, вьющиеся светлые волосы девочки напоминали птичье гнездо, да и весь внешний вид говорил о ее неаккуратности – на белом платье даже остались следы соуса, поданного на завтрак. Джесс, наоборот, выглядела просто безупречно: черные волосы собраны в тугой хвост, а белоснежная одежда без единого пятнышка.

– Мы узнали кое-что очень интересное, – начала Элла, а затем обратилась к Тилли, изображая раздумья: – Говорить им? Или не стоит?

– Говорить! – крикнула Поппи, выражая нетерпение.

– Ну… угадайте-ка, что мы будем делать через три дня? – не сдавалась Элла.

– Что? – от любопытства Поппи не могла усидеть на месте.

– Нас ждет грандиозное представление с фейерверком! – воскликнула Элла.

– Супер! Это просто блестяще! – обрадовалась Поппи.

– А представь, как будет круто выступить самой на этом празднике? – с энтузиазмом продолжила Тилли.

Элла посмотрела на Джесс. Темноволосый ангел хранила молчание.

– Правда будет здорово, Джесс? – обратилась к ней озадаченная поведением подруги Элла.

– Да… да-да, конечно, – пробормотала Джесс.

Элла покачала головой. Джесс почему-то не слишком радуется. Она довольно застенчивая, и, возможно, ей не нравится идея выступить перед всеми учениками школы. Но прежде чем она успела спросить Джесс об истинной причине ее молчания, прозвенел звонок на урок.

– Пора идти. – Тилли уже тащила за собой Поппи. – Мы же не хотим опоздать!

Птица синешейка, летавшая до этого вокруг головы архангела Эммануэля, села на землю, чтобы подобрать крошки, оставшиеся от печенья девочек. Оперение птицы переливалось синим и бирюзовым, а ее маленькие черные глазки сияли, как драгоценные камни.

– Ты только посмотри на нее! Правда, красивая! – воскликнула Тилли.

– Говорят, синешейки приносят удачу, – задумчиво сказала Элла.

– Если мы продолжим смотреть на нее и не пойдем на урок ангела Габриэллы, то нам она принесет только несчастье, – произнесла Тилли, подталкивая подруг ко входу в школу. – Ну пошли уже! Я не хочу, чтобы у меня забрали печать за опоздание!








Ангелы получали печати в форме нимбов за хорошее поведение. Ученикам Академии печати ставили в специальные карточки, которые они всюду носили с собой. Когда первокурсники собирали достаточное количество печатей, цвет их нимбов и школьной формы менялся, а крылышки становились больше. Пока что все первокурсники все еще ходили в белой одежде и с белыми нимбами – ничего не изменилось с их первого дня в школе. Следующим уровнем должен был стать сапфировый, и, безусловно, все без исключения ангелы мечтали, чтобы их нимбы и форма как можно скорее поменяли цвет. Дело осложнялось тем, что за неопрятный внешний вид, опоздания на уроки и плохое поведение печати забирались.

– Сколько всего у вас сейчас печатей? – спросила Поппи.

– Четыре, – ответила Тилли.

– Четыре! Блестяще! – обрадовалась Поппи. – У меня три.

– А у меня только две, – вздохнула Элла.

– И у тебя было бы три, если бы ты тогда не погналась за Примулой, – заметила Тилли.

– Твоя правда, – отозвалась Элла. – А у тебя, Джесс? Джесс… – Элла оглянулась. Джесс стояла у подножия статуи и о чем-то размышляла. – Джесс, ну пошли уже! – Элла вернулась к подруге. – Что ты делаешь? Пора идти на урок.

– Ой, извини, – рассеянно отозвалась девочка. – Я просто задумалась.

– Тебя так беспокоит праздник? – спросила Элла. – Боишься участвовать в фейерверках?

Джесс выглядела озадаченной:

– Вовсе нет! Я не боюсь. Наоборот, я бы с удовольствием приняла участие!

– Тогда что? – в растерянности спросила Элла.

– Все хорошо! Ничего не случилось! Совсем ничего! – Джесс быстро полетела догонять подруг.

Элла смотрела ей вслед и качала головой. Джесс может говорить все что угодно, но она-то чувствовала – с ее подругой что-то происходит. Интересно, что это может быть?




2. Волшебные животные


Четверо ангелов пересекли двор и залетели в школу с противоположной стороны. Стены от пола до высокого потолка холла были усыпаны мерцающими звездами и полумесяцами. Две люстры сверкали, точно алмазные, создавая в холле неповторимую волшебную атмосферу.

– Вперед, поспешим! – Тилли прибавила скорость. Все первокурсники значительно улучшили свои навыки и теперь могли свободно летать.

– Вы летите вперед, а я сначала хочу проверить почту, – крикнула на лету Джесс.

– Зачем? – Элла остановилась, но крылышки за ее спиной продолжали трепетать.

Почтовые голуби доставляли письма только раз в день, и подруги уже проверили свои почтовые ячейки.

Джесс пожала плечами:

– Я просто посмотрю.

– Полечу с тобой, – предложила Элла. Тилли и Поппи между тем отправились на урок.

Почта представляла собой небольшую комнату, вдоль стен которой стояли этажерки из чистого золота. У каждого ученика была своя ячейка в этажерке, где голубь оставлял письма. Под ячейками находились выложенные сапфирами таблички с именами их владельцев. Голуби влетали в комнату через широкое окно и устраивались на инкрустированных драгоценными камнями жердочках.

Когда Элла и Джесс вошли в почтовую комнату, голуби мирно дремали, засунув головы под крылья, в ожидании вечернего полета за письмами. Несколько взрослых ангелов проверяли свои почтовые ячейки. Джесс посмотрела свою, но, как и ожидала Элла, та оказалась пустой.








– Ты ждешь письма, Джесс? – спросила одна из находившихся в комнате ангелов.

– Да, – вздохнула Джесс.

– Я тоже, – пожала плечами ангел, – жду уже несколько дней. Мне кажется, несколько посылок просто потерялось… Разве это не странно?








Джесс кивнула:

– Я была уверена, что почта придет…

– А что ты ждешь? – полюбопытствовала Элла.

– Да так, ерунда… – Джесс сглотнула комок в горле и вылетела в коридор.

Элла ринулась следом:

– Но…

– Я не хочу говорить об этом, Элла! – выпалила Джесс.

Элла часто заморгала. Джесс никогда не грубила. Да что с ней происходит? Девочка хотела было попробовать расспросить Джесс обо всем, но передумала и замолчала. Не стоит расстраивать подругу.

Ангелы полетели наверх, туда, где лабиринт коридоров уводил в классные комнаты. Когда девочки приблизились к классу, где должен был проходить урок, посвященный волшебным животным, они услышали громкий, пронзительный голос. Примула!

– Еще одна печать за аккуратный внешний вид! – хвасталась она. – Теперь у меня семь печатей! Я и не сомневалась, что получу еще одну, ведь я всегда так опрятно одета!

– Но не всегда скромна, – пробормотала себе под нос Элла. Подруги пролетели мимо Примулы – та демонстрировала всем желающим свою голографическую печать, которой ее наградила ангел Габриэлла.

– Так, ангелы, садимся, – начала ангел Габриэлла, когда все влетели в класс. – Элла… Джесс… вы чуть не опоздали. Скорее занимайте свои места и начнем!

Ангел Габриэлла напоминала Элле сдобную булочку: вся такая же круглая, и черные глаза, точно изюминки. Обычно они светились добротой, но учительница не выносила непослушания и бессмысленных, на ее взгляд, поступков.

– Сюда, Элла, – позвала Тилли, похлопывая по свободному стулу рядом с собой. На столах перед каждым ангелом лежали стопки бумаги и краски. Элла почувствовала прилив вдохновения. Обычно они не рисовали на уроках по изучению волшебных животных, хотя Элла просто обожала рисовать.

– Выглядит клево! Интересно, что хочет ангел Габриэлла, чтобы мы делали сегодня? – прошептала Элла, беря баночку с блестящей краской, кисточку и воду в стаканчике.








– Нужно выбрать любое волшебное животное и нарисовать его, – так же шепотом ответила ей Тилли. – Я выбрала феникса, а ты кого?

– Попробую нарисовать крылатого коня, – ответила сияющая от радости Элла. Ее руки летали над бумагой, нанося краску тут и там, макая кисточку в воду и снова добавляя краску. Наконец, она остановилась и оглядела свое творение.

– Ну-ка, дай посмотреть, – попросила Тилли.

Элла показала подруге рисунок.

– Вау, Элла, как красиво! – воскликнула Тилли.

– И что там красивого? – к ним подошла Примула.

– Ты только посмотри! – Тилли повернула к ней лист бумаги.

– Ну-ка… хммм, – Примула наклонилась, чтобы рассмотреть, а ее рука зависла в опасной близости от стакана с водой. Тилли успела убрать стакан, прежде чем Примула его опрокинула.

– Упс! Вот я неловкая! – притворно отругала себя Примула. – Мне бы не хотелось испортить твое чудесное художество, Элла, – на этот раз она заехала локтем в баночку голубой краски.

– Аккуратнее. – Джесс подхватила краску, прежде чем та вылилась на рисунок.

– Спасибо, Джесс, – поблагодарила подругу Элла.

– Ой, мамочки, у меня сегодня все из рук валится, – заметила Примула.

– Слушай, Примула, можешь просто отойти? – процедила сквозь сжатые зубы Элла, заметив, что ангел Габриэлла как раз смотрит в их направлении.



