Большая книга волшебных историй из Леса Дружбы
Дейзи Медоус


Лес Дружбы. Волшебные истории о зверятах
Крольчонок Люси, или Волшебная встреча

Первой, кого встретили Лили и Джесс в Лесу Дружбы, оказалась Люси Длинноус, любопытный крольчонок. Но внезапно, прямо на глазах у девочек, Люси похитили злые тролли! Что же делать? Джесс и Лили пускаются в погоню, но троллей и след простыл. Помочь подружкам может только мудрый филин…

Мышонок Молли, или Ярмарка Чудес

На Ярмарке Чудес – прекрасном и весёлом празднике – Лили и Джесс познакомились с мышкой Молли. Молли стремится всем помогать и приходит на помощь даже вредным троллям. Но благодарность им неведома – и теперь, чтобы спасти Молли, подружки должны повернуть реку вспять и собрать сокровища…

Утёнок Элли, или Украденный праздник

Маленькая уточка Элли О’Клюв пригласила Лили и Джесс на свой день рождения! Но гадкие тролли украли баржу, на которой должен был проходить праздник, а вместе с баржей – именинницу. Теперь, чтобы вызволить Элли, подружки должны пройти через Таинственный лабиринт…

Котёнок Белла, или Любопытный носик

Лили и Джесс подружились с котёнком Беллой Когтилло, которая мечтает стать знаменитой исследовательницей. А пока жажда приключений привела Беллу в таинственное подземелье, где по стенам мечутся тени и разносится зловещий хохот. Лили и Джесс поспешили на выручку котёнку – но сначала надо найти в подземелье вход…

Щенок Поппи, или Сонные чары

Мерзкая ведьма Гризельда наслала на щенка Пэтча сонные чары. Его сестрёнка Поппи вместе с Лили и Джесс пытаются развеять колдовство, но у них очень мало времени. Ведь если щенка не разбудить до заката, он уснёт навсегда!

Котёнок Амелия, или Колокольчик-невидимка

Лили и Джесс пришли в Лес Дружбы, чтобы отпраздновать день рождения Голди. Но злая ведьма Гризельда похитила именинницу! Девочки вместе с котёнком Амелией тут же бросились на поиски, и в этом им очень помог колокольчик-невидимка!





Дейзи Медоус

Большая книга волшебных историй из Леса Дружбы

Повести



Daisy Meadows Magic Animal Friends Story Treasury Omnibus in Colour Original editions of Lucy Longwhiskers Gets Lost, Molly Twinkletail Runs Away, Ellie Featherbill All Alone, Bella Tabbypaw in Trouble and Poppy Muddlepup’s Daring Rescue published in 2014 by Orchard books Original Edition of Amelia Sparklepaw’s Party Problem published in 2015 by Orchard Books Text copyright © Working Partners Ltd 2017

Illustrations copyright © Working partners Ltd 2017



© Солодянкина Е., перевод на русский язык, 2019

© Манчхашвили М., перевод на русский язык, 2019

© Олейникова Е., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *




























Крольчонок Люси, или Волшебная встреча








Глава первая

Гостья с золотистой шёрсткой







Лили Харт зашла в большой сад и вдохнула аромат росистой травы. Вдалеке, укрывшись под сенью деревьев, виднелся сарай, в котором родители девочки открыли ветеринарную клинику для диких животных «Лапа помощи». Лили накинула жилетку на полосатое зелёное платье, взяла корзинку с листьями салата, стоявшую у задней двери, и пошла в сторону большого вольера с железной сеткой. В конце вольера стоял деревянный домик.

– Пора завтракать! – крикнула Лили.

Сначала из домика показался один розовый носик с усами, затем второй. Вскоре три кролика уже прыгали навстречу Лили. У двух были перевязаны лапки, а у третьего – ушко.








Девочка открыла крышку вольера и высыпала листья салата в миску.

– Приятного аппетита! – прошептала Лили. Коротко подстриженные тёмные волосы упали ей на лицо, и, наблюдая за тем, как кролики грызут листья, она лёгким движением заправила их за ухо. Девочка подумала, что сейчас кролики чувствуют себя гораздо лучше и скоро смогут вернуться в норку.

Лили выпрямилась и увидела, как в доме напротив, по ту сторону дороги, открылась дверь, и на улицу вышла светловолосая девочка в джинсовых шортах, лосинах и розовой толстовке.

Лили улыбнулась – это была Джесс Форестер, её лучшая подруга!

Убедившись, что на дороге никого нет, Джесс поспешила в сторону соседских садовых ворот. Она широко улыбнулась, увидев, как Лили бежит ей навстречу.

– Первый день каникул! – воскликнула Джесс, когда подруги обнялись. – Мне кажется, это лето станет для нас незабываемым! Мы будем каждый день помогать животным в ветеринарной клинике!

Джесс, как и Лили, очень любила животных, и ей нравилось жить рядом с домом семьи Харт.

Лили радостно хлопнула в ладоши.

– Тогда давай скорее начнём! Я только что покормила кроликов, но другие звери тоже хотят позавтракать.

Девочки пошли в небольшую рощу – там жил раненый оленёнок, которого подобрала семья Харт. Оленёнок радостно поскакал им навстречу на трёх тоненьких ножках, а четвёртая была в гипсе.








– Вчера папа лечил его ногу, – объяснила Лили, – а я помогала.

– Мне кажется, ты всё отлично сделала. – Джесс похлопала по карману, где всегда носила маленький альбом для рисования и карандаш. – Потом я его нарисую.

Девочки вошли в сарай и вдохнули запах чистого сена и свежих деревянных опилок. Миссис Харт стояла около клетки.

– А вот и мои помощницы! – улыбнулась женщина. Она была одета в джинсы, заправленные в резиновые сапоги, а тёмные волосы собрала в небрежный пучок. – Сможете покормить лисят? – спросила миссис Харт. – Этих бедняг бросила мама, но, к счастью, мы вовремя их нашли.

Лили достала две пары плотных перчаток, а Джесс полезла в карман за лентой, чтобы завязать свои светлые волосы. Вот теперь девочки готовы к работе!

Вскоре лисята с жадностью пили из бутылочек, совсем как младенцы! Когда они наелись, Лили записала время кормления в файл на компьютере ветеринарной клиники.

– Девочки, пожалуйста, налейте воды в миски, которые стоят в клетках, – попросила миссис Харт. – Кроме последней – она пустая. А я пока проведаю маленьких барсучат. Им так нравится жить в норке, которую мы соорудили! Кажется, они думают, что она настоящая. – С этими словами миссис Харт вышла из сарая.

Лили и Джесс налили воды из маленьких леек. Во время работы девочки охотно разговаривали с белками, мышками и ёжиками.

Наконец Джесс сказала:

– Думаю, хватит.

Вдруг Лили заметила какое-то движение в дальней клетке. Девочка удивилась – забавно, ведь мама говорила, что там никого нет.

– Джесс, смотри, – прошептала она, открывая дверь клетки и заглядывая внутрь.








В дальнем углу, куда не проникал свет, свернувшись клубочком, лежала кошка. Увидев девочек, она навострила ушки.

– Странно, – сказала Джесс. – Как здесь оказалась кошка?

– Волшебство? – предположила Лили, и девочки рассмеялись.

Громко мяукнув, кошка вышла из клетки. У неё были необыкновенная золотистая шёрстка и зелёные, как весенние листья, глаза.

– Она такая милая! – воскликнула Джесс, погладив незваную гостью по спинке. – Лили, тебе не кажется, что она похожа на кошку, которая попала к нам в прошлом году с раненой лапой?

Лили задумалась.

– Точно! Интересно, а вдруг это она? Давай проверим!

Лили подошла к компьютеру, чтобы посмотреть данные о пациентах. Девочка пролистала несколько страниц, и вдруг у неё перехватило дыхание.

– Смотри! – воскликнула она, показывая на экран. Там было написано:



Пациент: кошка.

Описание: золотистая шерсть, зелёные глаза. Без ошейника – может быть, бездомная?

Диагноз: поступила в клинику с порезом на лапе.

Примечания:

Очень привязалась к Лили и Джесс! Быстро поправилась, после выздоровления сбежала.


Под записью была фотография золотистой кошки.

– Всё верно! – воскликнула Джесс. – Интересно, почему она сегодня вернулась?

Кошечка тёрлась о ноги девочек и мурлыкала.

– Вряд ли у неё что-то болит, – сказала Лили, – тут дело в другом. Вот это загадка!

Кошка медленно пошла в сторону двери, остановилась и ещё раз посмотрела на девочек, а затем стремглав помчалась на улицу.

– Бежим! – крикнула Джесс. – Мы должны поймать эту кошку, пока она снова не исчезла!




Глава вторая

Волшебное дерево


Лили и Джесс выскочили из сарая. Пробежав по лужайке позади дома, кошка бросилась в сторону Хрустального ручья в дальний конец сада.

– Как странно, – сказала Джесс на бегу, тяжело дыша. – Кошки обычно не подходят близко к воде.

Папа Лили недавно положил несколько крупных камней, чтобы было удобнее переходить через ручей. Кошка прыгнула на первый камень, затем обернулась и, посмотрев на девочек, мяукнула.

От удивления тёмные глаза Лили расширились.

– Она не убегает! – крикнула девочка. – Мне кажется, она хочет, чтобы мы пошли за ней!

Вильнув золотистым хвостом, кошка прыгнула на следующий камень. Подруги последовали за ней. На другой стороне ручья – на Золотом лугу – стоял огромный дуб. Несмотря на разгар лета, на его ветках не было ни одного листочка. Папа Джесс был учителем естествознания, и он объяснил девочкам, что это дерево мёртвое.








Но когда кошка подбежала к дереву, произошло кое-что невероятное! На ветках распустились ярко-зелёные листья – они искрились и сверкали в лучах солнца, будто присыпанные золотой пыльцой. К дубу слетелись птицы, которые заливисто засвистели, а шмели и бабочки затанцевали на жёлтых цветах у подножия дерева.

– Дуб снова ожил! – От восторга у Лили перехватило дыхание. – Неужели это возможно?

Джесс изумлённо распахнула глаза – она никак не могла поверить в происходящее!

Кошка тёрлась о ствол дерева, то и дело дотрагиваясь лапой до странных значков на коре. Джесс присела на корточки и погладила её шёлковый мех.

– Это почти невероятно, но мне кажется, она хочет нам что-то показать!

Лили кивнула, её глаза сияли:

– Смотри! На коре что-то написано!

Джесс обошла вокруг дерева, читая по слогам загадочные слова.

– Лес… Друж… бы…

Кошка мяукнула и ещё раз коснулась букв, написанных на стволе.

– А может, нужно произнести эти слова громче? – догадалась Джесс. – ЛЕС ДРУЖБЫ! – крикнула она.

Кошка снова мяукнула. Сначала она потёрлась о ногу Лили, потом – о ногу Джесс, а затем вновь дотронулась лапой до букв.

– Я поняла! – обрадовалась Лили. – Она хочет, чтобы мы прочитали эти слова вместе!

Девочки хором произнесли:

– Лес Дружбы!

Неожиданно в стволе дерева появилась маленькая дверца – не выше плеч девочек – с ручкой в форме листа.

– Ух ты! – воскликнула Джесс. Она коснулась ручки, её глаза загорелись любопытством.

Лили подошла к подруге – девочку стали мучить сомнения.

– Думаешь, нужно её открыть? – забеспокоилась она. – Мы же не знаем, что кроется за этой дверью!

– Конечно! – усмехнулась Джесс. – Давай это выясним поскорее!

Она повернула ручку – и дверца отворилась. Из проёма полился яркий золотой свет. Кошка взглянула на девочек – она будто звала их за собой – и исчезла за дверью.








Джесс взяла Лили за руку.

– Ну, ты готова? – спросила она с улыбкой.

Лили хихикнула и покрепче сжала руку подруги.

– Вперёд!

Глубоко вздохнув, девочки наклонились и по очереди протиснулись в дверь. Оказавшись внутри, они почувствовали лёгкое покалывание по всему телу. От яркого света подруги прищурились – они стояли в залитом солнцем лесу на полянке, покрытой мягким пружинистым мхом. На высоких деревьях мерцали зелёные листья, а цветы кивали яркими головками в такт лёгкому ветру.

– Невероятно, – шепнула Джесс. – Как всё это может поместиться внутри дерева?

Дрожа от восторга, Лили снова взяла Джесс за руку.

– Этому есть только одно объяснение…

Подруга кивнула, и девочки крикнули хором:

– Волшебство!

– Потрясающе! – воскликнула Джесс, широко улыбаясь. – Но зачем кошка нас сюда заманила? Кстати, где она?

Надеясь увидеть золотистую шёрстку, Лили вгляделась в розовые цветы с лепестками, будто сделанными из тонкой обёрточной бумаги, и тут же почувствовала знакомый аромат.

– Сахарная вата! – пробормотала она. – Даже цветы здесь волшебные!

И ещё девочка заметила кое-что странное – в дупле одного из деревьев стоял маленький домик.

– Смотри! – крикнула Лили.

– Какой хорошенький! – ответила Джесс. – Но откуда он здесь?

В одном из окон шевельнулась занавеска. Джесс покачала головой – вряд ли внутри домика кто-то есть… Или она ошиблась?








Подруги огляделись. Каково же было их удивление, когда на поляне вдруг стали появляться новые домики. Некоторые из них ютились между корнями деревьев, а один домик с покрытой мхом крышей наполовину скрывался в земле. Возле одного из строеньиц с крышей, покрытой белыми пятнами, стояли маленькие столы и стулья – в высоту они едва доставали девочкам до колен. Крохотная вывеска гласила: «Кафе “Мухомор”».

Дверь кафе с шумом захлопнулась, и изнутри послышались обеспокоенные голоса.

У Лили перехватило дыхание.

– В этих домиках кто-то живёт, – промолвила она. – Но кто?




Глава третья

Лес Дружбы


– Это жители Леса Дружбы, – раздался голос.

Девочки обернулись, пытаясь понять, кто с ними говорил. К своему изумлению, они снова увидели кошку с золотистой шерстью. Она стояла на задних лапах – ростом доходя девочкам до плеч – и улыбалась. На шею у неё был намотан сверкающий шарф.








Через несколько мгновений Джесс догадалась, чей голос они услышали.

– Ты умеешь разговаривать, – сказала она, в изумлении качая головой. – И ты выросла!

Кошка рассмеялась, а в её зелёных глазах сверкнул озорной огонёк.

– Вообще-то это вы уменьшились, когда вошли в волшебную дверь, – ответила она.

– Ах вот почему мы чувствовали покалывания по всему телу! – сообразила Джесс.

Кошка кивнула.

– Меня зовут Голди. Добро пожаловать в Лес Дружбы, Лили и Джесс!

– Ты знаешь наши имена! – удивлённо воскликнула Лили.

Голди кивнула.

– В вашем мире я не могла ничего сказать, хотя всё понимала, – объяснила она. – Все животные в этом лесу умеют разговаривать, как я.

Подруги с восторгом огляделись.

– Лес с говорящими животными, – сказала Лили. – Это просто невероятно!

Голди сложила лапы рупором и крикнула:

– Скорее выходите! Встречайте Джесс и Лили!

В домике между корнями деревьев отворилась дверца, и оттуда выглянул крот. Следом за ним из другой двери показалась белка с галстуком-бабочкой и, размахивая хвостом, запрыгала в сторону девочек. Остальные животные, следуя их примеру, тоже вышли из своих укрытий и осторожно подошли к Лили и Джесс.

– Меня зовут Гарри Колючка, – представился маленький ёжик. Он вылез из розовых цветов, пахнущих сахарной ватой, и тоже подошёл к гостьям.

– Рада познакомиться! – сказала Лили, присев на корточки. Она аккуратно пощекотала носик Гарри, и он захихикал. Девочка с трудом могла поверить, что разговаривала с ежом!

Вдруг откуда ни возьмись выбежала кошка в зелёной охотничьей шляпке.

– Меня зовут Белла Когтилло, – представилась она. – А вы кто такие? Для кроликов вы слишком большие, у вас нет крыльев, значит, вы не птицы…

– Мы девочки! – Джесс почесала Беллу под подбородком и даже почувствовала, как она мурчит.

– Никто из животных раньше не видел людей, – объяснила Голди. – Поэтому они спрятались.

С дерева слетела огромная птица размером с девочек.

– Капитан Небо к вашим услугам, – птица подняла крыло в знак приветствия. На голове у капитана был лётный шлем с надписью: «Капитан Неба».








– Это аист! – прошептала Лили подруге. Джесс тоже подняла руку, чтобы поприветствовать птицу.

Из кафе «Мухомор» вышли два кролика: один – в жилетке официанта, а другой – в переднике, запачканном мукой.

– Ну что ж, мы очень рады вас видеть! – сказал официант. – Мы мистер и миссис Длинноус.

Следом за ними из домика выскочила маленькая девочка-крольчонок с красным бантиком на голове. Она была такая крошечная, что легко поместилась бы в ладони.

– Меня зовут Люси Длинноус, – затараторила она. – Вы такие высокие! Сколько вам лет? Вы тоже живёте в Лесу Дружбы? Как?..

Голди рассмеялась, перебив крольчонка.

– Лили и Джесс первый раз в нашем лесу. Поможешь мне показать им достопримечательности?

Люси даже пискнула от радости.

– Можно? Можно? – спросила она у мамы и папы.

– Конечно, – ответила миссис Длинноус. – Только не отходи от Голди ни на шаг, чтобы не попасть в беду!

Девочки попрощались со зверями, и они тут же зашумели в ответ.

– До свидания! – громко крикнул Капитан Небо. – Возвращайтесь скорее!

Подруги с восторгом взглянули друг на друга и пошли по лесу вслед за Люси и Голди. В воздухе витал сладкий аромат цветов, а капельки росы, словно крошечные звёздочки, мерцали на покрытой мхом земле.

– Голди, ты уже лечилась в «Лапе Помощи», ведь так? – спросила Лили во время прогулки. – Мы с Джесс тебя сразу узнали. Зачем ты нас сюда позвала?

– С самого рождения я умею перемещаться из Леса Дружбы в мир людей, – объяснила кошка. – Я поранила лапу в мире людей, и одна добрая женщина отнесла меня в вашу клинику.

Голди рассказала Люси о том, как Лили и Джесс заботились о ней и помогли вылечиться.

Глаза Люси сияли от восторга.

– Какие же вы добрые! Я так счастлива, что вы оказались в Лесу Дружбы! – С этими словами она поскакала вперёд.

– Я никогда о вас не забывала, – продолжила Голди. – И всегда знала, что если мне понадобится помощь, то смогу на вас рассчитывать.

– Голди, ты попала в беду? – спросила Джесс. – Что случилось?

– Мне кажется, Лес Дружбы в опасности, – тихо ответила кошка, чтобы Люси не услышала. – Несколько дней назад я возвращалась домой с корзинкой ягод и между деревьев увидела женщину в плаще. Я хотела остановиться и поздороваться, но тут она наклонилась и сорвала цветок. Его чудесные фиолетовые лепестки сначала стали серыми, а затем рассыпались пылью!

От волнения у Лили перехватило дыхание.

– Какой ужас! Но кто же она?

– Не знаю, – ответила Голди, её усы задрожали. – Боюсь, она может навредить нашему Лесу Дружбы.

По телу Джесс побежали мурашки – они ни за что этого не допустят!

– Не волнуйся, Голди, – сказала девочка. – Если эта незваная гостья попробует сделать что-нибудь плохое, мы ей обязательно помешаем!

– Ты можешь на нас рассчитывать! – подтвердила Лили.

– Спасибо, – с благодарностью ответила кошка, взяв девочек за руки передними лапами. – Вот мы и пришли! Добро пожаловать в мой дом!




Глава четвёртая

Гризельда


Деревья расступились, и впереди показалась большая поляна, покрытая мхом, а за ней скала, в которой виднелась красная дверца с окошком в форме буквы «Г».

Голди просияла и торжественно произнесла:

– Добро пожаловать в мою пещеру!

Люси поскакала на полянку, её маленький белый хвостик подпрыгивал в такт.

– Посмотрите на Волшебный шиповник! – воскликнула она, присев на задние лапы и задрав мордочку вверх.

Лили и Джесс проследили за взглядом Люси – перед входом в пещеру возвышался огромный куст размером с дерево. На нём росли большие яркие цветы, похожие на пушистые помпоны.

Лили восторженно воскликнула:

– Как красиво!

– Волшебный шиповник связан с каждым цветком в Лесу Дружбы, – объяснила Голди. – Пока он цел и невредим, цветут и другие растения в лесу.

Джесс подбежала к Волшебному шиповнику и встала под его раскидистые ветви. Жёлтый бутон размером с футбольный мяч защекотал ей лицо, и девочка захихикала.

– Я как будто внутри радуги! – обрадовалась Джесс. Она достала из кармана альбом и начала рисовать диковинные цветы.

Лили взяла Люси на руки, чтобы она смогла понюхать фиолетовый цветок. От восторга крольчонок задрожал всем телом.

Вдруг Лили заметила кое-что странное – над Волшебным шиповником светился жёлто-зелёный огонёк.

– Что это? – спросила Лили.

От страха глаза Голди стали огромными.

– Не знаю, но у меня плохое предчувствие. У меня шерсть встала дыбом!

Затаив дыхание, друзья наблюдали за зловещим огоньком – он приблизился и уже парил над центром поляны. Лили чувствовала, как Люси дрожит от ужаса у неё на руках.

– Скорее прячьтесь! – крикнула Голди. Она толкнула красную входную дверь, и друзья забежали внутрь домика.

Девочки посмотрели в окно и увидели, что огонёк стал ещё больше и вдруг… Баба-а-х! Светящийся шар лопнул, и на землю посыпались зелёные искры. Через несколько секунд они рассеялись, а на их месте появилась высокая тощая женщина, одетая в светящуюся фиолетовую тунику, узкие чёрные брюки и остроносые сапоги на каблуках. У неё были длинные кудрявые волосы зелёного цвета, а на плечи накинут чёрный плащ.

– Это та самая женщина, которую я видела! – прошептала Голди.

От страха у Джесс скрутило живот. Она посмотрела на Лили – глаза подруги наполнились ужасом, и Джесс поняла, что та чувствует то же самое…








– Голди, – промолвила Джесс, – мне кажется, эта женщина – ведьма!

Кошка нахмурилась.

– Ведьма? А кто такие ведьмы?

– Плохие люди, которые занимаются магией, – ответила Лили. По спине девочки пробежал холодок. – Я думала, они бывают только в сказках, но эта ведьма настоящая…

Люси пронзительно завизжала и спряталась за кроватью.

Голди нервно глотнула и произнесла:

– Оставайтесь здесь.

Она открыла дверь и вышла к ведьме.

– Сейчас же убирайся из Леса Дружбы! – крикнула кошка.

Тонкие губы ведьмы скривились в усмешке, глаза продолжали холодно блестеть.

– И не подумаю, – ответила она, ухмыльнувшись. – Я построила огромную башню на Широком озере, прекрасную башню, полную тьмы и паутины. И весь лес, который виден с вершины башни, весь этот лес будет моим! – Ведьма потёрла руки. – Но сначала я избавлюсь от глупых животных!

– Нет! – храбро возразила Голди. – Лес Дружбы – наш дом!

Джесс увидела, что кончик хвоста кошки подрагивает от страха.

– Мы обещали помочь, – напомнила она подруге. – Вперёд!

Джесс открыла дверь, и девочки вышли на улицу.

– Голди права, – сказала Джесс, сжав кулачки. – Ведьмам здесь не место! Убирайся!

Ведьма взглянула на девочек поверх своего крючковатого носа.

– Хм, кто это у нас тут? Две глупые, очень глупые маленькие девчонки. Вы, наверное, совсем выжили из ума, раз решили, что вам под силу одолеть Гризельду!

Ведьма расхохоталась. Её жуткий смех, похожий на удары грома, прокатился эхом по поляне. Лили ощутила дыхание ледяного ветра.

– Лес Дружбы будет моим, – отрезала ведьма. – И теперь я знаю, как его заполучить. Я подслушала ваш разговор, глупая кошка! Я уничтожу Волшебный шиповник, и тогда все растения в этом лесу погибнут. Зелёными должны быть волосы, а не листья! Лес станет серым и безжизненным, и животные уйдут!

Лили вздрогнула: она не могла представить Лес Дружбы без прекрасных цветущих растений. Девочка постаралась взять себя в руки, чтобы голос звучал уверенно, и крикнула:

– Этому не бывать, Гризельда! Мы тебе не позволим!

Ведьма издала ещё один ужасный торжествующий вопль.

– Слишком поздно! Мои слуги уже здесь и готовы выполнить приказ!

Тут же из-за деревьев выскочили четыре омерзительных неуклюжих верзилы ростом с Лили и Джесс. Они были одеты в грязные лохмотья, а их шерсть словно сшили из лоскутков грязно-зелёного, белёсо-голубого и бледно-жёлтого цветов. От существ противно пахло протухшей цветной капустой.








Когда слуги собрались возле Гризельды, ведьма хлопнула в ладоши.

– Так, тролли! Вы мои самые грязные и преданные слуги. Сломайте Волшебный шиповник, и тогда эта пещера станет вашим новым домом! – Она повернулась к Голди: – Ищи другой дом, кошка. Тебе и этим девчонкам меня не остановить!

С этими словами Гризельда щёлкнула пальцами и растворилась в облаке зелёных искр.




Глава пятая

В поисках кролика


Девочки в смятении посмотрели друг на друга. Затем Голди набралась смелости и подошла к троллям.

– В этой пещере живу я, – сказала она мягко, – но не волнуйтесь, мы найдём вам другой дом.

Один из верзил покачал чумазой головой.

– Тролли живут в луже грязи возле башни Гризельды. Эта пещера станет намного лучше, когда тролли её испачкают!

– Но вы не можете отобрать дом Голди! – возразила Джесс.

– И уничтожить Волшебный шиповник! – добавила Лили.

Другой тролль фыркнул.

– Тролли не слушают людей, сующих нос не в своё дело. Начну с этих мерзких цветов.

– Пропусти даму, Нытик! – прорычала девочка-тролль, пихнув его в сторону.

– Ай, Забияка, больно же! – завопил Нытик, но Забияка даже не обратила на него внимания. Она прыгнула на Волшебный шиповник и сорвала цветок.

– Прекрати! – крикнула Лили, но тролли только рассмеялись.

– Срывайте и другие цветы, – приказала Забияка. – Давай, Драчун! Вот здесь, Вонючка!

– Нет! – запищал тоненький голосок.

Люси на подгибающихся лапках вышла из пещеры Голди. Её тоненькие усики дрожали от страха, но она храбро прыгнула в сторону троллей.

– Не трогайте Волшебный шиповник! – пискнул маленький крольчонок.

– Люси, беги обратно в пещеру! – крикнула Голди.

Но не успела Люси опомниться, как вдруг Драчун схватил кролика большой грязной лапой. Люси съёжилась, а её висящие ушки затряслись от ужаса.

– На помощь! – пропищала она.

Джесс крепко сжала кулачки.

– Немедленно опусти её на землю!

Голди прыгнула на Драчуна, пытаясь дотянуться до Люси, но тролль успел увернуться.

– Драчун, беги! – завопила Забияка. – Проучим этого кролика, будет знать, как связываться с троллями!








Крепко сжав Люси в лапе, тролль убежал прочь.

– За ним! – скомандовала Джесс.

Драчун побежал напролом через лес. Девочки и Голди помчались вслед за ним, но не смогли его догнать – у тролля были длинные ноги, и вскоре он убежал далеко вперёд.

– Сюда! – крикнула Лили, показывая друзьям дорогу за кустом с белыми цветами, похожими на звёздочки. Не успели они туда добежать, как Драчун исчез за деревьями.

Сердце Джесс ушло в пятки.

– Он мог унести Люси куда угодно! Как мы узнаем, где её искать?

– Должна же быть какая-то подсказка, – ответила Лили.

Она обошла вокруг дерева, а Голди принюхалась, пытаясь напасть на след вонючего тролля.

– Ничего, – наконец сказала кошка.








Джесс залезла под куст, но и там не обнаружила никаких следов Драчуна и крольчонка.

– Как ты думаешь, он мог забрать Люси в наш мир? – спросила Джесс, отряхивая лосины от грязи.

Голди покачала головой.

– Я могу бывать в мире людей, ведь я там родилась. Для других животных он недоступен. Вы же единственные люди, у которых получилось увидеть Лес Дружбы. – На секунду кошка перестала хмуриться и улыбнулась девочкам. – Потому что любовь к животным делает вас особенными.

– Значит, Люси где-то в лесу, – решила Джесс. – Но где?

Лили присела на мягкий мох и задумалась. Белоснежные, как молоко, цветы-звёздочки кивали в такт тёплому ветру. Вдруг один из них стал серым, как тот цветок, который Гризельда превратила в пыль. Потом девочка увидела, как посерел ещё один белый бутон.








– Смотрите! – воскликнула она. – Цветы умирают, потому что тролли поранили Волшебный шиповник.

Джесс показала на растущие неподалёку фиолетовые цветы – многие из них тоже стали серыми.

– Это ужасно, – сказала Голди. – Чем скорее мы найдём Люси, тем быстрее остановим троллей! Если мы не поспешим, все цветы в Лесу Дружбы могут умереть!

К этому моменту почти все цветы на поляне окрасились в серый цвет, но Лили заметила, что сердцевина одного из них оставалась по-прежнему красной… У девочки перехватило дыхание, и она сорвала с цветка клочок шёлковой ткани.

– Смотрите! – крикнула она. – Разве это не кусочек бантика Люси? Это и есть ключ к разгадке! Ищите клочки красной ткани – и они приведут нас к Люси!




Глава шестая

Мистер Придумщик


Девочки и кошка помчались по лесу. Лили заметила второй клочок красной ткани.

– Сюда! – крикнула она.

Вскоре Джесс нашла третий лоскуток, а потом под высоким деревом Голди увидела ещё один кусочек.

– Мы на правильном пути, – заключила она.

Но это был последний клочок, который им удалось найти.

– Не могу поверить! Мы были так близки к цели! – простонала Джесс.

Друзья задумались о том, что же делать дальше, и подпрыгнули от неожиданности, услышав громкое шуршание.

Джесс посмотрела наверх.

– Осторожно! – завопила она, увидев, как с дерева падают кучи сухих листьев.

– Думаете, это проделки Гризельды? – с беспокойством спросила Лили. Девочка содрогнулась от мысли, что ведьма притаилась где-то поблизости.

Бзззз!

Сверху посыпались ещё листья. Джесс отскочила в сторону и прислонилась к дереву. Вдруг ствол под её пальцами начал двигаться… Девочка мигом обернулась – кора дерева извивалась и шла волнами!

– Эй, вы только посмотрите! – крикнула Джесс.

Лили и Голди поспешили к подруге. Тут они увидели, что на дереве появилась винтовая лестница – она обвивалась вокруг ствола и уходила в густую крону.

– Снова волшебство! – выдохнула Лили.

– А вдруг Люси здесь? – предположила Джесс. – Нужно это выяснить!

Девочка поставила ногу на нижнюю ступеньку и стала взбираться вверх, Голди и Лили последовали за ней. Оказавшись на самом верху, Джесс крикнула:

– Здесь какая-то хижина!

– Ты сказала «хижина»? – спросила изумлённая Лили.

– Да, – ответила Джесс. – Дверь открыта. Люси может быть внутри!

Друзья зашли в ветхий домик на вершине дерева. Чтобы не задеть потолок, девочкам даже пришлось пригнуться. Внутри было темно, повсюду лежали листья, но кролика нигде не было видно… Затем они увидели филина, одетого в полосатый камзол с множеством маленьких карманов и с моноклем в одном глазу.













– У-угу! – хрипло ухнул филин, а затем дёрнул рычаг на длинной трубе, которую держал в крыльях.

Бзззз! Труба загудела, и листья закружились по полу. От неожиданности девочки взвизгнули.

– У-угу! – снова ухнул филин. Он уронил трубу, и его монокль слетел с глаза.

– Не бойся! – сказала кошка. – Это я, Голди, а это мои подруги – Лили и Джесс!

Филин начал шарить по полу крылом.

– Где мой монокль? – На этот раз его уханье больше напоминало стон. – Без него я совсем ничего не вижу!

Лили нашла монокль и отдала его филину.

– Спасибо, – сказал он. – Я извиваюсь.

– Что? – удивилась Джесс.

– Думаю, он хотел сказать «я извиняюсь»! – подсказала Лили.

– Девочки, это мистер Придумщик, – объяснила Голди. – Кажется, мы случайно забрели в его Дом изобретений!

Подруги огляделись по сторонам: повсюду лежали недоделанные устройства, схемы и инструменты. Рядом они увидели чертеж с пометкой «Для семьи Шустрохвост» с планом двухэтажной коляски, на каждом этаже которой могли поместиться по пять мышат. Тут же лежало устройство для ловли птенцов, выпавших из гнезда.

– Для чего нужна эта длинная труба? – спросила Лили, показывая на устройство, которое держал мистер Придумщик.

– Это моё последнее изобретение, – ответил филин. – Дуйветро – у-угу, я хотел сказать ветродуй. Он разгоняет листья – сами видите, листьев здесь много, и они портят мои изобретения. – Он внимательно посмотрел на Лили и Джесс. – А вы что за существа?

– Джесс и Лили – маленькие девочки, – объяснила Голди. – Они умные и храбрые.

– У-угу, интересно, – пробормотал мистер Придумщик. – Но зачем вы сюда пришли?

Голди рассказала филину о Люси, троллях и Волшебном шиповнике.

– Вы не видели Люси? – спросила Лили.

– Боюсь, что нет, – ответил мистер Придумщик.

Лили ничуть не удивилась – хорошим зрением филин не отличался.

– Воспользуйтесь моим телескопом, – предложил он. – Может быть, он поможет вам увидеть крашего волика – у-угу, то есть вашего кролика. – Он открыл заднюю дверь и провёл гостей на балкон.

Мистер Придумщик откинул покрывало, сделанное из склеенных листьев, и друзья увидели деревянный телескоп. Лили наклонилась и посмотрела в окуляр. Она поворачивала телескоп в разные стороны, чтобы внимательно осмотреть весь лес и его окрестности, как вдруг заметила какое-то движение на верхушке каштана.

– Это Люси! – обрадовалась девочка. – Но она сидит в клетке. Бедняжка опустила ушки и вся дрожит.

Лили и Джесс по очереди посмотрели в телескоп на маленькую Люси. Потом до них донёсся её тихий голосок:

– На помощь! Пожалуйста, помогите мне!

– Она ужасно напугана! – воскликнула Голди.

Джесс крепко сжала кулачки.

– Давайте вызволим её из клетки! Скорее!

– Но её клетка высоко на дереве, – сказала Лили безнадёжно. – Нам до неё ни за что не добраться!




Глава седьмая

Бластер для троллей


– У-угу! Есть один путь, – послышался голос.

– Мистер Придумщик! – обернувшись, воскликнула Джесс.

– Вы можете пойти по мекретному состу – угу, моему секретному мосту. Та-дам! – С этими словами филин отодвинул занавеску из ивовых веток. Друзья увидели покрытый вьющимся виноградом деревянный мостик, который соединял верхушки деревьев.

– Дорожка! – воскликнула Лили.

– С её помощью я передвигаюсь по лесу, – сказал мистер Придумщик. – Мои старые крылья уже не те, что в молодости.

Поблагодарив филина, Голди, Лили и Джесс побежали по деревянному мосту, придерживаясь за поручни, чтобы не упасть. Вскоре они были рядом с Люси – бедняжка сидела в клетке, сделанной из прутьев и верёвок.

– Помогите! – плакал крольчонок.

– Мы здесь, Люси! – крикнула кошка. – Сейчас мы тебя вытащим!

Увидев друзей, Люси подняла ушки.

– Голди и девочки! Ура! – обрадовалась она, подпрыгивая на крошечных лапках.

Добравшись до клетки, Джесс дёрнула за верёвки, соединявшие прутья, но не тут-то было – они не поддавались. Лили и Голди попытались помочь, но тщетно – клетка оказалась слишком прочной.








Люси снова опустила ушки и спросила дрожащим голосом:

– Я останусь здесь навсегда?

– Конечно, нет! – ответила Лили. – Мы обязательно тебя спасём! – Девочка обеспокоенно посмотрела на Джесс и Голди. Как же помочь маленькому крольчонку?

Голди внимательно изучала узлы на канатах.

– Драчун очень туго завязал узлы. Нужно их как-то ослабить…

Джесс разволновалась – у неё появилась идея. Она вытащила карандаш из кармана и аккуратно просунула его кончик в один из узлов. Когда он развязался, зелёные глаза Голди засияли.

– Превосходно, Джесс!

Девочки взялись за оба конца верёвки, и вместе им удалось разломать клетку. Прутья рассыпались, и Люси выскочила на дорожку.

– Вы меня спасли! – закричала она, и её белый пушистый хвостик скакал в такт прыжкам. – Спасибо, Голди! Спасибо, девочки!

Лили присела на корточки и взяла Люси на руки. Малышка свернулась клубочком, её усики вздрагивали от счастья.

Друзья поспешили обратно к дереву мистера Придумщика, где филин их уже поджидал. Увидев Люси, он радостно ухнул.

– Маленькая Люси! Я так рад видеть тебя нецелой и вредимой – ой, то есть целой и невредимой.

– Мы спасли Люси, – сказала Голди, опустив хвост, – но как же нам остановить троллей, пока они окончательно не уничтожили Волшебный шиповник?

Вдруг Джесс радостно воскликнула:

– У меня появилась идея! Мистер Придумщик, можно одолжить ваш ветродуй?








Друзья спрятались за куст возле пещеры Голди. Джесс держала наготове ветродуй. Воздух наполнился ужасно противным запахом, будто в воду положили тухлый сыр, и сквозь листья и ветки они увидели троллей, собравшихся вокруг Волшебного шиповника. Его оборванные бутоны были разбросаны по всей поляне.

Прикрыв глаза ушками, Люси задрожала на руках у Лили.

– Не бойся! – прошептала девочка. – Мы не дадим тебя в обиду.

Чтобы сорвать больше цветов, Драчун забрался на спину Забияке, его грязная разноцветная шерсть была взъерошена. Сорвав красный цветок, он рявкнул:

– Для троллей это лучшее развлечение!

Нытик подпрыгнул и ухватился за ветку Волшебного шиповника, покрытую жёлтыми бутонами. Она с треском отвалилась под его весом.

– Ха-ха-ха! – разразился хохотом тролль. Он швырнул ветку на поляну, а Вонючка стала на ней прыгать, отрывая лепестки.

В глазах Голди сверкнул сердитый огонёк.








– Думаю, мы увидели достаточно, – прошептала она. – Давай, Джесс!

Девочка нажала на рычаг ветродуя. Бзззз!

ВЖЖЖЖЖ!

Сильный порыв воздуха превратил лежащие на земле лепестки в радужный вихрь, который закружился вокруг троллей.

– О-о-о! А-а-а! – вопила Вонючка.

– Мерзкие цветы запутались в моей шерсти! – ревел Драчун. – Прочь от меня!

Нытик в панике кричал:

– Ужасные лепестки у меня в штанах!

– Фу! Я пахну, как цветы! – рычала Забияка, отряхиваясь от бутонов. – Троллям пора убираться отсюда!

Лили, Джесс и Голди захихикали. Даже Люси с интересом наблюдала за вихрем, из-за которого так пронзительно визжали тролли.

– Что происходит? – спросила Люси.

– Тролли любят грязь и противные запахи, – прошептала Лили. – Поэтому они убегут, боясь задохнуться ароматом душистых цветов.

Бзззз!

Визги и вопли становились всё громче.

– Тролли, бежим в башню Гризельды!

– Грязевая ванна изгонит цветочный запах, – промычала Вонючка.

Мерзкие злобные существа исчезли за деревьями.

– Урааа! – крикнули Джесс и Лили. Радостная Голди схватила девочек за руки, а Люси прыгала вокруг них, дёргая маленьким белым хвостиком.

Вдруг Джесс заметила знакомый жёлто-зелёный огонёк – он появился из-за деревьев и приближался к ним…

Шерсть Голди встала дыбом.

– Гризельда!




Глава восьмая

Берегись, Гризельда!


Светящийся огонёк превратился в ураган жёлтых искр, и на поляне появилась Гризельда. Зелёные волосы ведьмы извивались, будто змеи.

Люси попятилась под куст, а Джесс, Лили и Голди стояли как вкопанные, боясь пошевелиться.

– Думаете, вам удалось меня победить? – прохрипела ведьма. – Вы перехитрили троллей, но я найду новый способ захватить Лес Дружбы!

Колени Джесс подгибались от страха, но она набралась храбрости и сделала шаг вперёд.

– У тебя ничего не выйдет, Гризельда! – сказала девочка. – Что бы ты ни придумала, мы обязательно тебя остановим!

Ведьма наклонилась и прищурилась.

– Две девчонки и кошка со мной точно не справятся, – прошипела она, и Джесс почувствовала её ледяное дыхание. – Предупреждаю – берегитесь!

Гризельда щёлкнула пальцами и исчезла в туче искр.








Друзья ошеломлённо молчали. Наконец Лили произнесла:

– Вообще-то это Гризельда должна нас остерегаться!

Джесс кивнула.

– Не волнуйся, Голди! Мы защитим Лес Дружбы!

Кошка взяла девочек за руки.

– Я знала, что вы не оставите нас в беде, – ответила она улыбаясь. – Давайте отнесём Люси домой!








– А потом лепестки цветов запутались в шерсти троллей, и они убежали, – сказала Джесс, заканчивая рассказ о своих приключениях. Жители Леса Дружбы собрались в кафе «Мухомор» и внимательно слушали удивительную историю друзей.

Мистер и миссис Длинноус крепко обняли Люси.

– Огромное спасибо, что спасли её! – воскликнул мистер Длинноус.

– Ура Голди и девочкам! – торжественно пропели Гарри Колючка и Белла Когтилло. – Они смогли остановить ведьму!

Другие звери тоже присоединились к их восторженным возгласам, а Капитан Небо в это время кружил в воздухе и делал немыслимые пируэты.

Миссис Длинноус заканчивала последние приготовления к чаепитию, а мистер Длинноус расспрашивал подруг о Волшебном шиповнике.

– Скоро бутоны снова вырастут, – сказала Голди. – Некоторые цветы тролли все же успели уничтожить, но большинство из них по-прежнему цветут.

Через некоторое время миссис Длинноус объявила:

– Чай готов!

Столики в кафе ломились от аппетитных лакомств. Мистер Длинноус разлил ежевичный сок и клубничную газировку по кружкам, сделанным из желудей. Гости ели медовые бутерброды и рулеты с листьями салата, помидорами и редиской. На десерт были глазированные кексы с вишенками. Поскольку они были совсем крошечными, миссис Длинноус дала Лили и Джесс по целому кексу.

Все гости наелись, Капитан Небо налил себе в кружку ещё клубничной газировки. Тут он заметил выходящего из-за деревьев мистера Придумщика.

– Вот это да! Мистер Придумщик редко балует нас своим присутствием!

– Браво мистеру Придумщику и его ветродую! – прокричала Джесс. – Гип-гип…

– УРААА!

Джесс вернула ветродуй мистеру Придумщику. Старый филин случайно нажал на рычаг бластера и осыпал Люси крошками от кексов.

– Я э-э-э… – пробормотал мистер Придумщик.

– Извиваюсь! – подхватила Голди, и все рассмеялись. Люси собрала и съела крошки, а Лили вручила филину тарелку с бутербродами и глазированными кексами.

– Ну и денёк! – воскликнула Джесс, жуя угощение.

– Просто потрясающий! – согласилась Лили. – Думаю, мама будет беспокоиться, что нас так долго нет. Пора возвращаться домой!

Девочки попрощались с жителями леса, и Голди проводила их к красивому дереву с золотыми листьями недалеко от поляны. Кошка дотронулась лапой до дерева, и в стволе появилась небольшая дверца, похожая на ту, что подруги видели на Золотом лугу.

Лили вдруг стала серьёзной.

– Голди, мне кажется, Гризельда не шутила. Она не остановится, пока не выгонит зверей из Леса Дружбы!

– Ты права, – вздохнув, ответила кошка. – Она найдёт новый способ нам навредить. Вдруг она испортит Хрустальный ручей, откуда начинается река, или сломает Чудесное дерево, и мы останемся без еды?..

– Тогда мы её остановим! – уверенно сказала Джесс. – Обещаем!

Голди обняла девочек.

– Спасибо! – ответила она. – Если Гризельда снова появится, я обязательно вас найду.

Лили отворила дверцу в дереве.

– Пока, Голди! – хором крикнули девочки. – До встречи!

Подруг окутало золотистое свечение. Когда оно рассеялось, они снова оказались на Золотом лугу.

– Неужели всё это было по-настоящему? – спросила Лили.








– Кажется, да, – ответила Джесс.

Девочки обернулись – дверь исчезла, но на коре дерева всё ещё можно было различить буквы.

– Нет, это был не сон, – пробормотала Лили. – Лес Дружбы существует!

– Уже, наверное, очень поздно, – глядя на часы, сказала Джесс. Вдруг она нахмурилась. – Ого! Сейчас столько же времени, как и перед нашим путешествием!

Лили с удивлением смотрела на подругу.

– То есть, когда мы попали в Лес Дружбы, время остановилось? Здорово! Слушай, Джесс, – сказала она. – Давай это приключение останется нашим секретом?

– Конечно! – ответила Джесс. – Кто поверит в существование волшебных животных?

Они рассмеялись, перешли ручей по камням и отправились в ветеринарную клинику. Когда девочки вошли в ворота, мама Лили им приветливо помахала.

– Ну что, утро удалось?

– Да, спасибо, – ответила Лили. – Такого потрясающего начала каникул у нас ещё никогда не было. Это утро было… – Она взглянула на Джесс.

Подруги захихикали и хором крикнули:

– Волшебным!









Мышонок Молли, или Ярмарка чудес








Глава первая

Гостья с золотой шёрсткой







Джесс Форестер и её лучшая подруга Лили Харт сидели на кухне дома у Джесс. Девочки заканчивали обед.

– Как же я объелась, – сказала одетая в полосатое платьице Лили, довольно поглаживая себя по животу. – У твоего папы всегда получается такая вкусная пицца!

Джесс улыбнулась:

– Здорово, что ты живёшь прямо напротив и можешь заглядывать к нам каждый раз, когда папа её готовит.

– Очень рад, что обед вам пришёлся по вкусу, девочки, – сказал мистер Форестер, заходя на кухню. – Какие у вас на сегодня планы?

– Мы сходим к зверям, конечно же! – ответила Джесс.

Родители Лили организовали в сарае прямо за домом ветеринарную клинику для диких животных «Лапа помощи». Обе девочки любили помогать ухаживать за пациентами.

– Сегодня утром нам принесли раненого лисёнка, – напомнила Лили. – Сначала проведаем его.

Джесс кивнула, от чего её кудряшки запрыгали.

– Отличная идея, – сказала она. – Как чудесно, что сейчас летние каникулы и можно сколько угодно ухаживать за животными!

– Постойте-ка, – прервал их мистер Форестер, – куда мы складываем грязную посуду?

– В мо-ойку, – нараспев ответили Лили и Джесс.

Пока они складывали тарелки, Джесс услышала, как кто-то тихо скребётся.

– Слышишь? – прошептала она.

Шрр-шрр-шрр…

– Кажется, звук доносится из-под раковины, – сказала Лили.

Девочки присели на корточки, стараясь что-нибудь разглядеть. Лили заправила за уши свои коротко стриженные тёмные волосы и распахнула дверцу шкафа.

– Ой! – воскликнула девочка.

Внутри она увидела восхитительную крохотную мышку коричневого цвета с розовыми, тонкими, почти прозрачными ушками. Блестящие глазки моргнули, и мышка юркнула под совок.

– Какая хорошенькая, – прошептала Лили.








Мистер Форестер рассмеялся.

– И правда, – сказал он, – только здесь ей не место. Надо её поймать!

Он порылся в шкафу и достал оттуда длинную пластиковую коробку с маленькой дверцей.

– Видите? – спросил он. – Это гуманная мышеловка. Как только мышка заберётся внутрь, дверца захлопнется. А потом мы найдём безопасное место и выпустим её на волю. Но сначала мы должны её туда заманить.

– Мыши любят шоколад, – сказала Джесс.

– И арахисовое масло! – добавила Лили. – Давайте положим туда каждого понемногу.

Все вместе они подготовили ловушку и поставили её в шкаф. Потом девочки попрощались с мистером Форестером и, перейдя на другую сторону улицы, зашагали к ветеринарной клинике.

Они шли по саду Лили и замедлили шаг, чтобы пропустить кролика. Бедняга с перевязанной лапкой неспешно проскакал к забору и оглянулся на них.

– Только посмотри, как забавно шевелится его носик, – умилилась Джесс.








Лили улыбнулась:

– Он мне напомнил одну нашу знакомую крольчиху – маленькую Люси Длинноус! Я всё ещё не могу поверить, что у нас было такое невероятное приключение в волшебном Лесу Дружбы!

Джесс кивнула.

– Было здорово, да? – со вздохом сказала она. – Все эти милые зверушки и их забавные домики. И Голди!

Голди звали волшебную кошку, которая как-то раз попала в ветеринарную клинику «Лапа помощи». Она позвала Лили и Джесс в тайный мир Леса Дружбы, чтобы девочки помогли одолеть мерзкую колдунью Гризельду. Ведьма захотела выжить всех зверей и единолично править лесом.

Девочки прошли мимо сарая, где располагалась клиника, и мимо норы, которую мистер и миссис Харт построили для раненых барсуков. Неподалёку в тени деревьев расположились два оленёнка – у каждого на ноге было по гипсовой повязке. Вдруг оленята встрепенулись и быстро захлопали своими длинными ресницами.

Джесс проследила за их взглядом. В листве одного из деревьев блеснуло что-то золотое.

– Смотри! – воскликнула она. – Это же Голди!

Кошка с золотистым мехом прыгнула сквозь ветки и приземлилась у их ног. Девочки опустились на колени, чтоб погладить шёлковую шёрстку своей знакомой.

– Как мы рады тебя видеть, – сказала Лили.

И, повернувшись к Джесс, добавила:

– Голди сказала, что разыщет нас, если Гризельда вновь задумает что-то нехорошее. Ты поэтому здесь, Голди?

Кошка мяукнула и устремилась к Хрустальному ручью, журчащему в глубине сада. Остановившись, она оглянулась на девочек.

– Хочет, чтобы мы пошли за ней! – радостно воскликнула Джесс. – Наверное, она опять зовёт нас в Лес Дружбы!

Перепрыгивая с камешка на камешек, Голди перебралась на другую сторону ручья. Девочки поспешили за ней. Они шли за Голди до середины Золотого луга, где стоял засохший дуб. Как только кошка приблизилась к нему, листва зазеленела на ветвях – чудесное дерево вернулось к жизни и зацвело. Пчёлы жужжали вокруг его цветков, птицы радостно пели на ветках.

Голди прикоснулась лапкой к вырезанным вокруг ствола буквам.

– Помнишь, мы вместе должны прочитать надпись вслух? – прошептала Лили, её переполняло приятное волнение.

Джесс кивнула и начала считать:

– Раз, два, три…

– Лес Дру-ужбы! – сообща пропели девочки.

В ту же минуту в стволе дерева появилась небольшая дверь, не выше плеч девочек. Джесс потянулась к ручке в форме листа и открыла дверь. Изнутри заструилось завораживающее золотое сияние.

Голди мяукнула, прыгнула внутрь и исчезла.

Джесс улыбнулась Лили:

– Ты готова?

– Ещё бы! – ответила Лили.

Они взялись за руки и тоже шагнули внутрь, следуя за Голди в Лес Дружбы.




Глава вторая

Лес Дружбы


Ослепительный золотой свет окутал девочек. Кожу начало покалывать.

– Мы уменьшаемся! – засмеялась Джесс.

Когда свечение прекратилось, подруги оказались на залитой солнцем лужайке, окружённой высокими деревьями. Яркие головки цветов раскачивались в такт лёгкому ветерку, разливая вокруг чудесный аромат.

При виде маленьких домиков, окаймлявших Грибную поляну, у девочек от радости перехватило дыхание.

– С возвращением, – услышали они негромкий голос.

Лили и Джесс повернулись – им улыбалась Голди. Теперь она стояла на задних лапках, а её шею обвивал блестящий шарф. Поскольку девочки стали меньше, их пушистая подруга ростом стала им почти по плечи.

– Голди! – воскликнула Лили, обняв её.

– Я едва не забыла, какое тут всё волшебное, – сказала Джесс. – Лили, смотри! А вот и кафе «Мухомор»!

Она указала в сторону красного деревянного домика с белыми пятнышками на крыше. Кафе принадлежало семейству кроликов Длинноус, с которыми девочки познакомились, когда впервые пришли в лес.

Дверь кафе распахнулась, и оттуда выскочил крольчонок с забавно подрагивающим беленьким хвостиком.

– Привет, Лили! Привет, Джесс! – Люси Длинноус была такая крохотная, что могла обнять девочек не выше лодыжек. – Как же я рада вас видеть!

– Привет, Люси, – ответила Лили и присела, чтобы погладить крольчонка. – Твои ушки все в муке!

Люси хихикнула и затрясла головой – вокруг неё образовалось мучное облачко.

– Я помогаю маме с папой печь кексы с тмином, – объяснила она. – У нас очень много работы. До скорой встречи!

Взбудораженно пискнув, она поскакала обратно в дом.

Самые разные животные сновали по Грибной поляне, на ходу приветствуя девочек. Переваливаясь с ноги на ногу, мимо прошёл крот с корзинкой ягод, между ветвей промелькнули сороки с крыльями, увешанными сверкающими бусами. Юный ёжик катил тачку, наполненную кедровыми и грецкими орехами, а кроме того, сладкими каштанами.

– Это же Гарри Колючка, – вспомнила Джесс. – Привет, Гарри!

Он помахал им лапкой.








– Голди, – заволновалась Лили, – почему ты позвала нас? Неужели Гризельда вернулась?

Кошка покачала золотой головой.

– К счастью, она не появлялась! – улыбнулась Голди. – Сегодня на Солнечной поляне проходит ярмарка. Я подумала, что вам будет интересно.

Девочки восхищённо переглянулись.

– Вот здорово! – сказала Лили.

– Так вот почему у всех такой деловой вид, – догадалась Джесс. – Они готовятся к ярмарке!

Гарри медленно катил свою тачку по поляне в обратную сторону. Теперь она была так заполнена орехами, что ёжик, ничего не видя перед собой, с трудом толкал её вперёд. Пришлось спешно уворачиваться от столкновения, и тут из кармана шортов Джесс выпал блокнотик.

Она нагнулась за ним, но крошечная мышка с золотисто-коричневой шёрсткой её опередила.

– Я, я подниму! – пропищала мышка.

Лили затаила дыхание, наблюдая, как мышка изо всех сил старается поднять блокнот. «Она такая маленькая, что уместилась бы у меня на ладони», – подумала девочка.

– Почти получилось, почти получилось! – запыхавшись, сказала мышка.

Ей удалось приподнять книжечку за один край, но в это время Джесс пришла ей на помощь и подхватила блокнот. Девочки опустились перед мышкой на коленки.

– Спасибо, – поблагодарила Джесс. – Как тебя зовут?

– Молли, – ответила мышка. Она села на мягкий мох, стараясь отдышаться. – Меня зовут Молли Шустрохвост.








– Какое красивое имя! – сказала Лили. – Ты очень добра.

– Мне нравится помогать, – ответила Молли. – У меня есть мама с папой, а ещё девять взрослых братьев и сестёр. И я им всем помогаю!

Она зашевелила усиками:

– Я слишком маленькая, чтобы работать за прилавком на ярмарке. Поэтому я стараюсь помочь всем остальным чем смогу. Может, вы проголодались?

Молли открыла свою сумочку и показала её содержимое.

– Дроблёный фундук, – сказала мышка. – Попробуйте.

Лили и Джесс протянули ладошки, в которые Молли насыпала по горстке. Каждый кусочек был не больше рисового зёрнышка.

– Вкуснятина! – одновременно отозвались девочки, старательно жуя.

– Возьмите ещё, – предложила Молли.

– Но тогда у тебя ничего не останется, – заметила Голди.

– Не волнуйтесь, – ответила мышка. – Я схожу домой и возьму ещё. Я так старалась всем помочь, что очень проголодалась!

Она подбежала к ближайшему дереву и шустро взобралась наверх по высеченным в стволе ступенькам. На развилке ветвей стоял миленький домик, из распахнутых окон которого плыл заманчивый аромат.

– Может быть, вы меня подождёте и возьмёте с собой на Солнечную поляну? – попросила Молли.

– Конечно, – сказала Голди. – Только сначала спроси разрешения у родителей.

Молли шмыгнула в дом. Тотчас же Джесс и Лили увидели в окнах девять любопытных мышиных мордочек. Братья и сёстры Молли! Они помахали девочкам, когда Молли выбежала за дверь в сопровождении улыбающейся мыши в переднике, которая представилась им как мама Молли.

– Что это за чудесный запах? – спросила Лили.

– Мы готовим чернику в карамельной глазури, – объяснила миссис Шустрохвост. – Обязательно загляните в нашу палатку на ярмарке. Будь осторожна, Молли! Всем до скорой встречи!

Не выпуская сумочку с кусочками фундука, Молли удобно устроилась на ладони Лили. И четверо друзей направились в сторону Солнечной поляны, на ярмарку.




Глава третья

Появление Гризельды


Тропинка петляла между деревьями. На обочине тропинки рос куст чайных роз, и Лили остановилась, чтобы полюбоваться прекрасными цветами. Молли высунулась из её кармана и принюхалась.

– Они пахнут совсем как клубничные блинчики моей мамы! – пропищала она.

– Все растения выглядят прекрасно, – сказала Лили, обводя лес взглядом. – Значит, с Волшебным шиповником теперь всё в порядке?

Волшебный шиповник рос около пещеры, где жила Голди. Пока он цвёл, все растения Леса Дружбы тоже цвели. Гризельда пыталась его уничтожить, но, к счастью, девочки вместе с Голди ей помешали.

Кошка кивнула с радостью:

– На кусте набухли новые бутоны!

Наконец они вышли из леса.

– А вот и Солнечная поляна! – объявила Голди.

Девочки замерли в восхищении: перед ними простиралось поле сочной зелёной травы. Оно было усеяно оранжевыми, жёлтыми и алыми цветами.

– Здесь так красиво! – воскликнула Джесс.

– И все цветы разного оттенка солнца! – добавила Лили. Она поставила Молли Шустрохвост на землю и подала ей сумочку с фундуком.

– Спасибо за то, что подбросили, – сказала Молли. – Пойду ещё кому-нибудь помогу. До скорого!

Девочки и Голди помахали крошечной мышке на прощание и начали прогуливаться, наблюдая за тем, как поляна наполняется зверьками, поспешно раскладывающими угощения и призовые игры в своих палатках.

Голди указала на бельчонка, который очень старался организовать игру «Достань ртом яблоко из воды», но все яблоки у него рассыпались по земле.








– Кажется, Вуди Орешку нужна помощь, – заметила она.

Они подошли к палатке Вуди и помогли ему собрать упавшие фрукты.

– Они так аппетитно выглядят, – сказала бельчонку Лили, подняв из-под стола розоватое яблоко.

– Попробуйте! – предложил Вуди. Он протянул обе лапки с яблоками для Лили и Джесс.

– М-м-м… – промычала Джесс, откусив от хрустящего яблока. – Вкуснее я никогда не пробовала!

– Оно с Чудесного дерева, – объяснил Вуди. – С него мы и собираем нашу еду.

Не успели девочки расспросить Вуди о Чудесном дереве, как Лили заметила Молли, бегущую к ним со всех ног.

– Я помогла сороке Агате Блестящее Крылышко приготовить сверкающие призы для её лотереи, – едва переводя дыхание, сказала мышка. – И ещё я помогла Люси Длинноус разложить на прилавке кексы с тмином.

– Надо же… – начала было Лили, но Молли Шустрохвост, отдышавшись, продолжила тараторить.

– А ещё я помогла мистеру Придумщику наладить машинку для мыльных пузырей, – выпалила она. – Он филин и гениальный изобретатель.

Девочки улыбнулись друг другу.

– Мы уже встречались с мистером Придумщиком в прошлый раз, когда были здесь, – сказала Джесс.

– Ой! – внезапно воскликнул Вуди.

– Что случилось? – спросила Лили.

– Для своей игры я набрал только больших яблок, – признался он. – И совершенно забыл взять маленькие – для крохотных зверьков!

Молли захлопала в ладошки. Воодушевлённо пискнув, она опять убежала.

– Молли, ты куда? – позвала Джесс, но мышка уже успела исчезнуть.

Только тогда Лили заметила непонятное мерцание над лесом. Сверкающий жёлто-зелёный шар летел в сторону поляны. Девочки уже видели его, когда впервые попали в лес…

Лили почувствовала, как у неё неприятно подвело живот. Она легонько подтолкнула Джесс локтём.

– Кажется, и Гризельда решила посетить ярмарку, – сказала она, нервничая.

Джесс прошептала:

– Только не это!

По мере приближения шара все животные прекращали свои дела и изумлённо поворачивались в его сторону. Шар достиг центра луга, послышался треск, и посыпались зелёные искры. Когда сверкающее облако рассеялось, девочки увидели высокую женщину в блестящей лиловой тунике и облегающих чёрных штанах. У неё были холодные тёмные глаза и крючковатый нос.

– Все назад! – предупреждающе воскликнула Голди. – Это ведьма Гризельда!

Гризельда шагнула и наступила на жёлтый цветок своим остроносым сапогом на высоком каблуке.

– Так-так-так… – усмехнулась она. – Опять эта кошка и вечно путающиеся под ногами людишки.

– Убирайся отсюда, Гризельда! – крикнула Джесс. – Возвращайся в свою башню и оставь в покое Лес Дружбы!

Гризельда направила указательный палец на горстку яблок Вуди, и та испарилась в клубах фиолетового дыма. Лесные животные с визгом и аханьем разбежались по углам. Зверьки поменьше прижались друг к другу – их заслонили животные покрупнее. Кто-то плакал, другие прятались за своими палатками.

– Бедные зверюшки, – прошептала Лили. – Они впервые видят Гризельду. Как они напуганы!








Глаза ведьмы заблестели.

– Как, хорошо вы проводите время на своей маленькой ярмарке?! – визгливо крикнула она. – Нужно быть чуть осторожнее. Видела я ваше хвалёное Чудесное дерево с его дурацкими фруктами и орешками. И пока вы тут развлекаетесь, мои тролли его уничтожают. И скоро вам нечего будет есть!

Слитный стон ужаса поднялся над жителями Леса Дружбы. Лили, Джесс и Голди в смятении переглянулись. Они уже встречались с троллями, грубыми и мерзкими слугами Гризельды.

– И тогда, – повысила голос Гризельда, – вы уйдёте из Леса Дружбы, и я превращу его в прекрасное мрачное место! Зелёными должны быть волосы, а не листья!

Зверьки дружно взвизгнули от испуга. Джесс выступила вперёд.

– Гризельда, – смело начала она, – мы прогнали тебя один раз, прогоним и второй!

Ведьма смерила девочек надменным взглядом:

– Не надейтесь, людишки. На этот раз вам не удастся меня остановить!

Она щёлкнула пальцами и растворилась в облаке зелёных искр.




Глава четвёртая

Авиакомпания Капитана Небо


Джесс повернулась к Лили.

– Нам нужно бежать к Чудесному дереву и остановить троллей! – воскликнула она.

Вдруг девочки услышали, как к ним кто-то обращается:

– Простите!

Они обернулись – всё семейство Шустрохвост толпилось у их ног!

Голди нахмурилась.

– А где Молли? – обратилась она к мышкам.

– Поэтому мы и пришли! Сами не знаем! – воскликнула миссис Шустрохвост, заламывая свои лапки. – Мы не видели её с полудня. Я так за неё волнуюсь. Ведь после появления Гризельды и троллей здесь стало очень опасно.

Лили задумалась. Что было перед тем, как Молли исчезла? Вуди сожалел, что у него нет маленьких яблок…

– О нет! – вскрикнула она. – Наверное, Молли побежала к Чудесному дереву собирать яблоки для Вуди.

Джесс простонала:

– Но там же тролли!

Всё семейство Шустрохвост запищало от волнения.

– Что, если тролли её поймают?! – обратилась к девочкам миссис Шустрохвост, у которой уже подрагивали усики. – Как же так, как же так! Моя бедная маленькая Молли!

Джесс и Лили встревоженно посмотрели на Голди. Та кивнула, разделяя их озабоченность.

– Миссис Шустрохвост, мы найдём Молли! – пообещала Голди. – Мы приведём её домой целой и невредимой, даю слово!

Голди взяла девочек за руки и потянула их за собой на другую сторону Солнечной поляны.

– Я знаю, как добраться до Чудесного дерева за считаные минуты, – сказала она. – Идите за мной!

По ту сторону поляны они увидели статного аиста в шлеме лётчика с надписью: «Авиакомпания Капитана Небо».








– Это же Капитан Небо! – обрадовалась Лили. – Мы с ним познакомились, когда в прошлый раз были в Лесу Дружбы.

Голди быстро объяснила сложившуюся ситуацию аисту и спросила:

– Капитан, вы сможете отвезти нас к Чудесному дереву?

– Авиакомпания Капитана Небо к вашим услугам, – ответил аист, отдавая честь. – Прошу следовать за мной!

Они поспешили к небольшой поросшей травой полянке. Посередине стояли две деревянные лавочки.

Лили улыбнулась.

– Это, наверное, зал ожидания авиакомпании Капитана Небо.

Капитан прокашлялся:

– Кхм, пожалуйста, посмотрите наверх, юные леди…

В небе парил воздушный шар, сшитый из ярких разноцветных лоскутков.

– Вот это да! – восхитилась Джесс. – Мы полетим на нём?

Голди улыбнулась:

– Именно.

Аист отвязал канат от вбитого в землю колышка и потянул его на себя. Корзина шара опустилась вниз, и девочки вместе с Голди забрались в неё.

Капитан дёрнул за болтающуюся верёвку. Раздался свист, и струя мыльных пузырей наполнила воздушный шар.

– Он летает благодаря мыльным пузырям, – объяснил Капитан. – Его изобрёл мистер Придумщик. Все готовы к полёту?

– Да! – в один голос воскликнули девочки и Голди.

Аист вновь отдал честь.

– Отдать швартовы! – прокричал он и, отвязав второй канат, отпустил шар.

Корзина слегка дёрнулась, а затем взмыла ввысь.

Могучие крылья размеренно поднимались и опускались, аист летел вровень с шаром, придерживая клювом канат. Голди и девочки смотрели на проплывавшие под ними кроны деревьев. Лес был похож на зелёное море с жёлтыми и золотыми отблесками.








– Смотрите, мы пролетаем мимо Сверкающего водопада, – указала Голди на изумительные переливы каскадов воды.

Джесс посмотрела на искрящийся островок синего посреди царства зелени и воскликнула:

– Жаль, у меня нет времени всё это зарисовать! Как же Лес Дружбы прекрасен!

Капитан изменил направление движения шара взмахом крыла. Впереди показалось огромное дерево, возвышающееся надо всем лесом.

– А вот и Чудесное дерево! – сказала Голди. – Неужели Молли успела добраться сюда раньше нас?

Взгляд Лили привлекло нечто пёстрое, мелькающее среди ветвей дерева. Грязный пятнистый мех – всё это казалось слишком знакомым.

– Тролли! – в отчаянии крикнула девочка.




Глава пятая

Чудесное дерево в опасности


– Бедняжка Молли, возможно, уже здесь, – переживала Лили. – Если она видела троллей, то, должно быть, сильно испугалась.

Приблизившись к Чудесному дереву, девочки разглядели круглую крону, которая делала его похожим на леденец. Дерево было намного выше прочих, а его листья переливались на солнце. Самые разные орехи и фрукты росли на его ветвях: яблоки, апельсины, малина с клубникой, колючие ананасы и сочные персики. Среди фруктов блестели грозди орехов.

– Вот это да! – восхитилась Джесс. – Потрясающе!

– А тролли его ломают, – угрюмо заметила Голди. – Смотрите!

Она указала на двух троллей, забравшихся на одну из нижних ветвей. Один срывал фрукты и швырял их на землю. Другой дёргал за верхнюю ветку, пока та с треском не сломалась. Оставшейся в руках палкой тролль начал сбивать ещё больше фруктов с дерева.








– О нет! – в отчаянии воскликнула Лили. – Чем дольше они здесь безобразничают, тем меньше еды достанется животным. Мы должны остановить негодяев!

Голди обратилась к Капитану Небо:

– Вы не могли бы высадить нас где-нибудь так, чтобы тролли не заметили?

Капитан опустил воздушный шар позади небольшого холма, покрытого цветущими кустами. Когда корзина коснулась кустов, он перекинул через борт верёвочную лестницу.

Пассажиры спустились на землю.

– Спасибо, что подвезли! – по очереди тихо благодарили они, чтобы тролли не услышали.

– Не за что, – прошептал Капитан Небо, вновь отдавая честь. – Удачи, Голди! Удачи, юные дамы!

Он взял верёвку в клюв и бесшумно улетел.

Голди, крадучись от дерева к дереву, повела девочек вокруг холма. Когда они подобрались поближе, Джесс заметила какие-то крошки на земле. Она пригляделась.

– Дроблёный фундук! – негромко воскликнула она. – Молли точно где-то здесь. Надеюсь, тролли её не заметили!

– Нам надо найти её раньше их, – прошептала Лили.

Они осторожно выглянули из-за ствола дерева. Чудесное дерево всё тряслось, пока тролли карабкались по его ветвям. Тролли были ростом с девочек, воняли протухшей цветной капустой и носили рваную, перепачканную одежду. Их свалявшийся мех торчал клочками болотно-зелёного, блёкло-голубого и бледно-жёлтого цвета, на нём виднелись комки засохшей грязи.








Тролли увлеклись порчей дерева и даже не заметили, что за ними наблюдают.

Забияка уселась на ветку и захохотала, так широко раскрыв рот, что девочки увидели её нечищеные зубы.

– Тролли бросают дурацкие фрукты на землю, они бьются, пачкаются и покрываются муравьями!

Нытик захихикал:

– Гризельда будет довольна, когда тролли уничтожат еду зверей!

Вонючка, раскидывая вокруг себя персики, радостно добавила:

– Вот Гризельда посмеётся, когда тролли расскажут ей про глупую маленькую мышь, которая хотела помочь и троллям тоже!

У Джесс и Лили перехватило дыхание. Наверняка речь идёт о Молли!

Драчун стал бить себя в грудь:

– Драчун умный. Драчун сказал, чтобы мышь сходила к Сверкающему водопаду и принесла троллям попить.

Нытик так засмеялся, что чуть не свалился с дерева.

– И мышь побежала помогать! Только у мыши ничего не получится, вот что!

Тролли заулюлюкали и спрыгнули на землю. Они принялись бегать вокруг ствола дерева, кидаясь раздавленными фруктами друг в друга.

Джесс, Лили и Голди взволнованно переглянулись.

– Бедная Молли, – прошептала Лили. – Она хотела помочь даже этим ужасным троллям. А теперь она так далеко от дома. Одна-одинёшенька!

– По крайней мере, мы знаем, где её найти, – тихо сказала Джесс. – Голди, мы сможем добраться до Сверкающего водопада пешком?

Голди уже направлялась в обход цветущих кустов.

– Девочки, нам сюда! Я знаю короткий путь.

Подруги поспешили вслед за кошкой.

– Как только спасём Молли, – начала Джесс, – сразу же придумаем, как помешать троллям уничтожить Чудесное дерево.

– Только надо поспешить, – ответила Лили. – Скоро у бедных зверей совсем не останется еды!









Глава шестая

Семейство Лесоруб


Голди повела девочек через лес, а затем свернула на каменистую покатистую дорожку. «А что, если Молли упадёт в водопад? – подумала Лили, идя вровень с остальными. – Вдруг она не умеет плавать?» Джесс выглядела не менее взволнованной. Ускорив шаг, они спешили к ревущему водопаду.

За поворотом тропинки прямо перед ними возник стремительный сверкающий поток. Вода скатывалась с крутой скалы, бурлила и пенилась, ниспадая в заводь.

– Сверкающий водопад! – восхищённо воскликнула Лили. – Как тут красиво!

– И очень опасно, – сказала Голди. – Ступайте осторожно. Здесь скользко.

Они стали карабкаться по скалам, стараясь подобраться к водопаду как можно ближе.

– Из-за водяной пыли мы вымокнем до нитки! – воскликнула Джесс, стараясь перекричать рёв потока. – Молли, должно быть, так напугана!

Она сложила ладони рупором и позвала:

– Молли!

– Молли Шустрохвост! – вторила ей Лили.

Голди прыгала с камня на камень.

– Где же она может быть? – беспокоилась она. – Маленькую Молли разглядеть непросто.

– Смотрите! – воскликнула Лили. – За водопадом какое-то тёмное пятно – думаю, это пещера.

– Так и есть! – прокричала Джесс. – А вот и Молли!

Сначала Лили никак не удавалось её увидеть, но затем сквозь водяную завесу она разглядела фигурку крохотной мышки. Она металась вдоль входа в пещеру.

– Не бойся, Молли! – позвала её Лили. – Мы достанем тебя оттуда!

Джесс побежала к острым камням у подножия водопада и стала карабкаться вверх, надеясь добраться до пещеры. Но неожиданно она поскользнулась и упала, покатившись прямо в бурлящие воды!

– Джесс! – завопила Лили. Её тёмные глаза наполнились ужасом.

Они с Голди бросились на помощь. Кошка успела зацепить лапой падающую Джесс – и через мгновение им с Лили удалось вытащить девочку на камни.

– Спасибо, – прошептала Джесс.

От испуга её сердце бешено билось.

– Давайте я попробую вызволить Молли, – сказала Лили, но Голди её остановила.

– Это слишком опасно, – кошка указала на пенящийся поток. – Если упадёшь, тебя унесёт течением.

У Лили к глазам уже подступали слёзы.

– Но что нам теперь делать? – простонала она. – Если бы удалось ослабить напор воды, мы бы смогли пробраться в пещеру и спасти Молли.

– Точно! – воскликнула Голди. – Я знаю, кто может нам помочь. За мной!

– Не волнуйся, Молли. Мы скоро вернёмся! – прокричала Джесс.

Затем они с Лили побежали вверх по течению, следуя за кошкой. Голди остановилась у жёлтого домика, перед которым крутилось водяное колесо.

– Кто здесь живёт? – спросила Лили.

– Семейство Лесоруб, – сказала Голди и постучала в дверь.

Вскоре дверь открылась, и на улицу высыпала семейка бобров. На них были резиновые сапожки, а в руках они несли подстилки, складные стулья и большую корзину для пикника.

– Голди! – воскликнул один из бобров. – Какой замечательный сюрприз!

– Это мистер и миссис Лесоруб, – объяснила Голди, – их дети Бобби и Бетси, а также бабушка и дедушка Лесоруб.

– А вы, должно быть, Джесс и Лили! – сказала миссис Лесоруб. – Мы о вас много слышали, не так ли, дети?

Бобби и Бетси радостно запрыгали.


