Первое путешествие маленького чемоданчика
Марина Семёновна Аромштам


Время – детство!






Марина Аромштам

Первое путешествие маленького чемоданчика








© М. С. Аромштам, 2019

© «Время», 2019


* * *


Марии Фурман – с благодарностью за идею







1







Может быть, ты не знаешь: на свете бывают разные чемоданы.

Одни чемоданы – ручные. Ручной чемодан всегда ходит только за ручку с хозяином. Куда хозяин – туда и ручной чемодан. Хозяин кладёт в чемодан то, что нужно ему, хозяину. И хранит чемодан в кладовке или где-нибудь под диваном. И чемодан пылится. Но не может ничего изменить.

А есть чемоданы совершенно самостоятельные. Они живут без хозяев, своей чемоданной жизнью, и сами решают, что делать.








Эта история – как раз о таких, самостоятельных чемоданах. Их было три: большой-пребольшой, чуть поменьше и маленький. Маленький чемоданчик был сыночком больших чемоданов.








Правда, сначала были только большой-пребольшой чемодан и чемодан поменьше. А маленького не было. Где он был, когда его не было? Точно никто не знает. Но известно: когда его не было, большой-пребольшой чемодан и чемодан поменьше не были папой и мамой. И не знали друг друга.








Большой-пребольшой чемодан, чёрный, с секретным замком, на четырёх колёсиках, жил в отдельной квартире многоэтажного дома и ходил на работу. Большой-пребольшой чемодан был настоящим учёным и изучал вместимость очень больших чемоданов: он помещал в себя разные вещи и смотрел, что из этого выйдет.








В такой чемодан, как он, можно было поставить стул. А на стул посадить дрессированную собачку. А под стул поместить котёнка. И сбоку ещё останется место для небольшого аквариума. Там может плавать рыбка.








А можно поставить низенькую скамеечку. На скамеечку посадить сторожевую овчарку. Под скамеечкой тогда будет сидеть хомячок. А сбоку останется место для ящика с черепахой.



Однажды большой чемодан, который ещё не был папой, должен был изучить, можно ли поместить в него живую змею анаконду. Анаконда – это длинный удав. Самый длинный на свете. Если бы анаконда встала на кончик хвоста, а рядом с ней друг на друга поставили бы трёх мальчиков (пусть каждому будет три года), а на них – пятилетнюю девочку, то макушка девочки оказалась бы рядом с головой анаконды. Вот какой длинной была анаконда – пять с половиной метров. Её специально для этого эксперимента привезли из далёкой сельвы. Сельва – вечнозелёный лес, где очень жарко и влажно. Анаконда сидела в террариуме. Но как вынуть её оттуда и положить в чемодан?








Большой чемодан решил удивить анаконду – чтобы она сама в него заползла.

Он заказал три упаковки ароматных котлеток и разложил их на листьях вечнозелёных растений. Там, где раньше жила анаконда, в тёплой и влажной сельве, она питалась довольно однообразно – ящерицами, черепахами, маленькими крокодильчиками. Такое питание может и надоесть. И крокодильчика ещё надо поймать!

А тут – жареные котлетки!













Большой-пребольшой чемодан всё правильно рассчитал. Дверцу террариума открыли, анаконда высунула свой раздвоенный язычок и почуяла запах котлет (анаконды, не удивляйся, нюхают языком). Она заползла в чемодан, съела всё, что там было, удобно свернулась кольцами и погрузилась в сон: все удавы после еды обязательно спят.

Тогда большой-пребольшой чемодан осторожно захлопнул крышку – и все смогли убедиться: спящая анаконда умещается в чемодане! Это было настоящим открытием!

(Вообще-то это было настоящим «закрытием». Но учёные часто употребляют слова не так, как все остальные.)

После открытия (или закрытия) у чемодана заметно округлились бока. Те, кто ему завидовал, тут же сказали: он раздулся от гордости. А друзья говорили: это побочное действие от нахождения анаконды внутри чемодана. Всё-таки анаконда – очень крупный удав.








Чтобы не беспокоить анаконду во время сна и немного отвлечься, большой-пребольшой чемодан отправился в парк прогуляться и стал кататься туда-сюда по дорожке.

Тут он увидел другой чемодан, чуть поменьше. Это была будущая мама.

Изящная, тёмно-бордовая, с углами модной формы, она катилась легко-легко – словно танцевала.








Будущая мама тоже много работала. Она писала книжки о том, как правильно упаковывать чемодан, если куда-нибудь едешь. Будущая мама знала один секрет: если в чемодан положили слишком много вещей и его невозможно закрыть, надо вынуть все вещи обратно и свернуть мягкие вещи в трубочки. Трубочки занимают гораздо меньше места. А носки и другую мелочь засовывают в кроссовки.

Будущей маме большой-пребольшой чемодан показался немного странным: ездит туда-сюда и бока ужасно раздуты. Она даже хотела свернуть на другую дорожку. Но подумала: этот большой-пребольшой чемодан может лопнуть по швам. Он, наверное, просто не знает, как правильно паковаться.













– Извините, – сказала будущая мама. – Может, вам нужна помощь? Я могу подсказать вам, как правильно паковаться.

Большой-пребольшой чемодан загадочно улыбнулся:

– Ну, если вы знаете, как паковать удавов…

– Удавов? – растерялась будущая мама.

– Если быть точным – длинную анаконду, которая только что съела двадцать свежих котлет.

– А… А…наконду? – переспросила будущая мама.

И большой-пребольшой чемодан рассказал ей, что он сделал открытие: в большой-пребольшой чемодан вмещается спящая анаконда. А скоро он выяснит, сколько ежей вмещается в чемодан. Причём не простых, а морских. У них колючки длиннее.

Будущая мама забеспокоилась из-за морских ежей: у удавов хотя бы не бывает колючек. А воду надо наливать прямо в чемодан? Это опасней всего. Вдруг что-то пойдёт не так? Вдруг с большим-пребольшим чемоданом что-то случится? Будущая мама умеет оказывать первую помощь. И вторую помощь она тоже умеет оказывать. Она вообще многое умеет. И многое понимает.

Будущая мама прямо так и сказала.

И большой-пребольшой чемодан сразу в неё влюбился. И прямо тут же, в парке, с анакондой внутри, предложил ей ручку (выдвигающуюся на три уровня) и счастливую жизнь вдвоём.

И чемоданы – большой-пребольшой и поменьше – стали жить чемоданной семьёй.

Вот какие истории случаются с чемоданами – если они не ручные.









2







Большой-пребольшой чемодан и чемодан поменьше очень любили друг друга.

Но этого им было мало. Они хотели вместе любить кого-то ещё. И подумали: пусть бы у них был маленький чемоданчик!


