Сказка о потерянной осени
Ольга Власова

Петр Власов


«Сказка о потерянной осени» – это волшебная романтическая история о рыжем мальчике Пьере Веснушке, его однокласснице Элли Синеглазке и их родном Городе, откуда давно ушла осень, и после лета сразу наступает суровая полугодовая зима…

Это сказка о том, что Любовь и Мечта всегда смогут побороть Равнодушие и Глупость, а Красота найдёт место в мире…





Петр Власов, Ольга Власова

Сказка о потерянной осени








Художник Е. П. Гнедкова



© Власов Петр, Власова Ольга, 2017

© Гнедкова Е. П., художественное оформление, 2017 © Издание, оформление.




Глава первая

Ночь







Ранние августовские сумерки укутали Город в сотканное из темноты одеяло, и повсюду стало тихо-тихо. Тише не бывает. Только настенные часы с боем, просыпаясь время от времени, вздрагивали всем корпусом и оповещали дом о своем пробуждении: «Тим-бом, бом-тим, мы не спим». Но, отскрипев, отгудев, пружины, зубцы и колеса опять забывались в полудреме, начиная бубнить: «Тик-так, тик-так». И даже спешивший туда-обратно маятник только делал вид, что ему все равно, день это или ночь. Мы-то ведь знаем, что заснул он самым первым.

Казалось, весь-весь Город – вместе с собаками, кошками, попугайчиками и, более того, разнообразными механизмами – как по волшебству погрузился в беспробудный сон. Если вы еще верите в чудеса, то наверняка смогли бы разглядеть, как сама волшебница Ночь, высокая и величественная, будто строительный кран в островерхой шляпе, склонилась над бесчисленными черепичными крышами. Даже услышать, как Ночь нашептывает деревьям, домам и тротуарам свое могущественное, пусть и состоящее из одного-единственного слова, заклинание:

– Усни, усни, усни…

Завороженные деревья подхватывали убаюкивающий шепот Ночи, легко шелестели ему в такт – до тех пор, пока сами не погрузились в дрему, бессильно опустив листья. Едва деревья уснули, как плотные клубы тумана затопили их до самых нижних веток. Ночь повела в воздухе рукой, и дома с черепичными крышами и резными ставнями мигом исчезли, превратившись в полупрозрачные Чудные Корабли, огромные, с серебристыми парусами и сигнальными фонарями на корме. Корабли эти, правда, никуда не плыли, но туман плескался вокруг них, как самое настоящее море. Ночь, довольная своими чудесами, мягко улыбнулась, и буря тут же успокоилась. Туман стал глаже зеркала, и в небе далеким маяком засветила округлая луна.

Однако, странное дело, сонные чары Ночи оказались не всесильны. У темного окна в одном из домов стоял мальчик, который видел все – сначала перешептывающиеся друг с другом деревья, а потом и туманное море с плывущими по нему Чудными Кораблями. Мальчика звали Пьер. «Пьер Веснушка», – добавляли за его курносость и знаменитые на всю округу веснушки. И он не обижался. Да и чего обижаться, ведь солнце любит тебя больше других! А вот с луной у него были другие отношения, таинственные и романтичные. Сейчас ее желтоватый круг светил в черной глубине неба, как вход в загадочный тоннель, и Пьер представлял себя капитаном, ведущим Чудный Корабль через этот тоннель к рассыпанным по небосводу блестящим узорам созвездий. Там, ближе к звездам, жизнь наверняка устроена гораздо проще, и можно легко исполнить свое самое заветное желание. Правда, Пьер Веснушка даже себе побоялся бы вслух сказать, чего он хочет больше всего на свете. Это была ну прямо огромная тайна – больше Чудных Кораблей и всех остальных проделок Ночи, вместе взятых. Из-за своей великой тайны Пьер как раз и не спал в столь поздний час, когда уже не лаяли самые болтливые из собак, а на реке давным-давно закончился вечерний лягушачий концерт.

Внезапно до ушей Пьера долетел какой-то посторонний звук, и сотканная из мыслей Ночи чудесная картинка задрожала и поблекла. Где-то вдалеке, у городской окраины, простучал по рельсам поезд – мимо простучал, ничуть не притормозив свой ход. Так случалось изо дня в день, вернее, из ночи в ночь. Никто в Городе не помнил, чтобы поезд когда-нибудь тут останавливался. Никто не знал, куда тот едет и откуда.

Признайтесь – вам, конечно, сразу захотелось узнать побольше про загадочный поезд? А вот обитатели Города, напротив, вовсе не стремились разгадать его тайну. Единственное чувство, которое вызывал у них поезд, – это беспокойство. Сами они никогда не покидали благословенное место, где родились и выросли, – зеленую плодородную долину, окруженную со всех сторон негостеприимными степями, пустынями и горными цепями. И точно так же чужаки из внешнего мира не нарушали их покой своими непрошеными визитами. Вот почему все не на шутку перепугались, когда, проснувшись однажды поутру, узнали невероятную новость. Кто-то сумел всего за одну ночь проложить вдоль городской окраины что-то вроде уходящей за горизонт в оба конца странной дороги. Состояла она из длинных полированных кусков железа и положенных поперек них коротких деревянных брусков. Вместе с дорогой появилось двухэтажное, выкрашенное в голубой и розовый цвет здание с загадочной вывеской «Станция». Только представьте себе ужас и без того взбудораженных жителей Города, когда ровно в полночь по дороге промчалось, сотрясая землю, нечто огромное и металлическое на колесах! Несколько последующих дней, наглухо закрывшись в своих домах, они в страхе ожидали наступления конца света. Однако, хотя поезд (так назвали ужасную машину) продолжал каждую ночь с грохотом проезжать через Город, ничего из ряда вон выходящего больше не происходило, и мало-помалу страсти улеглись. От станции и дороги просто старались держаться подальше, как от опасных природных явлений, вроде готового в любую минуту извергнуть раскаленную лаву вулкана. Только любопытная детвора осмеливалась время от времени делать вылазки к обветшалому, полуразвалившемуся зданию, походившему на заброшенный дом с привидениями. Когда родители Пьера Веснушки еще ходили в школу, один раз, набравшись храбрости, они отправились ночью посмотреть на поезд. Как и сегодня, он пронесся на огромной скорости, оглушая темноту скрежетом железа и свистом пара.

Пьер, глядя задумчиво на поникшие без ветра паруса Чудных Кораблей, наверное, в сотый раз припомнил слова Ройдера Снупса, старичка смотрителя Музея истории Города, страшно любившего пугать детей и морочить им головы, – так, по крайней мере, отзывался о нем папа Пьера Веснушки. «Я думаю, тут есть какой-то смысл, – рассуждал о поезде Ройдер Снупс, попыхивая огромной, как деревянный молоток, табачной трубкой. – Раз кто-то провел сюда дорогу и построил станцию, значит, он надеется, что однажды поезд все-таки остановится. Вопрос – и что тогда? Так вот, я думаю, случится нечто необычное, чего никогда прежде в Городе не происходило. Мой дед рассказывал – в древности был такой обычай: перед началом нового года желать друг другу самого невероятного. Они называли это чудо. Что-то невозможное, что, тем не менее, изредка случается. Чудо. Да… Я бы вот, к примеру, пожелал избавиться от ревматизма… Ха-ха-ха!»

Конечно, Ройдер Снупс говорил тогда не совсем всерьез. Но Пьер Веснушка не спал в этот поздний час, прислушиваясь к звукам за окном и вытягивая шею в сторону станции, как раз из-за слов музейного смотрителя. «Остановись, – бормотал он про себя поезду, – остановись, гигантская машина, мне это очень, очень нужно…» Поезд, однако, вновь бодро проскакал мимо Города по гладким, блестящим кускам железа, и ничего с этим нельзя было поделать. Ну ничегошеньки…

Своим чудовищным грохотом и скрежетом поезд вспугнул задремавшую было Ночь. Она встрепенулась и рассеянно оглядела спящий далеко внизу Город. На Пьера повеяло чем-то мягким, уютным, и его немедленно потянуло в сон. Он понял, что Ночь наконец заметила его и теперь вовсю испытывает на нем свои усыпляющие чары. Чудные Корабли мигом исчезли, и все стало теперь как днем. Только вот света было, конечно, маловато.

«Ничего страшного. Даже если он что-то и смог увидеть, ему никто не поверит, – успокоила себя Ночь. – Чего только он не спит?»

И правда, Пьеру давно пора было спать.









Глава вторая

Тайна Пьера Веснушки







Утро было ясным, теплым и беззаботным. Но Пьер Веснушка знал – так продлится недолго. Шли последние погожие деньки, присвистит, прилетит за ними на заснеженных крыльях холодная зима. А он никак не мог ждать целую зиму, ждать до весны. «И думать об этом даже нельзя, – все-таки подумал он, пока жевал за завтраком булку с маслом. – У тебя все обязательно получится, вот увидишь».

В школу уже опаздывающий Пьер скакал вприпрыжку вместе со своим соседом и школьным приятелем Тимой. Веснушка хотел сначала разболтать ему про то, как ночью едва не стал капитаном Чудного Корабля, но потом решил: «Не поверит».

– Ни за что, – сразу согласился Тима. – А в чем, собственно, дело?

Веснушка уже раскрыл рот, чтобы все-таки сообщить – конечно, по большому секрету, – что с ним случилось, как его тяжелый ранец неожиданно сорвался с ремня, упал на землю и раскрылся. Цветные карандаши, ластики, тетрадки, а еще неизвестно откуда взявшиеся рыцари-солдатики дружно высыпали на траву. Это была самая настоящая авария! Пьер бросился собирать содержимое ранца, но не тут-то было. На его несчастье, как раз в этот самый момент поблизости пролетал вездесущий ветер. Увидев спину и пятки Пьера, а рядом кучу тетрадок, он весело рассмеялся, набрал в рот побольше воздуха… и как дунул!

Дома неподалеку вздрогнули и подумали спросонья: «А не начался ли, между прочим, ураган?» Тетради с домашними заданиями вмиг разлетелись, кажется, на тысячу листков, и те полетели в самые разные стороны.

– А-а-а! – прокричал Пьер, задрав голову. – Тима, смотри, куда полетела моя работа по истории! Ведь мадам Брюг пристанет ко мне сегодня обязательно… Эх, что за ветер!

– Вижу, вижу, – отозвался Тима, – история полетела вон туда, к дому Чудо Хесслера!

Толстяк и добряк Хесслер, к вашему сведению, тоже учился в их классе. И надо же так случиться, что Пьер и Тима добежали до его дверей как раз в тот момент, когда их приятель степенно и важно, словно королевский кот после обеда, выходил на улицу. Встреча, как вы понимаете, получилась слишком быстрой и неожиданной! Неудивительно, что друзья одной многорукой и многоногой куча-мала покатились по цветочной клумбе. А когда они с охами и ахами вновь очутились на ногах, работа по истории улетела еще дальше и теперь снежным перышком порхала у моста через реку.

– Бежим! – вскричали все трое и стремглав понеслись к реке. Тем более что им было по пути – дорога в школу проходила как раз через мост.

Ветер между тем дул что есть сил и смеялся, глядя, как мальчишки пытаются настигнуть домашнюю работу Пьера Веснушки. Бумажный листок то птицей стремительно несся вперед, то легким шелковым парашютом опускался почти до самой земли, но никак, никак не давался им в руки. Причем летел он по воле ветра от дома Чудо Хесслера к дому Генри Рюрикса, от дома Генри Рюрикса к дому Ноти Белого и так далее, пока теперь уже полкласса не пыхтели позади Пьера Веснушки в этой утомительной и, как казалось, бесконечной погоне.

Однако все на свете рано или поздно кончается.

– Ой! – с удивлением вдруг выпалил Пьер, чуть не столкнувшись с какой-то дверью.

Только тут он осмотрелся и понял, что добежал, оказывается, до самой школы. Правда, его контрольная работа по-прежнему не собиралась возвращаться к хозяину. Белый листок тихо покачивался бумажным корабликом у окна второго этажа, не перемещаясь ни вверх, ни вниз, ни вправо, ни влево.

«Что за штиль!» – с досадой подумал Пьер, вспомнив о том, как ночью хотел стать капитаном Чудного Корабля, а потом громко скомандовал:

– А ну, дунем! Раз, два, три!

И они дунули! Десять человек, разом, как один! А может, и ветер им помог – да-да, тот самый зловредный ветер. Вряд ли он хотел стать причиной серьезных неприятностей для Пьера Веснушки, у которого, как мы очень скоро узнаем, были весьма непростые отношения с учительницей истории мадам Брюг. В общем, листок с контрольной работой сначала завертелся волчком, а потом мягко спланировал в открытое окно кабинета истории. Прямо на стол к мадам Брюг!

Сама мадам Брюг – страшно худая, высокая дама с длинным носом и крашенными в фиолетовый цвет волосами – этого, правда, не заметила. В данный момент она ходила вдоль доски из одного угла класса в другой и приговаривала себе под нос, радостно потирая руки:

– Ах, этот негодник Пьер Веснушка! Он опоздал уже на пять секунд! А вместе с ним нет и половины класса! Какое дурное влияние! Н-да… К тому же он наверняка не принесет свою контрольную работу. Я просто уверена в этом! У-ве-ре-на! Ах, какой хороший повод, чтобы вызвать в школу его родителей!

Надо сказать, что больше всего на свете мадам Брюг как раз любила вызывать в школу родителей учеников и произносить перед ними речи. Речи она готовила заранее. Обычно они начинались так:

«Да, все в этом мире изменяется к худшему. Во времена моей юности ученики в школе вели себя иначе! Даже совсем иначе…»

Тут начинались личные воспоминания мадам Брюг – и, как вы уже наверняка догадались, нельзя было отыскать никого примернее и лучше, чем мадам Брюг в ее школьные годы. Она и отлично училась, и помогала своей старенькой бабушке по хозяйству, и занималась вечерами чтением толстых исторических книг. Завершались речи чаще всего так:

«Хорошо. Мне кажется, у вас есть надежда. Очень маленькая надежда. Я дам вашему чаду последний шанс, чтобы исправиться. Но помните, что это самый последний шанс».

Иногда же мадам Брюг просто говорила: «Мне очень жаль вас, ведь вам выпало несчастье иметь такое ужасное дитя!» – а затем уходила, громко хлопнув дверью. Один раз с дверью что-то случилось, поэтому мадам Брюг больно прищемила пальцы. Жаль ее, конечно, но с тех самых пор в школе дверями никто больше не хлопал. Что до фантазера Пьера Веснушки, то его мадам Брюг просто терпеть не могла. Повторяла при каждом удобном случае: «Он ведь так отличается от нормальных детей. Постоянно выдумывает всякие небылицы и отвлекает других учеников от учебного процесса!»

Пока мадам Брюг ходила туда-обратно по классу и тихо мурлыкала себе под нос, предвкушая жестокую расправу над Пьером Веснушкой, Пьер и его друзья-одноклассники вихрем взлетели по лестнице на второй этаж школы и в одно мгновение очутились у двери кабинета истории. Так как бежали они очень быстро и затормозить им, понятное дело, было нелегко, то мадам Брюг даже показалось, что дверь слетает с петель.

– Что… что происходит?! – Если честно, она чуточку испугалась. Правда, тут же взяла себя в руки и резво перешла в наступление. – Ах, поглядите! – воскликнула мадам Брюг и решила подождать, чтобы все поглядели.

Но никто не знал, куда же именно надо глядеть.

Тогда мадам Брюг уточнила:

– Ах, поглядите на этого Пьера, которого все называют Веснушкой. Его надо бы прозвать Пьером Двоечником. И Прогульщиком, – добавила она, поглядев на часы. – Ты… вы опоздали на урок на целых пятнадцать секунд!

Мадам Брюг сделала паузу для того, чтобы присутствовавшие в классе девочки ахнули и попадали со стульев от возмущения. Но те, увы, не оправдали ее надежд и сохранили полное спокойствие. А Элли Синеглазка, всегда серьезная голубоглазая отличница, даже открыто улыбнулась, глядя на Пьера Веснушку и прибывшую с ним компанию.

Мадам Брюг почувствовала себя одиноко, но вовсе не собиралась сдаваться.

– Ну-ка, Пьер, Прогульщик-Двоечник, есть ли у тебя с собой контрольная работа по истории Города, заданная мною вчера? Сейчас же открой портфель и покажи мне ее!

Пьер собрался было ответить, что контрольную работу он конечно же сделал, да и ходить за ней далеко не надо, стоит только оглянуться и посмотреть на учительский стол, но мадам Брюг не дала ему и рта раскрыть.

– Ах вот как! Я так и знала! – произнесла она препротивным голосом и торжествующе улыбнулась. – Завтра я с удовольствием побеседую с твоими родителями. Надеюсь, во время зимних каникул они наконец-то займутся твоим воспитанием!

«Вряд ли им это принесет столь же большое удовольствие… Эх, до чего несправедлива жизнь!» – подумал про себя Пьер, однако решил не спорить. Если уж мадам Брюг хочет произнести речь перед его родителями, она добьется своего не мытьем, так катаньем. К тому же у каждого должны быть какие-то радости. Даже у вредной, мечтающей наказать всех и каждого учительницы истории.

Вдохновленная победой над Пьером, мадам Брюг гордо оглядела притихший класс, а затем, чтобы закрепить успех, решила произнести заранее приготовленную для такого случая воспитательную речь. Она рассказывала о том, как в ее юные годы в школе шла настоящая война между мальчиками-хулиганами и девочками-отличницами – со стороны девочек справедливая, конечно.

– Девочки нашего класса ни за что не потерпели бы такого хулигана и лентяя, как… – Тут она многозначительно посмотрела в сторону последней парты, за которой, подперев голову руками, нахохлившимся воробышком сидел Пьер Веснушка. – Впрочем, – продолжила мадам Брюг, – древние были мудрее нас, и они как-то верно заметили: «Не будем называть имен!» Что означает: не нужно позорить провинившегося прилюдно, может быть, у него еще проснется совесть и он сам исправится!

«Интересно, сколько же ей лет, если она знает, о чем говорили друг с другом древние?» – уныло подумал Пьер Веснушка, представив человек десять ветхих старичков с длинными седыми бородами, облаченных в белые широкие одежды. У каждого в руке толстый, загнутый вверху деревянный посох. Вот они кольцом окружили мадам Брюг, сейчас наступит «как-то» и громом прозвучит: «Не будем называть имен!»

Бах! Что-то шлепнулось на парту прямо перед носом Пьера, мигом разогнав в стороны призрачные фигуры древних. Гляди-ка, сказал сам себе Веснушка, чья-то записка! Он быстро развернул сложенный вчетверо тетрадный листок в клеточку и оторопел. Всего три слова, написанных красивым, округлым почерком: Не вешай носа! Пьер пожал плечами, покрутил головой во все стороны. Кто бы мог ему такое написать? И вот тут Элли Синеглазка, сидевшая у окна, за третьей партой от доски, повернулась и посмотрела Пьеру прямо в глаза. Может быть, даже в первый раз за все время, что они учились вместе. Веснушка, тут же забыв обо всем на свете, пригнулся, как после выстрела. Он боялся прочитать в ее взгляде презрение и насмешку – как и мадам Брюг, отличница Синеглазка наверняка считает его дурачком и лентяем… Но нет, Элли улыбнулась! Причем во всем мире так могла улыбаться только она одна.

Словно маленькое солнышко засветило вдруг в классе. Даже мадам Брюг, зажмурившись, сняла очки, затопала ногами и закричала:

– Эй, кто это играет с зеркальцем, немедленно прекратите!

А про Пьера Веснушку и говорить нечего: все его знаменитые веснушки вспыхнули разом, как маленькие звездочки, щеки стали горячими, а нос – холодным. Он, не отрываясь, смотрел на Элли. Ее голубые, без дна глаза затягивали в неведомый, чудесный мир, и это было в миллион раз волшебнее любых Чудных Кораблей!

Тем временем мадам Брюг наконец-то прозрела. Так как очки она носила лишь для важности (стекла в них мало чем отличались от обычных оконных), учительница истории сразу же углядела, как Пьер Веснушка, не отрываясь, смотрит в сторону окна.

«Ага! – решила она про себя. – Не успел прийти в школу, а уже мечтает о том, как бы побыстрее улизнуть с моего чудесного урока и погулять на улице! Настоящее оскорбление для такого заслуженного учителя, как я! Надо сказать ему что-нибудь гадкое, чтобы все над ним посмеялись».

И тогда мадам Брюг снова натянула на нос очки, сделала добрейшее в мире лицо и сладко пропела:

– Странно ведет себя этот Пьер Веснушка. Только и делает на уроке, что смотрит в сторону окна. Уж не влюбился ли он, случаем, в Элли Синеглазку?

Солнышко полыхнуло так, что у мадам Брюг потемнело в глазах. Элли тряхнула в гневе своими длинными золотыми волосами до пояса и отвернулась к окну. Пьер сварился за одну секунду, став похожим на опущенного в кипяток рака, и уткнулся носом в парту. Случилось невероятное! Мадам Брюг, сама того не ведая, сообщила окружающим его страшную тайну.









Глава третья

Пьер решается







Теперь, наверное, пришло время кое-что объяснить. Как вы уже поняли, Город Пьера Веснушки был не совсем обычным городом. Причем не только потому, что горожане никогда не покидали его ближайших окрестностей. Были и другие многочисленные странности. Жителям Города, например, строго-настрого запрещалось употреблять в пищу перченые поджаренные ананасы. Хроники прежних времен повествуют о том, как один из древних правителей Города переперчил ананас и из-за этого не смог добросовестно исполнять своих обязанностей двое суток, четыре часа и пятнадцать минут. Все это время слуги непрерывно таскали холодненную воду и лили ее на язык правителя, делая лишь кратковременные перерывы для завтрака, обеда и ужина (полдник по особому декрету был отменен).

Пьер Веснушка как-то попытался съесть на спор свирепо поперченный ананас, но с ним не стали церемониться так, как это делали древние со своими правителями. Чудо Хесслер и Тима просто опустили его головой в ведро с водой, обняв при этом каждый по ноге, и держали так до тех пор, пока Веснушка не взмолился:

– Ну что вы делаете, я же так и утонуть могу!

Они, к счастью, поверили и вытащили его обратно.

Или вот еще: жителям Города строго не рекомендовалось играть на музыкальных инструментах, а также сочинять стихи или музыку, да и вообще предаваться любым «бесполезным развлечениям». Истоки данного запрета терялись в глубине веков, и, в отличие от истории с переперченным ананасом, проследить их не представлялось возможным.

Думаю, невероятным покажется вам и тот факт, что в Городе никогда не шел дождь. По крайней мере, ничего похожего не случалось всю последнюю тысячу лет, с тех пор как в городскую летопись начали еженедельно записывать все мало-мальски важные события. Если бы не полноводная река, спускавшаяся с далеких горных ледников, жизнь в Городе давным-давно бы прекратилась по причине одной бесконечной засухи.

Но и это, представьте себе, не все. Мы дошли, пожалуй, до самого странного и необъяснимого. Город, как с готовностью сообщил бы вам здесь любой встречный, из года в год жил счастливой и размеренной жизнью: бурно расцветая весной, наслаждаясь теплым, щедрым летом и замирая на время суровой зимы. «Но где же ОСЕНЬ?» – наверняка удивитесь вы. А никакой осени там и знать не знали. Отрывали на календаре листок с 31 августа, глядь, а там уже 1 декабря, зима пришла… И какая зима! Листья, сорванные диким ветром из Гренландии (где это находится, никто понятия не имел, просто все знали, что ветер дует именно оттуда), облетали за один день. Солнце, позевывая, закатывалось за горизонт, и в Городе наступала полутьма. Вслед за ветром приходили страшные морозы, да такие, что ни один человек даже носа не осмеливался высунуть за порог. Поэтому каникулы у всех школьников длились ровно шесть месяцев, или всю зиму. Хотя что это были за каникулы? Сидеть в комнате, словно под домашним арестом! Без друзей, без свежего воздуха, без движения!

Скорее всего, так было далеко не всегда. Смотритель Музея Ройдер Снупс однажды рассказал Пьеру невероятную историю: среди прочих интересных штук он обнаружил в подвале городской Ратуши древний календарь, где год выглядел несколько иначе. Между летом и зимой значилось еще одно время года – ОСЕНЬ. В красивом поэтическом пояснении к календарю сообщалось, что осенью листья деревьев становятся «похожими на золото», «небеса орошают землю водой», а в воздухе «парит ощущение ускользающей красоты». Но с тех пор, как этот календарь был составлен, прошла бездна времени, и теперь даже представить нечто подобное казалось делом крайне затруднительным. Тем более что особым воображением большинство жителей Города не отличались. Да и зачем оно, воображение, когда все что нужно для счастливой жизни давно придумано и записано в Своде Законов, толстом сборнике правил и предписаний? Закон четко регулировал все занятия и даже чувства горожан. Весной они вовсю радовались пробуждающейся природе, устраивали праздники, влюблялись и женились. Лето всегда бывало жарким – и не только из-за горячего солнца. Надо было вырастить и собрать урожай, натаскать, набрать припасов на целую долгую зиму. Именно поэтому самой большой комнатой во всех домах была кладовка. А самыми страшными врагами конечно же мыши. Специальная служба занималась обучением и дрессировкой Кошачьего Отряда, работавшего круглосуточно все дни недели, кроме зимы, и после изобретения телефона получившего самый первый телефонный номер – 01. Даже градоначальник – Шериф Города – оказался, к собственному разочарованию, лишь на втором месте. Что до зимы, то зимой горожане покорно сидели по домам и пытались придумать себе занятия на полгода, чтобы убить время.

Вернемся, однако, к бедному Пьеру Веснушке. Он и сам прекрасно понимал, что влюбился в очень неподходящее время. Еще пара дней, и не увидеть ему Элли Синеглазку как своих ушей до самой весны. А кто знает, что может случиться до весны! Склонив понуро голову, Веснушка самым последним вышел из школьных ворот. На душе у него висел здоровенный кирпич, а то и целых два. Пьер представлял, как в страшный зимний мороз уйдет из дома, чтобы взглянуть издали на знакомое желтое окошко Синеглазки. Пути назад уже не будет… Тут словно дождик пошел – но ведь дождей-то в Городе не случалось! Это, пожалев себя, плакал Пьер Веснушка, будто и вправду уже превращался в ледяную статую у дома Элли. Солнце, усмотрев его мокрый от слез нос, возмутилось: а не лишить ли Пьера всех его знаменитых веснушек? Но, поняв в чем дело, лишь тяжело вздохнуло – дела людей, кто в них разберется?

Казалось, дела обстоят так, что хуже просто не бывает. И тут все поменялось за одну секунду! Далеко впереди, у моста через реку, Веснушка вдруг разглядел Синеглазку. Она стояла, повернувшись к нему лицом, и ждала, когда Пьер наконец ее заметит. А потом помахала ему рукой и прокричала:

– Не вешай носа, Веснушка! До завтра!

Завтра, завтра, завтра… – отозвалось эхом у Пьера в голове, и тут его как молнией поразило – вот кто, оказывается, прислал записку! Тут Веснушка вспомнил еще кое-что, чего никогда прежде не случалось, – голубые, без дна глаза Элли Синеглазки, которые как-то по-особенному посмотрели на него на уроке истории. Совпадение двух этих событий так поразило Пьера, что он сначала зажмурился от ужаса, а потом замер на месте как вкопанный, будто его околдовали. И стоял бы здесь, наверное, до самой темноты, если бы не друзья – Генри Рюрике, Тима, Ноти Белый и Чудо Хесслер. Взяв оцепеневшего капитана Чудного Корабля на буксир, они торжественно, как траурная процессия, отвели его в секретное место неподалеку от школы, где обычно играли в разбойников и пиратов.

Очнулся Веснушка только на заросшей незабудками и ромашками полянке недалеко от реки – он лежал в пахучей, сладкой траве, сложив руки на груди, и лучи уже остывающего солнца мягко гладили его по загорелым веснушчатым щекам. Было тепло, уютно, и совершенно не хотелось открывать глаза. Но Пьер все-таки их открыл – и совершенно правильно сделал. Ведь вокруг происходило множество наинтереснейших событий.

Во-первых, его друзья, Тима, Чудо Хесслер и Ноти Белый, стояли над ним с торжественными и скорбными лицами. Во-вторых, Генри Рюрике что-то воодушевленно говорил, сильно размахивая руками. В-третьих, гигантские шмели, шнырявшие по траве в поисках нектара, жужжали так сильно и дружно, что расслышать то, что говорил Генри Рюрике, было ну очень трудно. Однако Веснушка не растерялся – он шепнул по секрету одному из шмелей, который как раз сел на нависшую над головой Пьера ромашку, что ближе к мосту есть целая поляна, где цветут себе, расцветают красные цветы любиксы. А ведь всем известно, что для шмеля нет лучше лакомства, чем нектар огненного цветка любикса, чьи бутоны раскрываются только в самом конце лета.

Шмели конечно же немедленно улетели. Поэтому сразу стало тихо, и уши Пьера услышали Генри Рюрикса. А говорил он вот что:

– Перед нами лежит невинная жертва жестокой мадам Брюг, наш лучший друг Пьер Веснушка!

Пьер хотел сказать, что никакая он вовсе не жертва, но тут ему ужасно захотелось чихнуть, так как один любопытный муравей потихоньку залез Веснушке прямо в нос. Пока Пьер готовился чихать, Генри Рюрике продолжил:

– Мы сожалеем о нашем товарище. Но в сердце каждого из нас должно найтись место не только для жалости, но также и для мести. Как шайка самых настоящих пиратов, мы должны страшно отомстить мадам Брюг!

Все в ответ подняли правые руки и хором хрипло прошептали: «Месть!» Потом Ноти Белый, страшно вращая во все стороны глазами, сказал:

– Что касается меня, то я намажу стул мадам Брют самым крепким столярным клеем. Клянусь громом, она унесет этот стул с собой!

– А я, – кровожадно улыбаясь, вставил Чудо Хесслер, – прибью гвоздями к полу ее домашние тапочки. Да-да, те самые, которые мадам Брюг надевает, приходя в класс.

– Я же, – отозвался Тима, – буду стучаться в окна дома мадам Брюг и пугать ее страшными рожами!

Круг замкнулся снова на Генри Рюриксе. Он вытащил из кармана рогатку и грозно потряс ею в воздухе.

– Вот из этой самой рогатки сразу после того, как Тима как следует попугает мадам Брюг, я высажу пару стекол в ее доме!

Настал черед взять слово самому Пьеру Веснушке. Он сел, скрестив ноги (ну совершенно по-пиратски), и сказал:

– Мои друзья-пираты! Спасибо большое за столь теплую заботу обо мне. Но я прошу вас ничего такого, о чем я здесь только что слышал, не делать.

Все помолчали немного и только потом удивились. Хотя чему же тут удивляться? Мир, отразившись в глазах Элли Синеглазки, стал для Пьера Веснушки таким прекрасным и совершенным, что в нем просто не оставалось места чьим-то страданиям. Там никто не мог почувствовать себя несчастным и покинутым, включая злую-презлую мадам Брюг. Всё-всё, даже бесплотные солнечные зайчики и тонкие сухие травинки, пребывало друг с другом в полном согласии и гармонии.

Но друзья-пираты, ничего не знавшие про глаза Элли Синеглазки, немедленно потребовали объяснений. И Пьеру в конце концов пришлось уступить.

– Вообще-то это тайна. Но вам, так и быть, расскажу. Мадам Брюг угадала. Я… я и самом деле влюбился!

Все четверо друзей-пиратов без чувств рухнули на землю. Пьер по очереди подбегал к каждому, пытаясь привести их в чувство, но, увы, кроме Генри Рюрикса, самого стойкого из всей шайки, никто не захотел вернуться к той жизни, в которой они потеряли лучшего друга и пиратского главаря Пьера Веснушку.

– Только не говори мне больше, что ты влюбился. Пусть это останется ужасным видением. Галлюцинацией, – простонал Генри Рюрике, выскользнув из рук Пьера обратно в траву.

Правда, не прошло и секунды, как он резво вскочил на ноги – так, словно в траве был спрятан батут! Вскочили все четверо, и было отчего! Вернулись шмели, причем не в самом добром расположении духа. Красные цветочки любиксы, все до единого, вытоптало поутру стадо быков. Шмели не нашли ничего, кроме огромных следов и примятой травы, потому теперь требовали объяснений. Никому из друзей, понятное дело, с роем рассерженных шмелей объясняться не хотелось. И они побежали – сначала через мост, а потом почти так же, как гнались утром за ветром. Только наоборот. От дома Ноти Белого – к дому Генри Рюрикса. От дома Генри Рюрикса – к дому Чудо Хесслера. От дома Чудо Хесслера – к дому Тимы.

К себе домой запыхавшийся Пьер Веснушка влетел вместе с одним-единственным шмелем, успевшим ловко прошмыгнуть следом через дверь. Шмель состроил зверскую рожу, и Пьер понял: сейчас ему придется туго. Не теряя ни секунды, он бросился на кухню и вернулся обратно со старой банкой из-под меда. Шмель сразу же изменился в лице, но все-таки недоверчиво хмыкнул. Тогда Веснушка ласково улыбнулся, поставил банку на пол и принялся выделывать руками вежливые пригласительные жесты. Совсем так, как учили на уроке танцев. И ведь помогло!

Шмель взревел, включив предельную скорость, и черной ракетой просвистел прямехонько в горлышко. Тут немедленно появилась Крышка. Вряд ли шмель увидел ее – слишком он был занят кое-чем другим. Но через мгновение на столе стояла Сладкая Банка со шмелем и Крышкой наверху, и представить их порознь уже было нельзя.

«Пусть посидит там немного, – подумал Пьер. – Хоть наестся вволю. Вон какой тощий. А вечером, когда заснет, положу его на цветочную грядку в саду».

Тут Пьеру пришло в голову, что если бы шмель был не один, а с тысячей, нет, даже всего с сотней шмелей, шмелят и шмелих, то, пожалуй, банка могла бы и взлететь.

Пьер представил взлетающую банку и подумал:

«Летающая Сладкая Банка. Ведь это будет настоящее маленькое ЧУДО. Так, кажется, Ройдер Снупс называл что-то невероятное, противоречащее обычным представлениям о жизни? Если же я смогу сделать маленькое чудо, то, может быть, мне удастся потом сделать и еще одно? Уже побольше? Или даже совсем большое?…»

Пока Веснушка размышлял про банку из-под меда, которая смогла бы взять да и взлететь, пришел вечер. Тихо пришел, ничего не сказав. Пьер посмотрел на часы, и те, встрепенувшись, пробили в ответ девять раз – как можно громче! Чтобы никто не заметил, что они под вечер немного задремали. Сам Пьер, однако, даже не думал о сне. Совсем другое было у него на уме. Взгляд Элли Синеглазки, от которого до сих пор все вокруг казалось немного синим, никак не отпускал его от себя. Вот почему он решился наконец сделать то, что задумал уже несколько дней назад. Решился на преступление.









Глава четвертая

Элли находится в замешательстве







«Мадам Брюг конечно же не следовало говорить подобные глупости. Пьер Веснушка покраснел так, как будто про него сказали что-то ужасное. Было очень его жалко».

Мысли, как всегда, приходили в голову Синеглазки легко и стремительно, словно частые вспышки зарниц беззвучно освещали на долю секунды далекий горизонт. Переходя мост по дороге из школы, Элли остановилась точно посередине – выше всего в жизни она ценила порядок и гармонию. Оперевшись на перила, долго смотрела вниз, как прозрачная почти до самого дна река медленно, но упорно несет свои воды далеко-далеко на север. На душе отчего-то было неспокойно, но размеренное течение мало-помалу успокаивало. Тут под мостом проплыл похожий на яркую звездочку огненно-красный цветок любикс. И Элли опять вспомнила то, что случилось на уроке истории.

«Веснушка ну очень сильно покраснел. Был просто как вареный рак, когда мадам Брюг пошутила свою глупую шутку. Даже странно! А что, если Пьер и правда в меня влюбился?»

Элли вздрогнула, оглянулась по сторонам, будто кто-то мог ненароком подслушать то, о чем ей только что подумалось. Сорвалась с места и заспешила домой. Мысль, залетевшая в голову непонятно откуда, привела Синеглазку в полное смятение. Она целых три раза споткнулась на ровном месте и почти наступила на хвост старой кошке, беззаботно пригревшейся на солнце у кромки тротуара. Дома, когда наливала за обедом молоко, едва не разбила полученную в подарок на день рождения любимую голубую чашку.

– Что это с тобой, дорогая? – спросила Синеглазку мама. – Ты как будто не здесь, а в каком-то другом месте. Уж не заболела ли ненароком?

Элли покачала головой:

– Нет, со мной все хорошо… Мама, скажи, а зачем люди влюбляются?

Теперь уже мама Элли от неожиданности уронила на пол нож, которым намазывала масло на хлеб.

– Какой-то очень неожиданный вопрос для самого конца лета, дорогая! Сейчас надо думать совсем о другом! О припасах, об утеплении дома, о борьбе с мышами…

Синеглазка вздохнула:

– О борьбе с мышами я и так все знаю, мама. А вот почему мы должны в кого-то влюбляться – нет. Хотя вроде бы и круглая отличница.

Тут мама, конечно, сдалась. Она очень гордилась тем, что ее дочка – первая в классе. Значит, должна знать все лучше других. В том числе и про то, зачем же люди влюбляются.

– Понимаешь, – сказала она. – Чтобы на свет появлялись дети, нужны папа и мама. Когда они влюбляются, то так и находят друг друга. Если бы люди не влюблялись, то уже давно бы вымерли. Кроме того, вдвоем гораздо проще вести хозяйство. Представь, что мне пришлось бы утеплять наш дом перед наступлением зимы одной, без папы!

Элли представила и согласилась про себя – да, в самом деле, утеплять дом в одиночестве было бы сущим наказанием. Но неужели Пьер Веснушка, если и правду в нее влюбился, был таким смущенным от того, что хотел когда-нибудь в будущем готовить дом к зиме вместе с Элли?

– Может быть, тут есть еще что-то?

Мама Синеглазки вдруг нахмурилась. Кажется, вопрос ей сильно не понравился.

– Если думать в таком духе, можно нарваться на очень большие неприятности! Сойти с ума, даже умереть! Время от времени случаются такие страшные истории, хотя детям их обычно не рассказывают… Много лет назад, меня еще тогда на свете не было, сын тогдашнего Шерифа взял да и влюбился прямо накануне зимы! Понятное дело, он страшно тосковал, сидя взаперти, и однажды все-таки не утерпел, сбежал из дома в страшную метель и жуткий мороз, чтобы добраться до своей возлюбленной… Конечно же замерз как миленький, нашли его только по весне! Такое было горе для родителей… И ради чего? А сумасшедшая старуха Гертруда Гауди, которая живет за пустырем? Тоже сошла с ума из-за того, что неправильно влюбилась! Ладно, расскажу эту историю, пусть она тебя чему-то научит! Значит, дело было так…



Когда-то Гертруда Гауди тоже была юной, прекрасной, семнадцатилетней девушкой. Семнадцать лет – самое время, чтобы в кого-нибудь влюбиться. Она так и сделала. Ее избранником был замечательный, симпатичный юноша по имени Хер дал – высокий, кареглазый, черноволосый. Они сразу понравились друг другу и начали делать все то, что всегда делают влюбленные во всем мире. Страдали поодиночке, писали письма, гуляли под луной, ревновали. Наверное, эта история закончилась бы, как и многие другие такие истории, женитьбой, детьми, потом внуками, если бы не одно грустное обстоятельство. Вскоре Хердал заболел неизлечимой болезнью. Врачи, посовещавшись, сообщили, что ему осталось жить максимум год. Когда в Городе случалось нечто подобное, то влюбленные, как правило, расставались – в самом деле, зачем продолжать встречаться, делать друг другу приятные вещи и говорить хорошие слова, если все равно ничего не будет? Ни свадьбы, ни дома, ни детей. Но Гертруда, к удивлению родственников и знакомых, отказалась расставаться с Хердалом.

– Я люблю его, – объясняла она им свой поступок. – Как же я могу оставить Хердала одного? Тем более когда ему осталось так недолго жить? И когда ему так плохо?

Близкие пробовали ее переубедить, но у них ничего не вышло. Даже сам Хердал всячески пытался отговорить свою возлюбленную и советовал ей найти кого-то еще, с кем она сможет завести семью. Но Гертруда была непреклонна. Она настояла на том, чтобы они поженились, и в последний день лета переехала к своему возлюбленному. В течение зимы ухаживала за ним, а после того, как он умер, почти перестала выходить на улицу. Жила за счет работы, которую брала себе на дом. Тогда-то и начали поговаривать, что девушка сошла с ума от горя, хотя никто в точности не мог сказать, в чем же именно состоит ее помешательство. Так и прожила она свою жизнь – взаперти, в одиночестве, окруженная всевозможными слухами и домыслами.



– Теперь ты понимаешь, дорогая, к чему могут привести всякие странные вопросы? – строго спросила Синеглазку мама, рассказав эту грустную историю. – Главное в нашей жизни – практический смысл! Только он помогает как следует подготовиться к зиме и пережить ее! В любви все то же самое. Нельзя любить слишком сильно – так, чтобы забывать о самом себе! Как только мы отступаем в сторону от разума и выгоды, начинаем потакать чувствам, то перестаем вообще понимать, что происходит и как надо поступить!

Синеглазка ничего не ответила – во-первых, потому, что у нее так и не появилось никакого своего мнения про любовь, а во-вторых, потому, что ей, напротив, стало жутко интересно, отчего же Гертруда Гауди решила не бросать своего жениха и, более того, не смогла забыть его даже после смерти. Конечно, Элли вовсе не хотелось прожить жизнь без семьи и детей, а уж тем более замерзнуть зимой по пути к дому возлюбленного. Но, с другой стороны, рассказ о тех, кто неправильно влюбился, разворошил что-то у нее внутри. «Неужели все так просто и они лишь сумасшедшие? – думалось Синеглазке. – Или здесь все-таки есть какая-то тайна?»

Ее так мучал этот вопрос, что ночью она никак не могла уснуть – ворочалась с боку на бок, прилаживала так и эдак одеяло с подушкой, упорно считала овец и баранов. Когда стадо овец стало уже совсем бесконечным и заполонило всю долину за речкой, Элли не выдержала, встала с кровати и подошла к открытому окну. На улице все выглядело так, как обычно выглядит августовской ночью, – бархатно-черное, уже остывшее небо, щедро осыпанное звездной пудрой, погруженная глубоко в себя круглая луна и разлитое в воздухе предчувствие скорого расставания с летом. Хотя нет, было еще что-то. Что-то такое, чего не удавалось поймать мыслью, выразить словом, но от этого Синеглазке вдруг опять стало неспокойно, как днем на мосту. Неспокойно, но, вот странность, при этом очень хорошо.

«Веснушка, конечно, очень забавный. Когда на него смотришь, то всегда хочется улыбнуться. Есть в нем и правда что-то от солнца – яркое, теплое, искристое. С ним, наверное, никогда не соскучишься. А еще он совсем не жадный. Вот вчера Генри Рюрике забыл дома завтрак – Веснушка легко отдал ему половину своего… Хотя почему я думаю о нем? Мне же хотелось разобраться в том, почему люди влюбляются».

Опять вспомнился урок истории. Голос мадам Брюг, сладкий и противный, пропел в голове:

«Странно ведет себя этот Пьер Веснушка. Только и делает на уроке, что смотрит в сторону окна. Уж не влюбился ли он, случаем, в Элли Синеглазку?»

Тут Элли отшатнулась в сторону, будто в нее едва не врезалась залетевшая в окно летучая мышь. Но то была ее собственная мысль, пусть и очень неожиданная. Вдруг – всего на одну секунду – Синеглазке захотелось, чтобы слова мадам Брюг оказались правдой.









Глава пятая

Шериф Брагусс находит преступление







Шериф Брагусс, главный городской смотритель за порядком, на самом деле не очень-то любил свою должность. Да и кому это понравится: иметь второй в Городе телефонный номер, когда первый у какого-то там Кошачьего Отряда! Могли бы, в конце концов, сделать и два первых номера… Так подумал, засыпая в кровати, Шериф Брагусс и перевернулся на другой бок.

Бок этот ныл не так сильно, и Шерифу сразу подумалось о хорошем. Вот уже десять лет подряд горожане доверяют ему ключи от городской Ратуши и должность Шерифа. Выберут, наверное, и в одиннадцатый раз, двенадцатый, тринадцатый… Шериф сбился со счету и лег на спину. Лежа на спине и всматриваясь в звездное небо, наши предки обычно размышляли о вечном. Немудрено, что Шерифу тут же пришла в голову такая вот мысль: человеческая жизнь, в принципе, коротка и мимолетна, а Шерифство его никому особо не нужно – никаких происшествий, за исключением отчаянных налетов мышиных шаек на кладовки, в Городе не наблюдалось.

«Но мыши – это дела Кошачьего Отряда. У Шерифа задача гораздо более важная! Я должен предотвращать преступления. То есть вероломные попытки нарушить один из восемнадцати тысяч ста тридцати пяти пунктов Свода Законов, на котором основано процветание нашего замечательного Города».

Тут Шериф уткнулся носом в подушку, пытаясь по-новому взглянуть на ситуацию, и внутренний голос немедленно пропищал ему противненьким фальцетом:

«Ни одного преступления! Да это же страшный непорядок! Чушь, что преступлений никто не совершает. Это означает лишь одно – ты не находишь преступлений. Немедленно вставай с кровати и отправляйся на поиски преступников, которые, быть может, как раз сейчас собираются на свое черное дело, беспомощный и трусливый Шериф!»

От такой страшной мысли Шериф Брагусс как ошпаренный подпрыгнул на кровати, почти скатился с нее на пол, а потом на цыпочках подкрался к открытому окну и осторожно выглянул наружу. Конечно же он ничего не увидел, ведь было темно.

«Это как раз хорошо, что темно, – неожиданно для самого себя сделал он вывод. – Ведь именно темными ночами преступники вылезают из своих нор. Решено – я иду искать преступление. Я должен защитить Город!»

И Шериф Брагусс, опустив ноги в высоченные сапоги, а также прицепив на грудь Серебряную Звезду – отличительный Шерифский знак, – выскользнул на улицу, где как самый заправский шпион тут же надвинул на нос свою огромную широкополую шляпу. Впервые за десять лет Шерифства он отправлялся в ночной дозор.

Луна, увидев Шерифа, печально улыбнулась (по-другому она, правда, улыбаться не умела), и Серебряная Звезда на его груди едва заметно вспыхнула. Шериф тоже просиял от удовольствия и подумал: «Если кто-то из жителей увидит меня и узнает по этой Звезде, то завтра весь Город будет судачить о том, как отважно и самотверженно я охранял сон горожан».

Шериф Брагусс, многозначительно и с достоинством осматриваясь по сторонам, прошел еще немного вдоль пустынной улицы, как вдруг совсем иная мысль пришла ему в голову. «Верно, однако, и то, что злоумышленники увидят меня издали и успеют потихоньку удрать. Да и вообще надо быть скромным», – подумал он и нехотя спрятал Серебряную Звезду в карман.

Но случилось непредвиденное: хотя полусонный Шериф Брагусс не забыл надеть шляпу и сапоги, а также прихватить свою Шерифскую Звезду, как он вылез из кровати в пижаме, так в пижаме и отправился охранять покой граждан. Только вот карманы у пижамы Шерифа Брагусса были не совсем в порядке. Да что там говорить, дырявые были карманы. Сладкоежка Шериф по вечерам постоянно таскал в них кучу сладостей, но частенько забывал очищать карманы до конца. И тогда конфеты и печенье за него с удовольствием доедали мышата. Иногда они так увлекались, что прогрызали немного и сам карман. А все потому, заметьте, что Шериф из-за телефонного номера был сильно не в ладах с Кошачьим Отрядом.

Найдя дырку в кармане, Звезда выскользнула неслышно из пижамы Шерифа Брагусса и покатилась своей дорогой. Никто этого не заметил, и тем более сам Шериф, ведь он изо всех сил высматривал по сторонам, не пытается ли кто-нибудь совершить преступление. Только Ночь увидела, как блеснуло что-то внизу.

«Уж не упала ли без моего ведома с неба одна из звезд?» – забеспокоилась Ночь и быстренько пересчитала звезды. Нет, все до единой оказались на месте. Тогда Ночь наклонилась совсем низко и всмотрелась повнимательнее – то был вовсе не привычный ей легкий небесный свет. «Всего лишь серебро. Просто серебряная звезда», – подумала она и не стала ее трогать. Шериф Брагусс тем временем тоже уходил все дальше и дальше, и звук его шагов вскоре совсем растворился в ночной тишине. Так и осталась Серебряная Звезда лежать потерянной на земле. Но, правда, пролежала она совсем недолго. Не прошло и пары минут, как из соседнего переулка вынырнула загадочная темная фигура. Постояв с минуту над Звездой, незнакомец присел на корточки, потом медленно протянул завернутую в плащ руку и осторожно подобрал светящийся ртутным, матовым светом кусок серебра.

Но вернемся обратно к нашему отважному Шерифу. Он даже не подозревал о случившейся с ним беде. Напротив, ему было так хорошо, как не бывало уже очень давно – может, пять лет, а может, и все двадцать. Мысли его блуждали далеко-далеко – оторвавшись от земли, свободно парили в звездной черноте, раскрывшейся над Городом. Волшебница Ночь, тихонько посмеиваясь, незаметно усыпляла Шерифа, напевая ему что-то про звезды и ветер, про бесконечное небо и вечную землю. Шериф Брагусс слушал ее и невольно улыбался в ответ, вспоминая как сам когда-то был маленьким. К чести Шерифа, надо заметить, что время от времени он изо всех сил тряс затуманенной головой и бдительно оглядывался по сторонам. Но нигде, куда бы ни падал его взгляд, не удавалось обнаружить даже намека на то, что в Городе замышляется преступление. Неудивительно, что ноги Шерифа Брагусса, соскучившиеся в высоких жестких сапогах по теплой постели, стали вскоре заворачивать в сторону, а потом и назад, да так резво, что сам Шериф едва мог их укротить. Голова его тоже начала думать нечто странное, вроде: «Хорошо погуляли перед сном, теперь пора на боковую». Но когда, казалось, бесславное возвращение домой стало делом решенным, Шериф Брагусс наконец увидел. Он даже не сразу понял, что же именно увидел, но выгнавший его на улицу противный фальцет в тот же момент прокричал внутри, прокричал большими буквами: ПРЕСТУПЛЕНИЕ!!! Да-да, перед самым носом Шерифа совершалось преступление!

Конечно, на первый взгляд у него перед носом наблюдался довольно обыденный пейзаж – освещенная фонарями набережная, мост, забор вдоль реки и темная мгла на том берегу. Но вот интересная деталь – привычный порядок вещей явно был нарушен! Кто-то – к сожалению Шерифа, так и не узнанный им – стоял у забора и выделывал странные движения руками. А потом в воздухе запахло краской!

Однако Шериф все еще колебался. Пусть порядочные люди не шастают украдкой по ночному Городу, все равно это было весьма странное преступление. Заборы не крадут, на заборы не нападают. Обычно заборы просто перелезают, чтобы заняться чем-нибудь другим. Но за забором была река, а река ведь ничья, общая!

Рука Шерифа, уже потянувшаяся к самому громкому в Городе свистку, словно примерзла к воздуху.

«Надо быстро что-то придумать, – приказал себе Шериф Брагусс, – надо найти преступление».

И он его все-таки нашел!

– Эй, – прокричал Шериф Брагусс как можно более грозно, – кто это красит забор вредной для глаз краской? Вы нарушаете пункт две тысячи тридцать шестой Свода Законов Города!


