Баклуши для Маркуши
Людмила Юханссон


Чеширский кот
Далеко-далеко, в долине среди гор, стоит маленький домик. В нем живет необычный Старичок, ему двести лет, и он дружит с котом Белобрысом и большим сильным Орлом. А еще он встречает Путников, которые проходят мимо его домика, принимает их, угощает и слушает интересные истории об их путешествиях. Иногда Старичок и его друзья тоже участвуют в удивительных сказочных путешествиях. О них и рассказывает эта увлекательная книга.

Для младшего и среднего школьного возраста.





Людмила Юханссон

Баклуши для Маркуши



© Л. Юханссон, 2020

© Интернациональный Союз писателей, 2020








Людмила Владимировна Юханссон родилась в Ленинграде в 1950 году. Воспитала двоих детей. Образование: окончила Ленинградский издательско-полиграфический техникум, факультет технического редактирования, и Московский полиграфический институт, факультет журналистики. 20 лет отработала в издательствах и редакциях газет. После перестройки окончила Балтийский институт туризма и 14 лет работала в туристическом бизнесе. С 2005 года пенсионер. Увлекается рисованием, участвует в выставках, много путешествует. Любит море и увлеченных людей.




Сказка первая

Загадочная история








Часть 1

Сияющая гора


На высокой-высокой белой горе жил очень большой и сильный орел. Гора была ослепительно белой и горела так ярко, что ему приходилось иногда щуриться, чтобы разглядеть ее.

У орла были очень большие и красивые крылья, острый клюв и зоркие глаза. Он долго жил на этой горе, знал все самые красивые места вокруг нее и называл ее Сияющая.

Жил он здесь очень много лет, все его друзья давно разлетелись, птенцы выросли и жили на горе Далекая. Он каждый день облетал окрестности и любил подолгу смотреть вниз на тонкий ручеек между гор, который то падал со скалы, то растекался по зеленому лугу, а то бурлил среди камней и переливался под солнцем. Но на самом деле это была небольшая речка, просто гора была такой высокой, что сверху речка казалась беспокойным ручейком.

Этот ручеек бежал по зеленой лужайке к другой скале, у подножья которой, на ее солнечной стороне, стоял небольшой домик, и в нем жил Старичок с большим белым котом.

Кот любил греться на солнышке, а Старичок сидел неподалеку и слушал, как журчит и переливается на солнышке речка в том месте, где большие камни пытались спрятать ее от чужих глаз. Когда налетала Непогода, Старичок сидел на кухне у окошка и пил душистый чай, а кот забирался на чердак и сердился на Непогоду.

Старичок жил одиноко, его никто не навещал, но иногда вдруг появлялся какой-нибудь Путник, и они сидели вместе и о чем-то подолгу разговаривали.

Орел иногда прилетал к домику. Он знал все: как живут звери в округе, куда летают маленькие птицы, где прячутся змеи, но о чем так долго старичок говорил с Путником, орел не знал. Иногда он садился на крышу домика, чтобы послушать, но каждый раз кот устраивал такой шум, что ему приходилось улетать обратно.

Старичок, конечно, приметил орла и хотел с ним подружиться, но кот мог обидеться, что появился новый друг. Кот дружил со Старичком очень давно и никогда не заводил себе новых друзей. Они были «не разлей вода».

Старичок решил подружить его с котом, но сначала надо было приручить орла, а такие птицы сами выбирают себе друзей…

Старичок знал, когда кот приносил с охоты мышей, и стал подкладывать их орлу. Кот отдыхал на чердаке и, конечно, не знал об этом.

Орел стал привыкать к Старичку и перестал его остерегаться. Он прилетал к домику и сидел недалеко от крыльца, а Старичок делал вид, что ему надо к реке. Он садился там, на камне, и наблюдал за орлом. Когда орел совсем перестал бояться, они сидели рядом: орел ел мышей, а Старичок тихонько ему что-то рассказывал. И орел так привык к его голосу, что стал понимать его.

Но вот однажды кот увидел, что орел прилетел и сидит не на крыше, а у крыльца, и ест его мышей. Он спугнул орла и ушел к себе на чердак сердиться. Кот два дня не подходил к Старичку и не мурлыкал. Но потом заметил, что Старичок стал грустить, и тогда кот подошел к нему и промурлыкал ему свою самую красивую мурлычу. Старый друг улыбнулся и простил кота. Он объяснил ему, что нельзя отталкивать тех, кто хочет с тобой подружиться. И они вместе стали ждать орла.

А в это время орел сидел на своей прекрасной горе и думал о том, что он мог бы заклевать этого жадного кота и показать этому толстому Белобрысу, кто сильнее, но не хотел огорчить Старичка. Он сидел и смотрел, как вокруг бегают звери, как плещется в реке рыба, но ему было грустно: он стал скучать по своим новым знакомым, а они не могли к нему подняться.

«Слетаю к домику и посмотрю: что они там делают?»

Орел прилетел и бесшумно опустился на крышу. Старичок сразу услышал тихий шорох крыльев и догадался, кто это, но остался сидеть на своем месте и ждать кота, ведь тот всегда чувствовал, когда орел появлялся рядом. Кот тоже услышал шорох и сразу спустился с чердака. Теперь он уже не хотел пугать орла, потихоньку пробрался к крыльцу и сел рядом со Старичком. И они стали ждать…

Орел видел кота, но не решался слететь вниз. Тогда кот шмыгнул в подвал и притащил мышь, положил ее вдалеке и спрятался за Старичка. Орел слетел вниз, подошел ближе и съел мышь. Он не хотел так быстро улетать и ждал. Кот вышел из укрытия и сел рядом. Он почувствовал, что хочет подружиться с орлом. Старичок был очень доволен и улыбался своей загадочной улыбкой…

Орел стал прилетать каждый день, они сидели на солнышке и мечтали каждый о своем. Орел ждал, когда же придет Путник и он сможет услышать, о чем они будут говорить со Старичком. Кот был очень рад, что орел любит мышей, и таскал их ему с удовольствием. А Старичок ждал, когда придет Путник и они смогут побеседовать. Путник расскажет ему что-нибудь новое о дальних странах, а он поделится с ним своей мудростью, ведь Старичок знал, зачем люди бродят по свету…



«За темным лесом растет морошка, бежит и вьется моя дорожка…»



Нарисуй кота




Часть 2 Путник


И вот настал день, когда пришел Путник. Было пасмурно, речку затянуло туманом, но орел сразу заметил Путника, который пробирался среди камней и уже приближался к лужайке. Еще немного – и он выйдет к подножью горы, где стоит домик Старичка. Орел камнем слетел с горы и бесшумно опустился на крышу. Кот не любил такую погоду и крепко спал на чердаке. У него было там любимое местечко, в сундуке под старым одеялом. Там было тепло и тихо, мыши туда не смели приближаться. Это было его царство. Поэтому кот все проспал и не знал, что же произошло.

А в это время Путник с удивлением увидел домик и поспешил узнать, кто же живет в такой глуши. Место было сказочно красивое! Ему захотелось переждать непогоду и согреться, ведь он был только в начале своего пути. Старичок тоже дремал в своем любимом кресле и не сразу услышал, что в дверь стучат. Путник решил постучать в окно, он забеспокоился, что, может, никого нет в домике, но тут заметил, что под окном сидит огромный орел. Он испугался, постучал еще сильнее в дверь – и разбудил Старичка.

Старичок так обрадовался, что пришел Путник, что чуть не сбил его с ног, когда открывал дверь на крыльцо. Путнику вначале показалось, что Старичку уже, наверное, лет двести, но когда тот засиял своей доброй улыбкой, оказалось, что он совсем не старый. Глаза его светились, уши высовывались из-под платка, а маленькая косичка радостно торчала за спиной. Они вошли в дом, и дверь захлопнулась…

Орел сидел под крыльцом. Было холодно, сыро и безнадежно… Ведь Старичок не знал, что орел очень ждал Путника.

В домике весело горел свет, и оттуда потянулся изумительный аромат: Старичок заваривал свой любимый чай. Орел знал этот запах горных трав, которые пахнут по-разному весной и осенью. Скоро в домике погас свет, и орел остался ждать утра.

Первым проснулся кот. На полу чердака весело мелькали солнечные зайчики, слышалось веселое чириканье, а листья осины под окном кокетничали и вертелись. Кот прошмыгнул на улицу, заметил под крыльцом орла и помчался ловить мышей. В домике застучало, зашаркало и забрякало. Орел вышел из своего укрытия и устроился невдалеке на камне.

Старичок с Путником вышли из домика и сели на крыльце. Старичку не терпелось услышать об одной стране, что лежала далеко за горами, за лесами, за болотами, на большом острове. А Путнику было любопытно, почему Старичок живет один в такой глуши. И потекла беседа…

Орел хотел было перебраться поближе, но тут пришел кот со своими подарками, и отказаться было невозможно… Он начал торопливо глотать свой завтрак, но вдруг услышал, что говорят о нем. Путник спрашивал: что это за странный орел, который все время сидит около дома и напугал его вчера, и белый кот, который не боится орла? Старичок начал рассказывать ему о своих друзьях.

Орел видел, что Путник уже не боится его. Он перебрался поближе и стал слушать, все ли Старичок правильно рассказывает. Все было правдой! И вдруг Старичок спросил Путника о какой-то неизвестной стране за горами. Орел там никогда не был, он хорошо знал свои горы, леса и ущелья, но никогда не летал так далеко. Путник говорил и говорил, и орел захотел увидеть эту страну. Он поднялся в воздух и пропал за лесом.

Он долго летел над лесами, останавливался на болотах, кружил над большим озером, но никак не мог найти остров на краю моря. Он пролетел еще над одним озером – и увидел огромный город. Там кипела жизнь, было много людей, и все гремело, стучало и визжало… Люди его заметили, стали смотреть в небо и кричать, ведь орел был очень большой и плавно парил под облаками. Он покружил, но не увидел гор, на которых можно отдохнуть, и полетел дальше. И тут с другой стороны города появилось море.

Оно было бескрайнее и горело под вечерними лучами солнца. Орел заметил небольшой обрыв и спустился. Он никогда не видел такого красивого места.

Город раскинулся широко-широко около моря. По морю шли корабли и заходили в бухты. К обрыву приблизился всадник, махнул кому-то рукой, и раздался страшный грохот, потом еще и еще. На большом корабле засвистели, закричали, и корабль вошел в широкую гавань.

Солнце садилось. Небо залило таким огнем, что, казалось, море сейчас вспыхнет и огонь побежит в гавань. Но небо с другой стороны гавани стало темнеть и накрывать собой бушующее пламя. Потянулся сизый дымок по воде, и все погасло. Зажглись звезды. Город уснул.



«Сказка льется-разливается, дорожка вьется-разбегается…»




Часть 3

Чудный остров


Когда начало светать, орел уже сидел над обрывом. Ему не терпелось облететь город и посмотреть, где же он кончается. Он ринулся с обрыва и стал набирать высоту. Там был простор, внизу бежали дома, телеги, мчались всадники и что-то грохотало в гавани. Ему нравилось летать высоко, ловить потоки воздуха и лежать на них. Орел ничего не боялся, он был сильный и умел за себя постоять. Взмахнув два-три раза крыльями, он опять поймал поток воздуха и полетел на север.

От моря в сторону тянулась неширокая голубая полоска. Он знал, что это река. Она уходила вдаль, и можно было добраться до ее конца. Он долго летел, и вот впереди открылось другое море.

Это море было темное, бурлило, белые барашки набегали друг на друга, захлебывались и опять выпрыгивали вверх. Низкое небо стало затягивать тяжелыми тучами, что-то сверкнуло и грохнуло. Орел «упал» вниз и скрылся в расщелине. Можно было отдохнуть и почистить перышки. Он хотел добраться до края этого моря, надо было только переждать непогоду.

Гроза отшумела и полетела дальше, к городу. Ему тоже надо было лететь, только в другую сторону. Он парил долго, уже и берега не стало видно. Тогда он вернулся и полетел вдоль берега, к шумному городу.

«Если город стоит на том острове, о котором рассказывал Путник, то я должен очутиться опять у обрыва, где был всадник». Опять показалась голубая полоска, по ней вереницей плыли кораблики, они шли в другую гавань. Река была как широкая дорога, немного побурлит на повороте и опять обнимает кораблики. Орел уже летел над городом, а город все тянулся и тянулся. И не было конца дорогам, конникам и домам. Город «плыл» между двух морей, и орел понял, что это был тот самый остров, который хотел увидеть Старичок.

Как жаль, что он не может полететь, как я, и увидеть, что Чудный остров есть, что это правда, что плывут к острову по двум морям с одной стороны корабли, а с другой кораблики. Что стоят четыре башни сторожевые по четырем сторонам острова, что с двух сторон обвязали его две голубые ленты и обнимают два холодных моря.

Но нет здесь белоснежных вершин, нет речки-побегушки между гор и нет домика, прислонившегося к горе, и белого кота, который ловит мышей для друга. И нет здесь Старичка ушастого с косичкой, с которым можно посидеть на камушке и помолчать.

Радостно было орлу, что нашел он сказочный остров, но грустно, что далеко улетел от своей сверкающей белоснежной горы, от высокого неба, и решил он вернуться и узнать, почему Старичок забрел в его Орлистые горы и зачем ему надо все знать про Чудный остров.

Он долетел наконец до гавани, посмотрел на большие корабли, опустился на тот самый обрыв, где в прошлый раз стоял всадник, и скрылся в расщелине, чтобы отдохнуть перед дальней дорогой.



«Есть любимая сторонушка у залетного воробушка…»




Часть 4 Возвращение


Как птицы узнают, что наступает утро? Летом они ложатся спать позже, но едва забрезжит рассвет, начинают чирикать и будить всех заспавшихся. А когда рассветает поздно, они все равно начинают чирикать еще до рассвета.

Орел проснулся от того, что два воробья недалеко от расщелины, в которой он укрылся на ночь, делили червяка… Он только высунулся из своего укрытия – и стало тихо, червяк был спасен!

Полюбовавшись красивой бухтой, послушав, как просыпается гавань, он стал чистить перья перед дальней дорогой и решил вернуться другим путем, чтобы посмотреть вокруг. Может, покажутся высокие горы?

Он ринулся с обрыва и начал ловить протоки воздуха. С моря дул сильный, но еще теплый осенний ветер. Орел сделал прощальный круг над гаванью и полетел вдоль реки в сторону того моря, откуда вчера плыли кораблики. Ему было интересно, почему там не плавают большие корабли. По реке все так же спокойно, как вчера, плыли кораблики, но навстречу им шел только один кораблик. Он продвигался медленно, и было видно, что ему мешает течение, которое с легкостью несло кораблики в гавань у обрыва.

Вскоре показалось море. Сейчас оно было спокойное и такое прозрачное, что было видно больших рыб, которые иногда всплывали на поверхность и хватали ртом воздух. Орел решил лететь вдоль берега, и вскоре впереди показался края моря. Над ним опять собирались тучи.

Это было огромное озеро! Он видел озера в своем краю, но они были намного меньше этого. Одни ютились между гор, недоступные случайному путнику, или прятались среди лесов, небольшие и круглые, словно раскатившиеся капли. Другие лежали между холмов и, как огромные зеркала, отражали то голубое, то черное небо, с которого ночью луна соскальзывала вниз к озеру и опять поднималась в высь, когда на нее набегала туча.

Лететь было легко, потоки воздуха поднимали и опускали его. Иногда он садился среди поля, чтобы съесть какого-нибудь зазевавшегося зверька, и вспоминал Белобрыса – большого белого кота, который остался со Старичком. Ему не хотелось долго задерживаться в дороге, он торопился к своим друзьям.

Покружив еще немного над осенним лесом, орел повернул в сторону своей Сияющей горы, ее вершина уже отблескивала в лучах восходящего солнца. Утро было прохладное, в лесах суетились звери, по деревьям сновали белки и куницы, скандалили птицы, надежно укрытые разноцветной листвой.

Но вот леса оборвались последней опушкой, и начался бескрайний простор, подернутый сиреневой дымкой багульника. Потянулись вереницы пестрых клубочков на тоненьких ножках. Это овцы подъедали остатки пожухлых трав и сбивались в стайки там, где было посытнее. Промчался табун диких лошадей, поднимая столбы серо-желтой пыли, которые завивались в тонкие струйки и уносились вверх.

Сияющая гора была все ближе и ближе, но солнце уже спряталось за тучу на горизонте, и надо было торопиться. Когда он приземлился на своей горе, то у домика Старичка никого не было видно. Орел подумал, что Путник уже ушел, и ему было жаль, что прилетел слишком поздно. В домике не горел свет, кота тоже не было видно. На горы опускался холодный туман, быстро темнело.

Орел очень устал от дальней дороги и с удовольствием устроился в своем гнезде. На чернеющем небе начали вспыхивать звезды, из-за облака выплыла луна и залила долину загадочным серебристым сиянием.



«Луна освещает дороги, которые прячутся днем…»




Часть 5

Загадочная история


Рано утром орел слетел вниз, устроился на камне и стал ждать, когда появится кот. Кот, конечно, просыпался первым, у него было очень много дел утром. Но, как ни странно, орел увидел вначале Старичка. Тот продвигался вдоль речки и с трудом тащил огромную рыбину. Он очень любил эту редкую рыбу, которая пробиралась каждую осень через их каменистую речку куда-то по своим неотложным делам. Старичок нечасто ловил ее, но он хотел угостить своего гостя рыбой, которая водилась только в этих местах. Завтра Путник собирался двинуться дальше, и сегодня намечался прощальный ужин.

Старичок подошел ближе, заметил орла и положил рыбину на траву, улыбаясь своей загадочной улыбкой. Он не знал, куда пропал орел, но очень ждал его возвращения. По вечерам они с котом присаживались ненадолго на тот камень, который облюбовал орел, и молчали об одном и том же.

Неожиданно из-за спины Старичка появился кот. Он старательно обнюхал рыбину и понял, что вечером будет банкет. Старичок ушел в домик, но скоро вернулся с рыбьей головой и положил ее перед орлом. У всех было радостное настроение.

День прошел замечательно. Орел весь день провел около домика. Кот от радости носился туда-сюда, наловил где-то жирных мышей и закопал их за домиком. Он хотел устроить достойный прием своему другу. Старичок с Путником ушли в лес и вернулись с полными корзинами душистых грибов, когда солнце уже собиралось закатиться за лес.

В домике зажегся свет и «завертелась» посуда… потянулся приятный запах из открытых дверей, и кот с орлом во все глаза смотрели туда, где творилось чудо.

Старичок доставал из баночек лучшие травы, которые собирал сам. Он шептал что-то себе под нос, принюхивался, причмокивал и улыбался загадочно. Похоже было, что он собой доволен!

Кот никогда не крутился на кухне, если готовилась еда. Он знал, что ему обязательно достанется не самый худший кусочек.

А Путник тем временем паковал свой рюкзак. Он ходил мимо орла, говорил ему что-то, но голос его был зычный, смеялся он раскатисто, и слова его были непривычны слуху. Орел не пытался с ним подружиться, ведь он всегда сам выбирал себе друзей, а Путник был чужой и случайный встречный. Так часто бывает. Путники приходят и уходят, а друзья всегда с тобой рядом.

Старичок закончил свои хлопоты и вынес на крыльцо угощенье. Они с Путником сели, зажгли на столе свечу, и началось пиршество.

Кот с орлом сидели неподалеку: пахло рыбой и грибами… На крыльце стояла мисочка для кота и она быстро наполнялась кусочками рыбы. Старичок знал, что кот не любит грибы… и даже из вежливости не предлагал их попробовать.

Орел сидел невдалеке и ел мышей, которых кот для него наловил. В общем, банкет удался! Был довольно теплый вечер, ветерок слегка ворошил шерстку кота. Старичок принес себе плед и устроился поудобнее.

И тут Путник напомнил Старичку, что тот обещал рассказать свою историю.

И потекла беседа…



«Сказка ложь, да в ней намек – добрым молодцам урок!»



Нарисуй лошадку




Сказка вторая

Желтый цветок





Часть 1

Старинный корабль


В затерянной среди гор долине стоял маленький домик, в котором жил Старичок. У него было два верных друга: орел и большой белый кот, которые любили сидеть около домика, когда была хорошая погода и Старичок отдыхал на крыльце.

Вот и сейчас он сидел там вместе с Путником, который забрел в эти места. Путник уже собирался отправиться дальше, но ему была очень интересна загадочная история Старичка, который жил совершенно один в такой глуши.

Вечер был осенний, но теплый. Старичок накормил Путника сказочным ужином, кот и орел тоже успели полакомиться рыбкой. Старичок никогда не забывал о своих друзьях. Настало время выполнить обещание. Старичок закутался в плед и задумался…

«А что вы хотите узнать? Я живу уже двести лет и…»

… и тут Путник вспомнил: когда он в первый раз увидел Старичка, то подумал, что ему уже лет двести.

Путник повернулся к Старичку, но тот исчез, остался лежать только его плед, расшитый желтыми цветами, похожими на птиц…

Поднялся легкий ветерок, над головой зашумели деревья, и на другой стороне речки, за деревьями, Путник увидел старую стену и открытую дверь. Мелькнула тень Старичка, и дверь захлопнулась…

Путник поднялся и решил посмотреть, что там. Он дошел до того места, где речка пробиралась среди груды камней, и перебрался на другую сторону.


