Еня и Еля. Удивительная вселенная
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
Вместе с Еней и Елей дети узнают, на каком расстоянии от нас находится Солнце, как Земля выглядит из космоса, почему важно беречь природу и какие планеты есть в Солнечной системе. Книгу дополняют прекрасные иллюстрации, добрые стихи, полезная информация и увлекательные задания. Художник Ольга Чумичёва.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Удивительная Вселенная



© Автор Гончарова А.С.

© Художник Чумичёва О.А.

© ООО ТД «Белый город»




Вступление


В Волшебном лесу, где живут Еня и Еля, происходит много сказочного и чудесного. К енотикам прилетают феи, а порой и другие удивительные создания. Однажды Еня и Еля познакомились с маленькой звёздочкой. А дело было так…

Как-то вечером сумерки уже сгустились над Волшебным лесом и на тёмном небосклоне появились яркие искорки звёзд.

– Мне так нравится любоваться ночным небом, – заметила Еля, глядя в сверкающую даль.

– Мне тоже, – улыбнулся Еня. – Когда смотришь на звёзды, хочется мечтать…

Вдруг енотики увидели прямо перед собой крошечную сверкающую звёздочку.

– Здравствуйте, – произнесла волшебная гостья. – Я могу немного рассказать вам об удивительной Вселенной.

– Здравствуйте, расскажите, пожалуйста. – Енотикам очень хотелось узнать побольше о таинственном звёздном мире.

То, что поведала Ене и Еле маленькая звёздочка, узнаете и вы, прочитав эту книгу.











Удивительные звёзды


Звёздочка начала свой рассказ.

– Вселенная огромна, в ней много всего интересного, – поведала она.

– Расскажите, расскажите! – обрадовалась Еля.

Гостья гордо засветилась.

– Во-первых, во Вселенной есть звёзды. Все они мои сёстры. Хотя я – особенная, волшебная, могу становиться маленькой и прилетать туда, куда хочу.

– Но ведь звёзды там, наверху, тоже маленькие, – заметила Еля.

Волшебная Звёздочка звонко рассмеялась.

– Нет, они огромные, – объяснила она, – просто находятся очень далеко, поэтому и кажутся с Земли такими крохотными.

– Звёзды очень красивые, – сказал Еня, – я так люблю смотреть на них и мечтать…

– О, скажу вам по секрету, – доверительно произнесла светящаяся искорка, – мы обожаем, когда на нас смотрят и мечтают. Во всей Вселенной знают о могущественной силе мечты. А желания, загаданные звёздам, чаще сбываются.

– И правда, я однажды пожелал, глядя вечером на небо, за месяц прочитать пять новых книг, – вспомнил Еня, – и мне это удалось.

– Если чего-то хочешь и делаешь для этого всё, что можешь, результат впечатляет, – согласилась Звёздочка. – Во всей Вселенной такие желания почти всегда исполняются.

– А мы в школе недавно изучали созвездия, – похвастался Еня.

– А что это такое? – спросила Еля.

– Если посмотреть на небо, то наиболее яркие звёзды можно разделить на группы, – объяснил енотик. – Когда соединяешь их линиями, получается фигура. Например, медведица.

– А где она? – спросила Еля.

– Видите тот ковш? – показала Звёздочка.

Енотики посмотрели вверх и увидели семь ярких звёзд, вместе будто составляющих рисунок большого ковша с ручкой.

– Это созвездие Большой Медведицы, – вспомнил Еня.

– Ой, – воскликнула Еля, – а я вижу ещё один ковш, только поменьше!

– Это созвездие Малой Медведицы, – объяснила Звёздочка. – Звезда, которая светится на краю ручки малого ковша, называется Полярной. Это особенная звезда.

– Почему – особенная?

– Другие звёзды время от времени видны в разных частях неба. Когда мы смотрим на них с Земли, то, например, вечером они на юге, а утром могут быть уже на западе или вообще скрыться за горизонтом. А вот Полярная звезда почти не меняет своего положения, всегда указывая на север, к полюсу Земли, и находится с ним рядом. Из-за того, что Полярная звезда всегда видна в одном месте, она является прекрасным ориентиром для путешественников, помогая не сбиться с пути.


