В интернете
Игорь Будков


Виртуальные приключения Вопросятки #2






Игорь Алексеевич Будков

В интернете





Ботаники


Город зажигал вечерние огни, освещая тротуары улиц яркими витринами, фонарями и тёплым светом, льющимся из раскрытых окон. Жители города – буквы, знаки, цифры – высыпали на улицы и поздравляли друг друга с победой над очередным вторжением вирусов. По всем каналам телевидения транслировалась отправка вирусов-змееловов на Родину.

Вирусы-ботаники дремали на конспиративной квартире возле включенного телевизора, ожидая наступления ночи, чтобы тайно покинуть планету.

Вот один из них зашевелился, нащупал под диваном очки, водрузил их на крупный нос и взглянул на часы. Удивлённо приподнял брови и пнул развалившегося в кресле товарища, сбросив со стула его вытянутые ноги. Тот молча поднял их обратно на стул.

– Лютик, поднимайся, пора собираться. Время!

Не вставая с дивана, вирус переключил канал телевизора.

Ведущий телепередачи «Граждане и закон» с возмущением рассказывал о том, что на дороге, ведущей через городской парк, вновь активизировались разбойники. Ночью, когда стихает движение, они останавливают одиночные машины и производят противоправные действия. Жители города крайне возмущены поведением разбойников и призывают их соблюдать конституцию.

Лютик лежал ещё пару минут без движения, затем подтянул ноги и сел в кресле.

– Не зря тебя зовут Подснежником – всегда первый, – проворчал Лютик. – Куда торопишься? Вся ночь впереди.

Перегнувшись через спинку кресла, он поднял с пола носки и поднёс их к своему курносому носу.

– В этих носках я никуда не поеду, – решительно заявил он и перевёл взгляд на Подснежника. – Есть свежие?

– Естественно! – Подснежник покосился в сторону двух стоящих в углу чемоданчиков. – Чем следить за свежестью носков, лучше бы смотрел за аппаратурой. Вновь на твоём аккумуляторе горит жёлтый индикатор, а заряжать его уже некогда.

– Не придирайся, – буркнул Лютик, натягивая чистые носки, – всё равно перегружать некого. А куда поедем? По правилам у нас неделя отпуска. Давай махнём на полиграфкомбинат, там море буклетов про море и курорты, окунёмся в информацию – отдохнём, поплаваем!

– Нам сначала нужно благополучно добраться до канала интернета и вскрыть забор. – Подснежник резко встал с дивана. – А уж там гуляй, Лютя, по всем процессорам на своё усмотрение.



С первыми залпами праздничного салюта в честь старославянского алфавита ботаники вышли на улицу. Под яркие разноцветные вспышки, заливающие ночное небо, с чемоданчиками в руках никем не замеченные они прошли к стоянке и погрузились в машину. Автомобиль выехал на главную улицу и, разогнавшись, бесшумно двинулся из центра города в сторону третьей автомагистрали. Впереди, через два перекрёстка, среди одиночных автомобилей хорошо просматривалась полицейская машина со стоящими рядом с ней двумя полицейскими. Подснежник повернул на первом перекрёстке направо.

– Зачем свернул? – проворчал Лютик. – Придётся объезжать полицейских через парк, а там возможно появление разбойников. Ты же слышал, что вещал телеведущий с экрана телевизора.

– Ещё не ночь. Думаю, разбойники появляются позже. Расслабься.

Подснежник подмигнул товарищу.

Миновав красочный въезд в парк, снизили скорость и медленно поехали вдоль высоких деревьев. Лютик задрал голову вверх, чтобы получше разглядеть макушки, но не успел. Машина экстренно со свистом, вызываемым трением резины об асфальт, тормозила перед горой из сумок, пакетов, коробок и стопок книг, сложенных на дороге. Остановились. Из-за кучи появилась группа букв и цифр с масками на лицах. Разбойники, а это были именно они, вытащили из кучи сумки и пакеты и, подойдя вплотную к автомобилю, принялись нахваливать и предлагать вирусам вещи, которые как по мановению волшебной палочки появились из сумок. Всё – бесплатно. Напрасно ботаники пытались отказаться – их не слушали. Разбойники без спроса принялись складывать свои вещи на заднее сидение автомобиля, пока не осталось свободного места. Закончив, они поблагодарили пассажиров и удалились за кучу. Ботаники двинулись дальше.

– Да, – проговорил Подснежник, – дикая, отсталая цивилизация.

– Может быть, может быть, – задумчиво качал головой Лютик.

Он протянул руку к заднему сидению и взял первую попавшуюся вещь. Это была книга. Не глядя на обложку, он вырвал из середины лист и принялся медленно жевать.

При выезде из парка на обочине стояла полицейская машина, Подснежник крепче ухватился за руль:

– Спокойно, мы едем, не нарушаем правила, всё будет хорошо.

Лютик вырвал ещё один лист и запустил его в рот. Полицейский поднял жезл и указал на обочину. Ботаники остановились.

– В парке разбойники? – подошедшая Правая скобка указала на заваленное до потолка заднее сидение. – Протокол составлять будете?

– Увы, спешу отвезти товарища на дачу. – Подснежник повёл взглядом в сторону виднеющегося вдалеке моста. – Рано утром на монитор.

Машина медленно тронулась. Подснежник облегченно вздохнул, и в этот момент Лютик громко захохотал, глядя вперёд.

– Ты что, нервничаешь? – удивился Подснежник – Подумаешь, полицейские! Педаль газа в пол, и они бы нас не догнали, машина супер.

– Да нет, – Лютик смахнул слезинку, – съел смешной эпизод в книжке. А давай напоследок искупаемся в реке Знания!

Город остался позади, переехали через мост и остановились. Спустились к реке, аккуратно сложили одежду и влезли в воду. Плавали долго, не хотелось выходить, впитывались недостающие знания. Наконец, уставшие, вышли на берег.

– Жалко плавки отжимать, вдруг какие-то знания там содержатся, а мы их в песок, – Лютик взглянул на товарища.

– Ерунда, отжимай. – Подснежник слушал вполуха, что-то просчитывая в уме. Наконец произнёс с сожалением. – Я бы сейчас с Эйнштейном поспорил по поводу его теории относительности.

От реки и до забора, ограждающего канал интернета, доехали без проблем. Всю дорогу Лютик молча жевал очередную толстую книгу и ворчал:

– Неправильно живём.

– Ты это о чём? – поинтересовался Подснежник.

– А о том, что не нужно вмешиваться в чужие дела. Зачем мы помогали гладиаторам захватывать эту планету?

Лютик взглянул на друга глазами, полными раскаяния.

– Ты явно объелся! Покажи, что ты там съел. – Подснежник взял в руки пустую обложку от книги. – Так и есть, Библия! Ты с ума сошёл! Необходимо смотреть, что ты ешь – нам запрещено употреблять в пищу Библию. Попробуй прочистить желудок – срочно, пока всё не впиталось.

– Нет, и не подумаю, и не уговаривай! – Лютик был категоричен.

– Дружище… Что же теперь будет! Мы погибли. Я-то, может, и нет, но ты точно проведёшь остаток дней в корзине. – Подснежник был сильно взволнован. – Ну всё, приехали, забирай инструмент и выходи.

Бросив машину на дороге, они направились к забору, прихватив сухим пайком сумку с книгами. Забор вскрыли легко – от вирусов нет идеальной защиты. Но в момент отодвигания первой доски позади неожиданно раздался грозный оклик.

– Ни с места! Вы арестованы!

Перед удивлёнными ботаниками вырос наряд пограничников, состоящий из двух кавычек и знака «собака».

– О, как прекрасно! Арестуйте нас скорее, пожалуйста, – облегчённо и радостно взмолился Лютик. – Мы заслуживаем справедливого наказания…

После десятиминутного рассказа всхлипывающего Лютика о том, какие они нехорошие и как глубоко раскаиваются, пограничники тоже пустили слезу. Лёгкое всхлипывание вскоре сменилось настоящим плачем, все рыдали и жалели ботаников. Плакали искренне (за исключением Подснежника, он-то искусно маскировался). Наплакавшись вдоволь, знак «собака» облизал ботаников, и наряд пограничников отпустил нарушителей по ту сторону забора, наживив за ними доски на гвозди.




Полдень в контрразведке


Впервые за последние шесть месяцев Вопросительному знаку выпал случай выспаться. Он предупредил сослуживцев и ехал на работу на час позже. Трамвай пришел полупустой, вагоновожатый предложил ему халат, тапочки, плед, кофе, мягкое кресло и включил телевизор. Одна из передач привлекла внимание Вопрос Вопросовича. В ней говорилось о вновь организованной пограничной службе, в которой служат кавычки и собаки. Уже сегодня ночью, во время первого дежурства по предотвращению незаконного проникновения на планету вирусов, произошёл трогательный случай.

На экране появились два пограничника, рассказывающие корреспонденту, как поздно вечером ими были задержаны два вируса-ботаника. Один из них съел случайно Библию и стал совершенно другим вирусом. Он осознал вред, который наносят вирусы, и горько плакал о своей судьбе. На Родине за то, что он съел Библию, его ждёт пожизненное пребывание в корзине. На предложение остаться он ответил категорическим отказом, так как ему необходимо донести до друга Подснежника и других вирусов то, что написано в Библии об истинном смысле жизни. В объективе телекамеры появился знак «собака», он явно пытался добавить что-то своё. На вопрос корреспондента «А почему вы их отпустили?», пограничники ответили, что был приказ задерживать проникающие на планету вирусы. А о том, что делать с убывающими, инструкций не поступало. Да и просто пожалели, уж больно жалостливо плакали – особенно Подснежник.

– Да, упустили парня, – со вздохом подумал Вопрос Вопросович. – Возможно, он уже сидит где-то в каменной корзине в одиночной камере на далёкой планете. Даже не успели узнать, как его зовут.

Ещё десять минут он смотрел на проплывающий за окнами город, а затем скинул халат и снял тапочки – скоро знакомая остановка.



В управлении контрразведки жизнь не только кипела и бурлила, но и текла водой. По коридору навстречу Вопрос Вопросовичу шла группа сотрудников, мокрых с головы до ног. На ковровой дорожке после них оставались мокрые следы.

– Вы, наверное, только что с монитора? – догадался он.

– Ага, – ответили буквы, – в тексте политика, обращённом к избирателям, оказалось столько воды, и между строк сквозило такое неуважение, что запросто можно и простудиться.

– Немедленно всем переодеваться и горячего чая с мёдом!

Вопрос Вопросович вошёл в кабинет. Закрывая дверь, он чуть не прищемил входящего за ним заместителя. Вопросительный знак английского алфавита от своего начальника отличался произношением и тем, что носил юбку в шотландскую клетку.

– Срочная информация, – ещё из коридора с шотландским акцентом начал заместитель. – Уже третья группа, выходящая на монитор по адресу Луговая 68 квартира 48, докладывает о готовящейся хакерской атаке на компьютер Пентагона. Последствия могут быть самыми непредсказуемыми, этот хакер совсем ещё юный – ему нет и шестнадцати. Абсолютно неизвестно, что он может натворить. А вдруг случайно даст команду на запуск стратегических ракет, и реальный мир погибнет, а мы вместе с ним? И всё это сейчас, когда я приобрёл новый килт, – он нежно провёл рукой по складкам юбки, – по невысокой цене у китайских иероглифов. Шутка!

Шотландец устало улыбнулся.

– А что, в компьютер Пентагона так легко войти? – искренне удивился Вопрос Вопросович.

– Нет, сложно, но не для российских хакеров, они заходят туда, чтобы проверить погоду, которой вначале интересуются в отечественной поисковой системе.

Заместитель присел за стол.

– Вот так задача… Что же делать?

Начальник контрразведки зашагал по кабинету.

– Мы сами не можем войти и испортить его программу, нам присущи дисциплина и чувство ответственности. Это работа для вирусов, но они не будут её делать из вредности. А если бы и захотели, то войти в процессор, если у него хорошая защита, могут только ботаники. Ботаники не захотят – потому что они вирусы из вирусов. Заколдованный круг, да и только! Что же делать?

– Необходимо найти того ботаника, который ушёл вчера поздно вечером со своим другом Подснежником.

В дверях кабинета стоял Вопросятка.

– Уроки уже закончились?

Вопрос Вопросович взглянул на часы.

– Мы отпросились с Улей с последнего урока, – Вопросятка поднял глаза на папу, – и решили идти в интернет искать ботаника. Мы не можем бросить его одного! Тем более что я невольно подслушал, что вам нужен специалист по взлому компьютерных программ.

– Но я не могу вас отпустить одних, – Вопрос Вопросович забеспокоился. – И что я скажу маме?

– Не одних, а со знаком «собака». С его помощью мы надеемся выйти на след ботаников.

Вопросятка подошёл к окну и показал папе на скамейку, на которой сидели Уля и знак «собака».

– Да, но знак «собака» совсем ещё молод. Как его зовут?

– Дружок. Но, не смотря на молодость, ему удалось распознать и задержать семь вирусов-змееловов.

Вопросятка многозначительно поднял указательный палец кверху.

– Запрещать в таком благородном деле я не могу. – Вопрос Вопросович сдался. – Когда вы вернетёсь?

– Как только взломаем программу в доме 68 на Луговой улице, – донеслось уже из коридора.




В интернете


Пограничники отодвинули в сторону доску и пропустили в образовавшийся лаз в заборе Вопросятку с Улей. Дружок на прощание обернулся и подмигнул остающемуся в наряде пограничников знаку «собака», а затем также скрылся за забором. Это был тот самый лаз, которым днём раньше воспользовались ботаники.

За забором ребята вступили на аккуратно подстриженный газон тёмно-зелёной травы, тянущийся до оживлённой автомагистрали. За ним возвышалась трёхъярусная монорельсовая дорога с бешено мчавшимися по ней в разные стороны вагонами. Вдоль дороги стояли торговые палатки и небольшие магазинчики. Завидев ребят, продавцы высунулись из окон и дверей своих палаток, а некоторые вышли им навстречу, с интересом разглядывая потенциальных покупателей.

– Здравствуйте! – ребята приветливо заулыбались продавцам, а Дружок завилял хвостом.

– Скажите, а вы кто? – не удержался Вопросятка от вопроса – И чем торгуете?

– Мы сайты и торгуем тем, что на нас выставляет владелец сайта, – ответил продавец, тело которого состояло из маленьких кусочков паркета, и, спохватившись, живо добавил:

– Паркетную доску не желаете? Доставка бесплатно!

– Спасибо. На обратном пути, может быть, и закажем. – Уля пошла на хитрость. – Будьте любезны, вы не видели вчера поздно вечером здесь двух вирусов, появившихся, как и мы, из-за забора?

– Ну как же, видели, – вступил в разговор второй сайт, сплошь состоящий из книг и журналов. – У меня выставлены книги. Вот, пожалуйста, новые поступления, рекомендую: «Виртуальные приключения Вопросятки» с иллюстрациями.

Сайт протянул книгу. Вопросятка с любопытством открыл книгу и ахнул.

– Смотри, Уля, вот я, а вот ты и знак «собака». А как похожи – ну, просто один в один!

– Нет, нам не нужно. – Уля едва взглянула на рисунки и протянула книгу обратно. – Мы спешим. Скажите, а куда направились вирусы?

– Книгу оставьте себе, это рекламная акция, – отмахнулся от книги сайт. – Они принесли целую сумку книг и половину оставили у меня в обмен на электронную карту. Им нечем было заплатить за проезд в общественном транспорте. Получив карту, они уехали на 236 автобусе с двумя жёлтыми полосами.

Третий сайт в пляжной рубашке, шортах и шлепанцах, видя, что разговор подходит к концу, поднял на лоб чёрные очки и предложил отдых в Египте.

– А где это? – машинально спросил Вопросятка.

– Не знаю, где-то в реальном мире, – сайт пожал плечами. – Там ещё и Кипр недалеко.

– Что вы им морочите голову, отойдите!

На ребят в упор смотрел сайт, состоящий из гадальных карт, талисманов, амулетов и флакончиков. – Вам, ребята, необходимо погадать на этих вирусов: где они? С кем они? Они или не они? И так далее. Недорого возьму. Соглашайтесь.

– Что вы – гадать! У нас на планете не гадают, а в церковь ходят! – Уля была явно недовольна таким предложением.

Сайт с висящими на шее, как ожерелье, сардельками молча протянул им копчёный свиной окорок. Но друзья, отказываясь, дружно замотали головой, и сайт повернулся и побрёл назад, к своей палатке мясоперерабатывающего комбината.

Ребята купили электронную карту на деньги, что случайно оказались в Вопросяткином кармане. Поблагодарили сайты и вызвали 236 автобус, оплатив самый дешёвый трафик в автомате у остановки (кнопка с двумя жёлтыми полосами). Самый дешёвый трафик – самая низкая скорость перемещения в интернете. Сразу после оплаты из двигающегося огромного потока машин отделился автобус с двумя жёлтыми полосами и подъехал к остановке. Автобусами, как и остальным транспортом в интернете, управляли водители-роботы.



На передней площадке висели расписание и схема движения 236 маршрута, наглухо закрытые прозрачным твёрдым материалом, – это информация, и голодные вирусы могли запросто пустить её в пищу

Вежливо улыбаясь, насколько это доступно роботу, водитель по просьбе ребят послал запрос на компьютер 236 маршрута. Моментально поступил ответ – два вируса-ботаника в 22 часа 58 минут вышли на 10998294 километре главного канала интернета – остановка по требованию.

Наши путешественники прошли в конец автобуса и сели с правой стороны, чтобы удобнее было наблюдать за проплывающим пейзажем. В салоне находилось ещё пять пассажиров – всё вирусы. Все напряжённо вглядывались в мелькающий за окном забор.

На 10998294 километре ребята попросили водителя остановиться и направились к выходу. Вирусы оторвали взгляд от забора и недоумённо посмотрели на них.

– Это пустынное место, – проговорил один из вирусов, – ходят слухи, что за забором чёрная дыра. Вы ничего не перепутали? – и все пять пар глаз уставились вначале на ребят, а затем на Дружка. – Его хотя бы оставьте, пожалейте хвостатого.

– Спасибо. – Уля протянула ближнему вирусу книгу.

Он молча взял, откусил с краю вместе с обложкой и передал другому, тот откусил и передал следующему. Громко чавкая, все уставились в окно, продолжая изучать проплывающий снаружи забор.

Тронувшись с места и слегка покачиваясь на неровностях канала интернета, автобус медленно удалился. А ребята всё стояли на остановке и рассматривали едва заметную заросшую травой тропинку, упирающуюся в забор. В заборе зияла дыра, магически притягивая к себе взгляды. Наконец, устав от нерешительности детей, Дружок сорвался с места и вприпрыжку пустился по тропинке. Он отодвинул носом болтающуюся на одном гвозде доску и заглянул в дыру. Немного повиляв хвостом, Дружок прыгнул внутрь. Ребята последовали за ним.




Чёрная дыра


За забором дети попали на бордовую ковровую дорожку. Дружок бегал справа от широкой дорожки и обнюхивал многочисленные фруктовые деревья и цветы. Фрукты на деревьях были самые обычные – яркие сочные яблоки, груши, сливы, апельсины, хурма, а дальше уже было трудно рассмотреть. Дорожка тянулась через весь сад и упиралась в дверь огромного ангара. Там, где должно было быть небо, словно солнце светила огромная энергосберегающая лампочка. Разглядеть цвет неба не удалось – одна лампа.

– Интересно, – немного поразмыслив, произнёс вслух Вопросятка, – а что же у них светит ночью?

– У них нет ночи, сплошной день. Работают и работают без перерыва и выходных, – раздался голос слева из раскачивающегося между деревьями гамака.

Затем появилась голова, и ребята увидели глядящего на них ботаника с крупным носом.

– Здравствуйте. Вы, наверное, Подснежник? – поинтересовался Вопросятка.

Затем он кивнул головой, представился, представил Улю и Дружка.

– Он не кусается? – спросил вирус, глядя на Дружка. – Вы что, идёте по нашему следу? Интернет свободная территория, нас нельзя арестовать.

– Не кусается, он культурный знак, работает на электронной почте. – Уля немного удивилась – Вы разве его не знаете?

– Нет, я не пользуюсь почтой, – вирус продолжал смотреть на Дружка, – да и с животными как-то не приходилось общаться.

– Он не животное, он знак. И мы вас не преследуем, просто хотелось познакомиться с вашим товарищем. Кстати, как его зовут?

– Лютик. Бедолага съел Библию, и теперь его ждут крупные неприятности. Я решил его здесь спрятать, друг всё-таки… Может, ещё всё обойдется. – Вирус спрыгнул на землю – Скажите, вы читали Библию?

– Конечно, у нас все читают и перечитывают, – Вопросятка посмотрел в сторону большой двери огромного ангара, – с первого раза не всё понятно, но перечитывают и второй раз, и третий, пока не поймут.

– В таком случае, вам нельзя за эту большую дверь. – Подснежник кивнул в сторону ангара – Мы зашли с Лютиком туда – и всё. Сейчас он носит со всеми вместе мешки с энергией.

– С какой энергией? – оживился Вопросятка.

– С самой обычной электроэнергией. Я здесь всё обследовал и понял – мы находимся в аккумуляторной батарее ноутбука, а его активно используют. Частицы переносят энергию от Плюса к Минусу. Плюс грузит её в мешки, а частицы переносят мешки на своих плечах к Минусу. Но не успевают. И им приходится работать всё быстрее и быстрее. И тогда такие, как вы, случайно оказавшись в чёрной дыре, начинают помогать носить энергию. Так как не могут остаться в стороне и не помочь. И вот лежу я в гамаке и думаю: «Что лучше Лютику – всю оставшуюся жизнь носить мешки или сидеть на Родине в корзине с трёхразовым питанием, ничего не делать и смотреть телевизор?».

– Энергию необходимо носить на спине из-за того, что её можно повредить, например, перевозя на тачке? – попытался разобраться в происходящем Вопросятка.

– У них давно уже подшипники развалились и на тачках, и на грузовиках, не успевают чинить. – Вирус указал на здание справа от ангара – Это гараж, там вся техника стоит.

Ребята двинулись по бордовой дорожке.

– Не вздумайте заглядывать в ангар, тут же приметесь за работу! – крикнул им вслед Подснежник, постоял, и, убедившись, что ребята идут к гаражу, побрёл за ними.

В гараже находилось огромное количество тележек и тачек, но Вопросятка прошёл сразу к грузовикам. У стены стояли ящики с подшипниками. Открыв один из них, Вопросятка приступил к работе. Уля с Дружком поднимали машины на подъёмниках. Подснежник, как и все ботаники, любил технику. Сняв пиджак, он засучил рукава и принялся менять подшипники на колёсах с правой стороны. Вопросятка работал с левой. Машины были легки в ремонте, и уже через три часа весь парк грузовиков был готов к работе. Подснежник сел за руль и направил первый грузовик к ангару, за ним из гаража выехал Вопросятка, рядом с ним сидела Уля.

– Теперь понятно, почему, попав в чёрную дыру, из неё еще никто не возвращался, – проговорила Уля.

Первую машину подогнали к Плюсу, и он быстро загрузил её мешками, а закончив погрузку, тут же принялся грузить другую. Освободившиеся частицы сели за руль грузовиков и повезли энергию к Минусу. Машин хватило сполна, даже две остались в резерве. Начальник гаража сбросил мешок и отправился в гараж чинить тележки. На ходу он пообещал вовремя менять подшипники, чтобы больше такого не случалось.

Освободившиеся буквы, знаки и цифры, выслушав благодарность от частиц за помощь, отряхнули с одежды пыль от мешков и отправились к остановке автобуса.

Лютик был доволен, что ему удалось сделать доброе дело. Выслушав благодарность за помощь, он хотел уже уйти, но его окликнул Вопросятка. Он рассказал ему историю с хакером и попросил помощи.

– Нам пора домой, – вмешался Подснежник.

– Нет, если кому-то нужна моя помощь, то я остаюсь.

Лютик повернулся к Вопросятке:

– Нельзя ли поподробнее?

Они уселись на мешки с энергией и в мельчайших деталях проанализировали сложившуюся обстановку. Наконец Лютик встал с мешка.

– Задача ясна. Но без дополнительной помощи вирусов мы не сможем проникнуть в процессор хакера и удалить или повредить программу. Нельзя терять ни секунды. Ты с нами? – он обратился к Подснежнику.

– Ты думаешь, мне это нужно? – удивлённо поднял брови последний.

– Подснежник, ты должен ознакомиться с Библией, тогда ты по-другому будешь смотреть на мир.

– Я пока не голоден, спасибо за заботу о моём желудке.

Подснежник учтиво наклонил голову.

– Я говорю не о желудке, зря смеёшься. Ну так что?

Лютик смотрел на друга.

– Надеюсь накормить тебя чем-либо, что заставит тебя забыть Библию. Едем.

Подснежник поднялся, и мешок, на котором он сидел, тут же подхватил Плюс, швырнув его в кузов подъехавшего грузовика.

Ожидающие погрузки частицы весело махали вслед идущим к забору ребятам.

– Сейчас главное – попасть на планету Воришек и найти вирус с английским именем Стибрил, – Лютик повернулся к Вопросятке – Он сможет украсть информацию из процессора хакера. Но Стибрила необходимо как-то уговорить, этот воришка не ворует по наводке.

– Утопия! Он ни за что не согласится, – Подснежник покрутил пальцем у виска. – Стибрил, как мне кажется, это чисто русское имя? Хотя я могу ошибаться…

– Планета Воришек граничит забором с галактикой Любви, и потому воришки немного добрые. Раньше мне было смешно на них смотреть, а сейчас даже хочется поскорей к ним добраться, – отозвался шагающий впереди Лютик.




Планета Воришек


Первым в интернет впрыгнул Дружок, отодвинув доску носом. За ним два ботаника в элегантных костюмах. Вопросятка пропустил вперед Улю, влез сам и закрыл за собой лаз, поправив доску в заборе. Вышли на автомагистраль.

– Будем вызывать автобус, – пояснил Подснежник.

– Может, такси быстрее? – предложила Уля.

– Таксисты едут неохотно. Они роботы, но имеют программу защиты и самосохранения. На планету Воришек едут, в основном, вирусы-воришки. Выходя из машины, они могут прихватить коврики и даже сидения. А когда водитель займётся установкой новых сидений, они тем временем открутят колесо. А если водитель зазевается, то и такси угонят. Вот так у нас, у вирусов, и никому не стыдно, – Лютик посмотрел на Подснежника и усмехнулся.

– Ну почему же, одному-то уже стыдно! – усмехнулся тот в ответ.

Оплатили трафик проезда с одной жёлтой полосой. Пока ожидали автобус, Лютик начал рассказ о планете Воришек.

– Там все друг у друга воруют. Это считается нормальным образом жизни. Например, приходит мастер чинить стиральную машину, разложит инструмент и, выйдя на лестничную площадку, ждёт, пока хозяин украдёт и спрячет его инструмент. Хозяин объявляет, что пошёл в магазин, и уходит. Мастер найдёт свой инструмент и как бы его украдёт. Закончит работу, возьмёт деньги за работу на кухонном столе, заранее выложенные хозяином (как бы украдёт) и спокойно уйдёт.

Улицы городов пестрят плакатами с лозунгами: «Украл – помог в реализации товара», «Не откладывай на завтра то, что можно украсть сегодня». В магазинах продавцы отворачиваются, чтобы покупатели могли украсть нужный им товар с прилавка. Затем покупатель кладёт деньги на прилавок и тоже отворачивается, чтобы уже продавец мог украсть деньги за товар. Кто похитрей, выставляет за калитку своего дома старые, сломанные, в общем-то ненужные вещи. И эту рухлядь автоматически воруют и несут в контейнеры для мусора.

Лютику пришлось прервать свой рассказ – подъехал автобус.

Компания вошла через переднюю площадку. Пассажиры, а это были одни вирусы, с интересом принялись рассматривать каждого по очереди.

– Скажите, – обратился вирус к Вопросятке, – вот это с хвостом можно своровать? Или оно само ворует?

– Оно само ворует, если захочет.

Вопросятка с Улей невольно хихикнули.

Другой вирус-воришка, разглядывая чемоданчики с инструментом и сумку с книгами, стоящие рядом с Подснежником, поинтересовался:

– Господа, у вас в сумках нельзя ли что-либо украсть?

– Можно, но только книги, – показал на сумку Подснежник. – А нам сейчас необходимо украсть немного денег.

Вирус скорчил гримасу:

– Смотря какие книги, а то и кушать не захочешь. На прошлой неделе украл в магазине две книги. В одной, кроме обложки, ничего съедобного. Во второй много воды, скушал перед сном и всю ночь бегал в туалет.

Вирус вопросительно посмотрел на Подснежника.

– Не сомневайтесь, книги хорошие. Там, где мне их вручили, плохих не держат.

Подснежник расстегнул сумку и отвернулся.

Вирус тщательно проверил содержимое сумки, выбрал две книги и, глядя на обложку одной из них, проговорил:

– Аппетитно смотрятся, даже в желудке забурчало.

Он достал деньги, положил рядом на сидение и отвернулся…

Обмен состоялся, и наши путешественники получили деньги, необходимые им для путешествия по интернету.

Автобус свернул с автомагистрали, проехал посёлок одной из поисковых систем и затем ещё пять минут трясся по извилистой дороге. Вскоре на пути стали появляться первые автомобили без колёс и снующие возле них вирусы. А затем автобус подъехал к остановке, расположенной неподалёку от пропускного пункта на планету Воришек. Над ним висел плакат: «Добро пожаловать! Воруйте на здоровье!»

Регистрация прошла быстро. Заминка случилась лишь с Дружком – таможенник принял его за самоходный багаж и пытался прикрепить к нему бирку. За воротами простиралась планета – красивая и аккуратная. В дорожке, ведущей от пропускного пункта в город, кое-где отдельные серые плитки были заменены на серебристые. Очевидно, кому-то не понравился цвет дорожки, и он украл отдельные плитки, а другие принёс и поставил. Так случалось на этой планете – например, если жителю планеты не нравился внешний вид скамейки, он её воровал, приносил домой и перекрашивал на свой вкус. Затем выставлял за калитку и указывал место, с которого её украл. Скамейку воровали и относили на прежнее место.

Воришки никогда не воровали последнее, и поэтому в магазинах всегда оставался хотя бы один экземпляр товара. Продавцам приходилось применять яркую упаковку и собирать из остатков праздничные наборы.

На улицах города ботаникам встречались знакомые, которые с радостью рассказывали, где можно украсть информацию о мороженом или конфетах. Ботаники искренно улыбались всем, но, ссылаясь на занятость, вежливо раскланивались, принося на ходу извинения. Компания двигалась дальше. Наконец, свернули в переулок. Возле дома, где проживал Стибрил, проводились строительные работы: сосед справа украл забор Стибрила и унёс на участок своего дома, подремонтировал, покрасил и выставил на улицу; сосед слева, возвращаясь из магазина, обнаружил забор и, пригласив на помощь соседа напротив, тоже его украл; теперь они оба, стуча молотками, навешивали забор на прежнее место.

Поприветствовав тружеников, Лютик поинтересовался, почему же Стибрил не помогает навешивать свой собственный забор.

– У Стибрила неприятности – сидит в корзине! – сочувственно покачивая головой, произнёс сосед слева.

– Горемыка проник в базу данных центральной библиотеки, дело было естественно, ночью, с вечера он не ужинал и съел первое, что подвернулось. А утром пришёл в школу, где преподаёт в начальных классах уроки по вскрытию сайтов и проникновению в программы, и прочитал детям целую лекцию о десяти заповедях закона Божьего. В классе стояла абсолютная тишина, что и удивило проходящего по коридору директора школы. Естественно, его арестовали и отправили в корзину, где все сразу поняли – съел что-то из Библии! – подытожил сосед напротив.

Подснежник присвистнул, а затем покачал головой.

– Как можно его оттуда освободить? – Вопросятка переводил взгляд с одного соседа на другого.

– Зачем освобождать? Он и так каждый вечер домой возвращается. Хотя, – сосед слева прищурился, – вчера он не приезжал.

– Как возвращается? – удивилась Уля – Его же посадили в корзину.

– Охранник живёт на нашей улице, и после работы он ворует Стибрила – домой возвращаться вдвоём веселее. Хотя вчера Стибрил почему-то не возвращался, – снова повторил вирус.



Трамвай, постукивая колёсами на стыках рельсов, выехал за город. До посёлка, где располагалась корзина планеты Воришек, оставалось всего три остановки. Но трамвай остановился в поле. Впереди трамвая на рельсах стояли два вируса и держали в руках один конец снятого с пути рельса. Вагоновожатый открыл двери. Пассажиры вышли из вагона и направились к воришкам с рельсом. Ухватив рельс за второй конец и середину, все вместе понесли его к трамваю. Погрузка рельса в трамвай заняла много времени, но, наконец, всё закончилось и утомлённые, но довольные своей работой пассажиры побрели пешком в посёлок. На естественный вопрос Вопросятки, когда же трамвай тронется дальше, вагоновожатый только пожал плечами.

– Почему вы разрешили погрузить рельс в трамвай? – пытался понять происходящее Вопросятка.

– Рельс тяжёлый, нести его до посёлка и нелегко, и далеко. Вот сами попробуйте, а потом поговорим.

Вагоновожатый отвернулся и включил радио.

– А рядом с посёлком нельзя было открутить рельс? – допытывался Вопросятка.

– Им понравился этот.

Вагоновожатый переключил волну.

Голос диктора сообщал новости об опасном преступнике Стибриле. В связи с невозможностью содержать его в корзине планеты Воришек (охрана отпускает его по ночам домой), Верховное межгалактическое правительство направило арестованного в корзину планеты Шалунов – для нахождения под стражей и дальнейшего разбирательства по выдвинутому против него обвинению.

– Приехали! Ну что, теперь на планету Шалунов отправимся? – с иронией произнёс Подснежник.

– Это даже не обсуждается.

И Лютик указал на появившийся трамвай, следующий в обратном направлении:

– Вперёд!

Дружок первым запрыгнул в вагон.




У шалунов


Старший таможенник, улыбаясь, гладил Дружка, а тот, в свою очередь, вилял хвостом, в то время как ребята и ботаники проходили оформление документов на пропускном пункте планеты Воришек. Вопросятка расписался в журнале посещаемости своей ручкой и отложил её в сторону. Таможенник опустил ручку в карман и молча положил на стойку магнит с изображением планеты Воришек. Вопросятка кивнул головой в знак благодарности, и магнит нырнул в боковой карман сумки с книгами.

На автобусной остановке висели схемы маршрутов движения автобусов. Планету Шалунов наши друзья обнаружили на противоположной стороне канала интернета – необходимо было пересечь его на перекрёстке по прямой. Выходит, Стибрила просто вывезли на ближайшую планету.

На противоположной стороне дороги, на самой обочине, стоял робот-таксист и растерянно озирался по сторонам.

– Украли машину, – резюмировал Подснежник.

Он махнул рукой, приглашая всех за собой:

– Согласно их правилам, скоро подгонят или новый автомобиль, или этот же – отремонтированный или перекрашенный. Да вот, глядите, на зелёное авто устанавливают новые колеса!

И точно, в ста метрах от остановки двое воришек прикручивали очередное колесо на зелёный микроавтобус. А ещё через пять минут Уля, Вопросятка с Дружком на коленях и оба ботаника ехали на возвращённом таксисту и перекрашенном в сине-жёлтую полоску такси.

– Воришки никогда ни с кем не воюют. Если и возникает конфликт, то не по их вине. И тогда они проникают на агрессивную к ним планету и крадут все документы, подготовленные для объявления войны. А утром перед телекамерами представитель правительства агрессора открывает папку, чтобы объявить войну, а там – поздравление жителям планеты Воришек по случаю ближайшего национального праздника. Это самая миролюбивая планета среди вирусов. Видно, сказывается общий забор с галактикой Любви.

Лютик замолчал, что-то обдумывая.

– А на планете Шалунов популярны шалости, – подключился к разговору Подснежник. – Иногда безобидные, а иногда очень неприятные и даже злые. Нам, а особенно вам, необходимо быть готовыми к этому и не обижаться, если попадём в неприятную историю.

Такси подъехало к главному каналу интернета и остановилось на перекрёстке у светофора.



