Мисс Сорвиголова
Вера Иванова


Приключения для модных девчонок
Привет! Меня зовут Саша Алешина, мне 13 лет. У меня есть суперподруга Танюсик и лучшие друзья Смыш и Брыкалов. Как и любая девчонка, я просто обожаю модно одеваться и готова посвятить этому занятию всю свою жизнь. Порой ноги меня сами собой несут в магазины стильной одежды, а там… Стоп! Только не подумайте, что, кроме моды и шопинга, меня ничего не интересует. Интересует, и еще как! Я просто не могу усидеть на месте и вечно влезаю во всякие неприятности. Так что бегом на шпильках от проблем – это про меня!

Лето не предвещало ничего хорошего – скука да и только! Все мои друзья разъедутся кто куда, и даже лучшая подруга Танюсик не сможет меня развлекать. Ее ждет настоящий конкурс красоты. Но я была бы не я, если бы не нашла себе отличное приключение! Теперь я еду в летнюю конную школу, да еще мне приходится расследовать одно загадочное дело чрезвычайной важности. Правда, есть маленькая проблемка – я никогда не сидела на лошади и понятия не имею, что мне предстоит…





Вера Иванова

Мисс Сорвиголова





© Иванова В., 2014

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014





Танюсик преподносит нам сюрприз


Эта история началась в тот день, когда моя лучшая подруга Танюсик решила выставить свою кандидатуру на конкурс «Мисс Вселенная».

Надо сказать, озабоченность собственной красотой никогда не давала ей покоя. Видели бы вы, какими ревнивыми глазами смотрела она телешоу с красотками! Рядом с ней невозможно было сидеть: она вертелась, подпрыгивала на диване и возмущалась, заглушая телевизор:

– Нет, ты только посмотри на эту мымру! У нее же нос (шея, ноги, спина, прическа, лоб, уши – нужное подчеркнуть ?) просто ни в какие ворота не лезет! Это же чу-до-ви-щно! И как это таких на конкурс берут, не понимаю! По знакомству, наверное! Или за деньги!

После таких просмотров коробка с шоколадками становилась пустой, на столе вырастала гора фантиков, а нас на пару тошнило от сладкого, что не мешало Тычинке (это танюсиково прозвище) воинственно заявлять, что когда она вырастет, то обязательно примет участие в конкурсе и всем там покажет!

И вот наконец она выросла. И в свое пятнадцатилетие решила сделать себе подарок. Это произошло в середине мая – Танюсик у нас Телец.

Нет, вся наша компания ничего такого не знала и даже не подозревала. Нам и в голову не могло прийти, что она до такой степени запала на все эти конкурсы!

Мы – это верные подруги и друзья Танюсика, Братство, в котором кроме нас с ней еще четверо: наши парни, Леха и Сеня, и еще одна парочка – Миха и Лида. Нас объединяет, конечно же, дружба, и еще – избыток энергии, который вечно приводит к приключениям на наши бедные головы. И запас этих приключений уже тянет на несколько книжек!

Да-да, сколько бы мы ни пытались жить обычной тихой жизнью (если такая в принципе бывает у нормальных подростков), у нас никогда не получалось.

Вот и на этот раз, едва только мы собрались на день рождения Танюсика в нашей дворовой кафушке, как именинница с загадочным видом произнесла:

– А вот и не угадаете, вот и не угадаете, какой я себе подарок сделала!

– Гарри Поттера на английском прочитала? – хмыкнул Сеня.

– Колготки постирала? – предположила я.

– Нашла мою флэшку, которую я тебе в прошлой четверти давал? – спросил Миха.

И лишь Лида тактично промолчала.

– Какие вы злые! И недогадливые, – надулась Танюсик. – Одна ерунда на уме. А вот я, между прочим…

– Записалась на конкурс красоты! – выпалила вдруг Лида.

Танюсик так и застыла с открытым ртом.

– Откуда ты знаешь? – изумилась она.

– Оттуда, – глубокомысленно произнесла Лида.

Танюсик насупилась и даже как будто обиделась, несмотря на то, что сама только что предлагала нам угадывать. Оно и понятно: она хотела сразить нас наповал, а тут Лида со своей проницательностью перебила Танюсикову новость и забрала себе все внимание.

– Ну… да, все правильно, – вздохнула Тычинка. – Вот как-то так.

– И даже с нами не посоветовалась?! – хором воскликнули мы с Сеней Брыкалой – Танюсиковым парнем. – Как же ты могла!

– Да вы бы меня отговорили, знаю я вас! – Танюсик отмахнулась от нас, как от назойливых мошек. – Начали бы нудеть, как моя мама…

– А мама знает? – быстро спросили мы с Сеней.

– Мама и папа в отпуске, – сообщила Танюсик. – Будут через два месяца.

– Неплохие отпуски у риелторов! – хмыкнул Миха.

– Они за пять лет взяли, одним махом. На рынке недвижимости все равно застой, – объяснила Танюсик. – Так что я теперь с тетей Светой, она работает только в ночную, а днем спит. (Танюсикова тетя Света работала медсестрой в больнице.)

– Везет же! – воскликнула Лида. – Мне бы столько свободы, я бы оторвалась! На полную!

– Вот я и отрываюсь, – гордо сообщила Танюсик.

– Нет, я бы не так… – мечтательно произнесла Лида. – Я бы – в Российскую государственную библиотеку… Или на курсы китайского…

– Или забуриться бы на неделю в Центральный исторический архив! Ну, на крайняк, в тусовку филуменистов… Или там в шахматный клуб, – подхватил Миха. И они с Лидой с умилением посмотрели друг на друга.

– А кто такие филуменисты? – шепотом спросила у меня Танюсик.

– Спичечные коробки коллекционируют, – объяснила я.

– Каждому свое, – поджала губы Танюсик. – Вас, я смотрю, мое решение не впечатлило.

– Нет, ну почему же… – протянула я. А Сеня недовольно буркнул:

– Разве теперь что-то можно изменить?

– Да уж, поддержали вы меня, ободрили! Нечего сказать – друзья! – окончательно разобиделась Танюсик. – А вот я за это… я вас за это… в своей поздравительной речи даже и не упомяну, вот! – пригрозила она.

И я поняла, что мозги у нее окончательно съехали: она уже примеривала на себя корону «Мисс Вселенной»!

Потом мы, конечно, принялись задабривать ее и умасливать, она смилостивилась и простила нас. И рассказала наконец все от начала до конца.

Оказалось, что пока она всего лишь отослала анкету и фотографию на Интернет-кастинг конкурса и даже еще не получила ответа.

– Вообще-то сегодня уже месяц будет, – сообщила она озабоченно. – Неужели меня там не заметили? А давайте-ка еще разок посмотрим… – прощебетала она, выуживая из клатча айпад мини.

И надо ж было такому случиться, что ответ от организаторов пришел как раз к этому моменту и был таким, что Танюсик разразилась бурными слезами.

Разговоры, музыка и танцы в кафушке мигом смолкли, и стало тихо, как на кладбище – лишь Танюсиков горестный вопль оглашал замершее в замешательстве пространство:

– Меня не взяли! Отказали! Написали, что… написали, что…

– Что у тебя уши лопоухие? – подсказала я, глядя на подругу с состраданием.

– Что?! – взвилась Танюсик и воззрилась на меня так грозно, что я втянула голову в плечи. Вот и говори людям правду после этого!

– Или что у тебя нос большой? – попытался разрядить обстановку мой парень Леха, за что получил такой убийственный взгляд, что испуганно зажмурился.

– Или, может, пару лишних килограммчиков углядели? – осторожно предположил Сеня.

– У кого? У меня?! – разъяренно уставилась на «своего» Танюсик. – Да вы че, сговорились все?!

После этого Танюсик снова посмотрела на айпад – но на этот раз использовала его как зеркало.

– Нет, я не понимаю! Вы разве не видите, что уши у меня нормальные? – изящным жестом она подняла пряди, и стала вертеть головой. – И нос… – теперь она во все стороны вертела носом. – И что я худая, как… как…

– Зубочистка? – ехидно произнес Миха.

В прежние времена он удостоился бы щелчка по лбу или крепкого подзатыльника, но теперь рядом с ним сидела Лида, и трогать хоббита было нельзя. Поэтому Танюсик разразилась новым приступом рыданий.

– За что? За что вы все меня так ненавидите?! – надрывно выкрикнула она, ломая руки, и публика вокруг наконец-то расслабилась и загомонила:

– Репетируют! К спектаклю готовятся! Или к телешоу…

Все вернулись к своим салатам и бутербродам (основные блюда местного меню), а мы принялись успокаивать Танюсика. Но она была безутешна.

– Вы не понимаете… Дело не во мне… Вернее, во мне… но не во мне, – и она растерянно развела руками, оставив попытки объяснить нам, в чем же все-таки дело.

– Короче, тебе написали, что для участия в конкурсе принимаются девушки старше 16 лет, которые, к тому же, имеют опыт участия в более мелких конкурсах, – деловито произнесла Лида. – Поэтому надо начинать с самого начала: пройти все ступеньки «Мисс».

– Ну да, – растерянно кивнула Танюсик. – А ты откуда знаешь?

– Я все знаю, – снова глубокомысленно заметила Лида.

А потом достала айпад и сообщила:

– Если вы все три минуты посидите тихо, я, пожалуй, смогу разрулить это дело…

Три минуты тихо? Да запросто! Хоть сто минут! Мы синхронно вытащили айпады, и через мгновение нас не стало.

– Во дают… Что же это за пьеса такая? – с любопытством зашушукались вокруг.

– Из современной жизни, – предположила старушка-уборщица. – Вишь, реквизит какой модный.

– Ура! – воскликнула вдруг Танюсик. – Знаете, кто меня в Контакте поздравил? Тимочка Милан! Вот, сейчас прочитаю: «Поздравляю мою самую красивую сестренку!» Ну, хоть кто-то в женской красоте разбирается… – И счастливая Танюсик громко шмыгнула носом.

Но команды «отбой» от Лиды не было, и мы снова уткнулись в айпады. И тут вдруг Танюсик опять как закричит на всю кафушку:

– Народ! Смотри сюда! Тут мне такое написали, такое! Ой, мамочки, я сейчас в обморок упаду!

– О! Опять надрывается! – оживились зрители. – Хорошо играет, правдиво!

– Видать, она у них самая главная героиня, – заметила старушка. – Хорошую актрису нашли, фактурную. И голосистую!

– Вы не поверите, но меня только что пригласили… – Танюсик оторвалась от айпада, глаза ее лучились счастьем, руки бешено жестикулировали, – в телешоу «Умницы, красавицы»! Одна из участниц заболела, и вместо нее пригласили меня!

В зале раздались аплодисменты, и Танюсик приняла их как само собой разумеющееся. С широкой улыбкой она раскланялась, посылая во все стороны воздушные поцелуи.

Она уже явно была не с нами, а в числе остальных «умниц, красавиц». Все-таки это ее стихия, потому что к ней вдруг выстроилась очередь за автографами.

– Лучше сейчас обзавестись, заранее, – наставительно заметила старушка. – С какими людьми рядышком сидели!

После автографсессии Танюсик снова уткнулась в айпад, и вскоре последовал новый радостный вопль:

– Сережа! Пузырев! Тоже поздравил! И даже… даже…

– И даже явился собственной персоной! – раздался знакомый голос, и мы все, дружно ахнув, уставились на возникшую в дверях фигуру.

Это был не кто иной, как знаменитый певец и шоумен Сергей Пузырев. В руках у него был огромный букет роз, который он, подойдя к нашему столику, вручил имениннице.

Сергей был не один, с ним пришла девушка, при виде которой у Танюсика загорелись глаза:

– Да ведь это же Ольга Никитина – знаменитая олимпийская чемпионка по конному троеборью!

Зрители вокруг снова повскакали с мест: теперь уже очередь за автографами выстроилась к звездной паре.

Когда страсти поутихли, мы вернулись к прерванной беседе. Танюсик рассказала про приглашение на телешоу «Умницы, красавицы», и певец одобрительно кивнул:

– Я в жюри этого конкурса, так что буду рад встрече на съемочной площадке! Правда, я слышал, что там довольно сложные испытания… Ведь участницам надо пройти два тура – для красавиц и для умниц.

– Ну, за красавиц я ручаюсь, – гордо вскинула голову Танюсик. А потом немного приуныла: – А вот насчет умниц… А что там надо будет делать?

– Много чего. Например, отгадывать кроссворд и участвовать в шахматном турнире! – сказала Лида.

– А ты откуда знаешь? – в очередной раз оторопела Танюсик.

– Я все знаю. Пора бы привыкнуть! – И Лида широко улыбнулась.




Дело о пропавшем значке


И тут вдруг до меня дошло. Я поняла, что «разруливала» Лида с айпада! Сестра Лиды работала на телевидении, так что Танюсиково приглашение на телешоу вряд ли было простым совпадением.

Однако озвучивать догадки я не стала и лишь подмигнула Лиде – молодец она, отличный подарок сделала Танюсику! Лида ответила понимающим взглядом и едва заметным кивком. А потом сказала Танюсику:

– Если хочешь, мы с Михой потренируем тебя по шахматам.

– Хочу! Еще бы! Конечно! – с энтузиазмом воскликнула Танюсик, однако в глазах ее плескалась неуверенность.

– Кстати, Ольга Никитина тоже в жюри конкурса, – сообщил Сергей.

Сидящая рядом с ним чемпионка кивнула и улыбнулась. Она была не то чтобы красивая, а какая-то особенная: внутренняя сила и твердость сочетались в ней с мягкостью и женственностью. Это отражалось и на стиле ее одежды: черные облегающие джинсы Castro с кожаным коричневым плетеным ремешком отлично смотрелись с белой шелковой блузкой Promod и черной двубортной жилеткой Golf с выпуклыми металлическими пуговицами. Если добавить к этому маленький бежевый клатч, браслетик Pandora c тремя шармами в виде коней и галстук с изображением разноцветных лошадок, получалось отличное сочетание! С которым прекрасно гармонировали высокие жокейские сапоги Hermes. Да и какой еще могла быть знаменитая спортсменка, Чемпионка Мира и Олимпийских игр по конному спорту?

– Здорово! – восхитилась Танюсик. – Ольга, я за вас всегда болею, ни одно соревнование не пропускаю! Вы лучше всех! У вас ведь недавно день рождения был, да? Я даже открытку вам в Контакте послала!

Лицо Ольги неожиданно омрачилось, как будто на него легла тень. Сергей вопросительно посмотрел на нее, она кивнула, и тогда певец сказал:

– Да, но, к сожалению, на Олин день рождения случилась одна неприятность: с выставки в спортшколе, где она училась, пропал экспонат.

Мы дружно ахнули, и Лида спросила:

– А как это случилось?

– Дедушка Ольги отдал на выставку в спортшколу свою коллекцию значков, и один из них, его самый любимый, пропал, – рассказал Сергей.

– Жесть, – проговорила Лида.

– Все это очень неприятно и странно. Пропажа произошла поздно вечером или ночью. Выставка отдельно не охранялась, видеокамер в комнате не было, и посторонних, по словам охранника, тоже.

– Хуже всего то, что дедушка еще ничего не знает – его коллекция пока у меня, – пожаловалась Ольга. – Но в начале июня он вернется из санатория, и тогда… А у меня как раз квалификационные соревнования начинаются…

– А в полицию обращались? – спросила Лида.

– Нет. Ольга не стала никуда заявлять, чтобы дедушка не узнал и чтобы не бросить тень на свою спортшколу, – сказал Сергей. – Мы только сами с ней порасспрашивали охранника и ребят, но никто ничего не знает. Так что Ольга решила оставить все как есть.

– Жесть! – снова повторила Лида.

Мы с Братством переглянулись: эх, в былые времена это дело было бы как раз для нас! Но сейчас – увы, нет. Школа, уроки, подготовка к экзаменам и к поступлению в универы – на другие занятия совершенно не оставалось времени.

– Сашуля, напиши в нашей группе в Контакте! – предложила Лида. – У нас есть группа, называется «Тайны и загадки», – пояснила она. – Можно выложить там эту историю, не называя имен, конечно, а просто факты – вдруг кто-нибудь что-нибудь знает или слышал? У нас в группе уже около шести тысяч чел! А Сашуля – админ и главная писательница, – пояснила она гостям.

– Отлично! – обрадовалась Ольга. – У вас на всякие расследования рука счастливая, я знаю. К тому же у нашей спортшколы тоже есть группа в Контакте, и можно всех участников пригласить в вашу группу.

– И назвать эту историю «Дело о пропавшем значке»! – предложил Миха.

На том и порешили. Я тут же через свой айпад зашла в Контакт, коротко изложила суть истории и со слов Ольги описала значок (это была маленькая синяя эмалевая лошадка), закончив рассылкой приглашений в нашу группу и призывом для всех, кто знает отгадку, обращаться ко мне в личку или на мобильный.

– А какие у вас у всех планы на летние каникулы? – спросил Сергей.

Вопрос был актуальным – каникулы начинались через две недели.

– Ну, у меня – участие в шоу, – важно сообщила Танюсик. – А у Сени – болеть за меня и поддерживать! – решительно ответила она за своего дружка.

– А у меня – поездка в Мурманск, – сказал Леха, и я горестно вздохнула, потому что все еще не свыклась с мыслью, что скоро нам придется расстаться.

– Мы едем на шахматный турнир в Ярославль, – хором сообщили Лида и Миха.

И только я промолчала, потому что у меня не было еще никаких планов. Ну не могла же я сказать: «А я собираюсь скучать в одиночестве с айпадом в руках!»

Честно говоря, я и сама еще не знала, чего хочу. Наверное, лучше всего было бы уехать куда-нибудь, оторваться на время разлуки с Лехой, отвлечься от однообразия и рутины. Но одной ехать не хотелось, а из Братства никто не мог составить мне компанию.

– А мы с Ольгой тоже вплотную будем участвовать в шоу, – сообщил Сергей. – Помимо основных проектов, конечно.

Мы посмотрели на наших любимых звезд с сочувствием – надо же, все будут отдыхать, а им придется сразу на нескольких проектах вкалывать! Правда, это интересные проекты, но все равно – работа есть работа, и силы на нее нужны тоже немаленькие. Так что жизнь у звезд только на фотографиях сладкая, а на самом деле очень даже напряженная и тяжелая.




Загадочная эсэмэска


После дня рождения Танюсика прошло две недели. Как это бывает в конце мая, весна незаметно перетекла в лето, вокруг бушевала зелень с лиловыми, белыми и пурпурными пятнами сирени, людям было тепло и радостно и не верилось, что на свете существует такое суровое время года, как зима.

Однако в моей душе все было наоборот: здесь царили лед и холод, скука и уныние. Я не замечала весны, праздник проснувшейся и ликующей природы обходил меня стороной, и от этого становилось еще грустнее – неужели мне суждено безвозвратно пропустить самое интересное время в году?

И вот тогда-то это и случилось.

Был день отъезда Лехи и Михи с Лидой (с Танюсиком и Брыкалой мы расстались еще раньше – подготовка к телешоу полностью поглотила их). Убитая, я возвращалась домой с вокзала, мечтая лишь о том, чтобы заснуть и проснуться только к приезду Лехи. Однако это было невозможно, и я уныло думала, чем бы скрасить тоскливые дни – тем более, что скалодром, на котором мы с Танюсиком занимались, закрыли на ремонт.

В тоске я зашла в книжный и купила новый дневничок – темно-синий, с золотыми принтами в виде маленьких лошадок – Год Лошади как-никак! Правда, я тут же пожалела о покупке: времени, чтобы писать, будет навалом, но вот писать-то будет не о чем…

И вот тогда я решила положиться на судьбу. Будь что будет! Не может быть, чтобы у нее для меня не было припасено чего-нибудь интересненького…

Придя к этой мысли, я словно на кнопку нажала – жить сразу стало веселее! Во мне тут же проснулось настороженное любопытство, я пошла медленно и осторожно, внимательно озираясь, чтобы не пропустить знаки и указания.

Однако судьба что-то не спешила. Я была уже на полпути от метро, но ничего интересного пока что не произошло. Все так же крадучись я зашла в проходной двор, свернула в арку – и именно в этот момент мне пришло сообщение.

Это было странное сообщение, с неизвестного номера, и я чуть было не удалила его, но потом все-таки решила прочесть – одно неожиданное письмо однажды круто изменило мою жизнь…

«Если хочешь узнать тайну пропавшего значка, иди по адресу… и запишись по объявлению», – с удивлением прочитала я.

Так. Опять чьи-то глупые шутки. Наверняка кто-то из Братства прикалывается, пытается развеселить меня!

Но незнакомый номер?

Я стояла в глубине арки, смотрела на сияющий в темноте экранчик и размышляла. А если предположить, что это не шутки, а Та Самая Рука Судьбы? Я ведь сразу поняла, о каком значке идет речь – о пропаже из коллекции. И если предположить, что кто-то что-то знает и решил мне сообщить, разве можно упускать такой шанс? В конце концов, что я теряю? Скуку одиноких каникул? Диван, покрытый горой читанных-перечитанных книг и пустых конфетных коробок? Чистые странички новенького дневничка, которые не знаешь, чем заполнить?

Во всяком случае, попробовать стоило, а там – будь что будет!

И я решилась.



Указанный в письме адрес увел меня на другой конец Москвы. К счастью, долго блуждать в незнакомых переулках не пришлось – нужное место находилось рядом с метро и называлось оно многими официальными словами, написанными золотыми буквами на синей вывеске. Однако суть сводилась к одному – это была спортшкола, на двери которой висело объявление:

«Летняя конная школа. Приглашаются желающие заниматься верховой ездой в возрасте 14–16 лет. Обращаться в администрацию».

Так… В письме говорилось, что я должна записаться по объявлению. Значит, мне сюда? В конную школу?

Сердце екнуло – Год Лошади… Мой новый дневничок с золотыми лошадками… Пропавший значок-лошадка! Это не может быть простым совпадением – все один к одному! А раз так – почему бы и нет? К тому же я всегда мечтала научиться верховой езде! Пока что весь мой опыт исчерпывался катанием на пони в Зоопарке и на лошадке, которую нам привели в детский садик, когда я ходила в старшую группу.

Выбор был сделан. Тренировки на свежем воздухе, катание на лошади среди красот природы – это как раз то, что нужно моему тоскующему сердцу. А если к этому добавить еще и расследование загадочного дела о пропавшем значке – лучшего и придумать нельзя!

И, взявшись за круглую металлическую ручку, я смело открыла дверь в свое новое будущее.




На крутом вираже


Новое будущее началось в офисе администрации, где меня приняли весьма радушно. Секретарь школы, милая седая женщина с короткой стрижкой, при виде меня широко улыбнулась и воскликнула:

– А вот и еще одна ласточка!

«Ласточка» ответила довольной улыбкой и вопросом:

– Это тут на верховую езду записывают?

– Тут, тут, проходи! – женщина засуетилась, пододвинула мне стул, потом дала анкету, и, когда я заполнила ее, внимательно прочитала, а потом вдруг спросила: – А на сборы поедешь?

– На какие сборы? – оторопела я.

– На летние. Мы набираем группу, которая будет тренироваться на нашей базе около поселка Шепотово. А ты как раз в анкете написала, что у тебя уже есть опыт верховой езды в «Огоньке».

– Но ведь это был… – Я хотела сказать, что так назывался мой детский садик, но женщина, опережая меня, кивнула:

– Да, понимаю, твой клуб. Нам такие как раз и нужны, продвинутые и мотивированные!

Я снова попыталась внести ясность, но едва открыла рот, как распахнулась дверь, и в комнату ворвалась невероятно красивая румяная девушка с пышными темными волосами и слегка раскосыми карими глазами.

– Вот, Надежда! Нашла тебе еще одну! – сообщила моя собеседница, и девушка аж заискрилась от радости.

Улыбнувшись во весь рот и тряхнув меня за плечи, она воскликнула:

– Умница! Красавица! Спасительница!

Я тут же растаяла, подумав про себя: «А тот ли человек отправился на телешоу?»

А румяная Надежда между тем скомандовала:

– Чтобы завтра в десять была тут с вещами!

И я поняла, что моя судьба на ближайшее будущее решена.

Девушка вышла, а секретарь наставительно произнесла:

– Это тренер сборов Надежда Валериевна Чупикова.

Это имя мне ничего не говорило, поэтому я только пожала плечами.

– Она у нас самая молодая из тренеров, – пояснила секретарша. – Стажер. Вы – ее первая группа! Первые ласточки, можно сказать. Не подведите, от ваших результатов зависит и ваша, и ее карьера!

И только когда я вышла из спортшколы, до меня дошло.

«Сашуля, тебя занесло куда-то не туда! – строго отчитала я саму себя. – Какие кони? Какие сборы? Какая база? Ты в своем уме?»

Я развернулась и уже взялась за ручку двери, как вдруг перед глазами встала безрадостная картина: я одна сижу на своем диване, переводя взгляд с пустых страничек дневничка на экран – телевизора или компьютера, все равно! – поедаю двадцатую шоколадку и, прибавляя в весе по пять кило в секунду, безутешно горюю о Лехе и Братстве…

Б-р-р! Прогоняя кошмарную картину, я представила другое: дорожка в лесу среди деревьев, аромат цветов, щебет птиц, легкий ветерок шевелит волосы под конское ржание и блики солнца играют на лицах моих новых подруг и друзей…

И окончательное решение было принято. Я еду на сборы! Я оседлаю лошадку судьбы – и сделаю крутой вираж в своей жизни!

Оставшаяся часть дня прошла в лихорадочных сборах: беготне по поликлинике за справкой, получению разрешения от родителей и покупке снаряжения.

К счастью, папа и мама целиком и полностью одобрили мое решение. Папа даже сказал:

– Хоть кто-то в нашей семье научится кататься на лошади! Будь я помоложе, и сам бы занялся!

А мама позвонила Надежде Чупиковой и после получасового разговора о том о сем сообщила, что лучшего тренера и не найти.

– Я уверена, что эта добрая фея сделает из тебя отличную наездницу! – сказала мама, и нужные бумаги быстренько переместились ко мне в рюкзак.

Вечер я посвятила сборам. Надо было не просто собраться, а подобрать целый спортивный гардероб, и я бегом отправилась в любимый ТЦ. Скоро моя большая новая сумка «найк» наполнилась специальной экипировкой для наездников: бриджами, жилеткой, шлемом, сапогами и перчатками, а также костюмчиком Bosco Sport и кроссовками «адидас».

Я была так занята, что даже ни разу не погрустила о Лехе и Братстве, и ворох обнаруженных вечером сообщений стал приятной неожиданностью.

Однако отвечать длинно и подробно не было сил, и я только сделала общую рассылку: «Уезжаю на сборы в конную школу в Шепотово! Ждите репортажей с места событий!», после чего отправила Лехе отдельно десять маленьких сердечек и провалилась в сон.




Первый блин


Конечно же, на следующее утро я не услышала будильник, проспала, и в результате чуть не опоздала на автобус!

Когда я ворвалась в салон, двигатель недовольно урчал, и дверь за мной сразу же закрылась.

Тренер встретила меня упреком:

– Опоздания в начале сборов – плохая примета!

Сердце упало. Ну вот! Не успела начать спортивную карьеру, а уже огорчила тренера!

В общем, начало получилось не ахти. На улице пасмурно и мокро, в автобусе пыльно и душно – настолько, что запахи всех дезодорантов и парфюмов слились в густую мешанину, от которой у меня закружилась голова. Да-да, это не преувеличение: я настолько чувствительна к запахам, что заслужила прозвище «Нюхач». И вот теперь мой бедный чуткий нос подвергся безжалостной атаке!

С убитым видом я поплелась по проходу, цепляя туго набитой сумкой сиденья и людей, чем заслужила немало недовольных взглядов и возгласов. Кстати, по дороге мне попадались не только девчонки, но и парни! Оказывается, команда у нас будет смешанная.

Бегло оглядев своих новых собратьев по команде, я пришла в уныние: народ был не очень. Все какие-то невыспавшиеся, растерянные, удивленные и по виду совсем не спортивные! Как будто заблудились и пришли куда-то не туда, или проснулись в незнакомом месте и теперь мучительно гадают: «Где я? И кто все эти люди?»

А потом я подумала, что и сама, наверное, выгляжу не лучше – и чуть-чуть воспряла. Хорошо, когда не надо переживать из-за собственной непричесанной головы!

А вот кто все эти люди, мне еще предстояло узнать, и не просто как их зовут и зачем они едут в спортлагерь, ведь, ко всему прочему, было интересно, есть ли тут тот, кто прислал мне сообщение о значке, и что он знает об этом деле.




Первые знакомства


Размышления были прерваны тем, что чья-то мощная рука ухватила меня за сумку и утянула на сиденье рядом с собой.

– Паркуйся сюда, – добродушно произнес зычный девичий голос. – У меня тут свободно.

Я оглянулась – и уперлась взглядом в сияющую розовощекую физиономию невероятно красивой и невероятно огромной девчонки (я тут же вспомнила полотна моего любимого художника Кустодиева из Третьяковки, где изображены красавицы-купчихи): румяные щеки могли поспорить цветом со свеклой; блестящие белокурые волосы ниспадали мощным водопадом; два ярких голубых глаза сияли, как две ледяные звезды, и словно бы поглощали меня с таким же аппетитом, как толстые малиновые губы поедали пирожное-картошку.

– Ираида, – представилась новая знакомая, покончив с картошкой. Пухлая рука с такой силой сжала мою ладошку, что я перепугалась за ее сохранность.

– У меня соседка по парте тоже Сашуля, – благосклонно кивнула Ираида, услышав мое имя. – Ох, и голова! И ты, наверное, тоже сообразительная, да? В общем, будем держаться вместе. Мне нужен кто-то маленький, для баланса. Скажи, ведь хорошо сейчас сидим?

И действительно, вдвоем мы довольно гармонично расположились на креслах: я занимала половину, а Ираида – полтора.

– Маленькие люди – такая прелесть! – рокочущим баритоном продолжала Ираида. – Тихие, незаметные, почти не едят… Что очень ценно во время совместного приема пищи!

Мимо нас с убитым видом прошла тренер. Ираида проводила ее задумчивым взглядом и произнесла:

– Бедненькая! Досталось же ей! Думаешь, просто с такими, как мы, справиться?

– С какими такими? – осторожно спросила я.

– Ну, далекими от спорта. Или ты занималась чем? – подозрительно посмотрела на меня Ираида.

– Д-да… То есть нет. – Сама не зная почему, я поспешила отречься от любимого скалолазания. Правда, я там и позаниматься-то толком не успела: всего-то, пара тренировок, так что я почти совсем и не врала.

– Вот и я ничем никогда не занималась. И не собираюсь! – Ираида воинственно взмахнула рукой, и я, чтобы не упасть, ухватилась за спинку сиденья перед собой.

Над ней тут же взметнулась рыжая вихрастая голова.

– Это что еще такое? – заверещали усыпавшие мальчишеское лицо веснушки. – Чего надо, куклы?

Я думала, что меня уже никогда не удивить ни рыжими волосами, ни веснушками: у Миши Смыша, одного из моих лучших друзей, – и того, и другого в избытке.

Но нет, неприятный тип в этом обошел даже Миху!

Поэтому я смотрела на него, открыв рот, и не знала, что и сказать.

Зато Ираида знала.

– Притихни, малорослик, – ласково сказала она. – Или я сейчас на тебя… ка-а-ак посмотрю!

Рыжая голова захлопнула рот и исчезла за спинкой.

– Вот так-то, – удовлетворенно произнесла Ираида и достала из объемистой сумки очередную картошку.

– Хочешь? – вежливо предложила она, а когда я отказалась, удовлетворенно вздохнула: – Так я и думала! Ты у меня теперь самая любимая подруга.

Покончив с картошкой, Ираида закрыла глаза, и вскоре я услышала заглушающее шум двигателя мерное сопение.

И тогда я наконец-то смогла расправить плечи и вздохнуть.




Повод для ревности


Вот теперь можно было почитать сообщения, а потом начать новый дневничок. Да, за долгие дни разнообразных странствий и приключений я приноровилась вести записи в самых невероятных условиях: в поездах, самолетах, машинах, кустах, на яхтах, спасательных плотах, крышах домов, ветках деревьев и даже – на склоне вулкана!

Но для начала я ознакомилась с пришедшей на телефон почтой.

Сообщений оказалось необычайно много, и только сейчас я поняла, что вчера в полусне сделала рассылку не избранной группке близких друзей, а вообще всей записной книжке. И теперь каждый – даже те, с кем я давным-давно не общалась! – счел своим долгом подбодрить меня и дать дружеское напутствие.

«До встречи в астрале!» – написала наша классная гадалка и предсказательница Клементина Федякина.

«Я назову свое новое платье «Звезда спорта» и посвящу его тебе, Сашуля!» – сообщила наша классная дизайнер Оля Бескрайняя.

«Действуй, коллега! Мы с тобой!» – откликнулись Миша, Лида и Сеня.

«Сашуля, ты прелесть! – написала Ольга Никитина. – Обещаю всестороннюю помощь и поддержку, тем более, что конная база в Шепотово – от моей спортшколы! И для начала – лови совет: селись в последнюю комнату по коридору направо, там меньше всего скрипят койки».

После этого сообщения сердце екнуло: вот оно! Начинается! Маршрут выбран правильно – я еду на базу Ольгиной спортшколы!

Было еще много-много пожеланий типа «Удачи!» или «Удачки!», «Сашуля, мы с тобой!», «Алеха, порви там всех!»

И лишь Леха написал одно-единственное, но очень неприятное слово: «Предательница».

И только ему одному я и ответила не стандартным набором смайликов, а обиженным восклицанием: «За что?!»

На что Леха разразился бурной тирадой:

«За то. Буду теперь волноваться, переживать за тебя. Как ты могла?! Не посоветовалась, не предупредила».

И тут же, почти без перехода, последовал вопрос: «А парни у вас там есть?»

«Почти нет», – попыталась уклониться я.

«Почти – это сколько?»

«Еще не знаю», – честно ответила я – разглядеть народ за спинками сидений было невозможно.

«Как узнаешь точное количество, немедленно сообщи», – последовал приказ, и у меня отпала челюсть.

Леха ревнует?! Мой непробиваемый, невозмутимый, миролюбивый Леха – ревнует?!

Эх, как же мне не хватало сейчас любимой подруги Танюсика, чтобы обсудить потрясающую новость!

Пришлось действовать самой, на свой страх и риск. И я отстучала: «Узнала. Восемнадцать. Но это еще не все, говорят, на сборах будет сто двадцать».

Можно было, конечно, сразу и 200 написать, но надо же было соблюдать хоть какое-то правдоподобие! Тем более, что хватило и этого количества.

«??????», – пришло от Лехи.

И у меня на душе расцвели ??????.

А лучшая подруга Танюсик не ответила ничего, как будто меня и моего вчерашнего сообщения и не было (((




Новости плохие и хорошие


Но вот наконец мы приехали и вылезли из душного автобуса. К этому моменту мы успели проснуться и перезнакомиться, поэтому все вместе веселой оравой переместились в уютный холл какой-то огромной деревянной избы.

Снаружи помещение было больше похоже на музей или на выросшую в размерах избушку на курьих ножках, как в фильме «Чародеи». Предчувствие сказки охватило меня: в таком месте наверняка не обходится без волшебства! И тут же стало немного неуютно: наверняка здесь тусуется какая-нибудь местная Баба-яга…

Однако изнутри помещение выглядело вполне современно: мягкая кожаная мебель, несколько журнальных столиков, кадки с фикусами и пальмами по углам, а в центре – даже стол для пинг-понга.

У входа нас встретил охранник – добродушный бородатый старичок в наушниках. Он держал в руках кроссворд и был очень похож на Домового.

– Вадим Анатольевич, – представила тренер. – Будет нас охранять.

Мы вежливо поздоровались, и Домовой расплылся в улыбке.

– Античный бог медицины, – проговорил он высоким ласковым голосом, вытаскивая наушники.

– Что? – оторопели мы.

– Кроссворд, – он тряхнул газетой. – Пятнадцать по горизонтали. Античный бог медицины. Восемь букв. Кто знает?

– Гиппократ, – услужливо произнесла Ираида.

– Не годится. Это девять букв, к тому же Гиппократ – реальный человек, а не бог.

– Эскулап? – с сомнением произнес Макар, худосочный лохматый парень, один из двух в нашей группе. (Да, парней оказалось только двое! Хорошо, что я не знала этого, когда переписывалась с Лехой ?)

– Теплее! – одобрил охранник. – Только букв не хватает, я проверял уже. Ну? Кто еще?

– Асклепий, – неуверенно произнесла Женя, маленькая – меньше меня! – девочка в жилетке, усыпанной значками.

– Ну-ка, ну-ка… – старичок склонился над кроссвордом, и через мгновение радостно воскликнул: – Точно! Он! Ну спасибо, птичка, уважила!

– Я когда-то марки собирала, про медицину. А потом на значки переключилась, – пояснила Женя, поглаживая свою жилетку.

– Интересно, а что он слушает, этот дедушка? – спросила Майя, третья из моих новых знакомых, когда мы отошли в сторонку.

– Классические детективы. На английском. Больше всего любит Агату Кристи, – сообщил словно бы из воздуха материализовавшийся незнакомый парень. В руках он держал большую коробку с бахилами. – Меня зовут Альфред, и я здесь бог чистоты, – заявил он. – Поэтому быстренько облачайтесь в бахилы!

Я с интересом взглянула на очередной «сказочный» персонаж. Это был самый обычный парень с настолько заурядной внешностью, что тут же забывался, стоило только отвести взгляд. Все в нем было зыбко и неопределенно: не высокий и не низкий, не толстый и не худой; волосы какого-то непонятного цвета – то ли русые, то ли рыжие; глаза – не то серые, не то зеленые; нос как нос, уши как уши… – в общем, не за что взглядом зацепиться, разве что за руки – цепкие, сильные, с длинными гибкими пальцами, похожими на щупальца. Щупальца были хорошо ухожены – я сразу же узнала запах детского крема. Потом я подумала, что «богу чистоты» приходится часто возиться с посудой, тряпками и щетками, и без крема при такой работе – никуда!

– Этот тип – известная личность, один из «трех китов», – шепотом пояснила Майя, натягивая бахилы. – Я тут все знаю, мне сестра рассказывала, она училась в этой спортшколе и несколько раз тут бывала. Здесь есть три парня, конники, они сюда каждые каникулы волонтерить приезжают. Ну и тренируются, конечно. Их называют «три кита».

Надев бахилы, мы подошли к столу для пинг-понга.

– Шарики кидает кто? – поинтересовалась Ираида, бодро постучав по столу кулаком.

– Я! – единодушно подняла руки вся наша команда.

– Жесть! – расцвела великанша. – А говорили, неспортивные. Значит, парами будем биться. Сашуля, мы с тобой против этих! – она показала на Майю с Женей, а потом добавила, кивая на парней: – И против тех! Ракетки есть у кого?

– У меня! – воскликнула Майя и вытащила из сумки полный комплект набора для пинг-понга: сетку, пару ракеток и несколько шариков. – Вот! От сестры досталось, она уже больше сюда не ездит. Еще две ракетки можно у тренера взять, тут есть.

Мы кинули жребий – первой играть выпало мне против Ираиды. Наши силы оказались равными, но Ираида все же победила, и я передала ракетку Майе. Ираида разгромила ее всухую и приступила к игре с Макаром.

Пока мы бились, вездесущий Руслан, по прозвищу Рыжик, быстро обследовал помещение и нашел две розетки. Мы побросали ракетки и снова кинули жребий, кому первому поставить на подзарядку гаджеты. Я и на этот раз оказалась в счастливчиках – вернее, мой айпад: ему досталась левая розетка. Правая розетка досталась Макару и его планшету.

Мы вернулись к прерванной игре, а шустрый Рыжик снова побежал на разведку и вскоре доложил, что на первом этаже есть еще кухня и столовая, а на втором – комнаты, два душа и два туалета.

– И только-то?! – ужаснулась Женя. – Всего два? А разве удобства тут не в каждой комнате?

– Удобства в коридоре, – авторитетно заявила Майя. – Сестра меня предупредила: девочки налево, мальчики направо.

Мы немного приуныли. Счастливой и безмятежной выглядела только Ираида: в одной руке она держала ракетку, а в другой – пирожное.

Подошла тренер Надежда Валериевна. Она все еще была как в воду опущенная, и у меня снова заскребли на душе кошки – неужели мы и вправду ее так достали? Нахлынуло чувство вины, и я решила быть паинькой.

– Жить и тренироваться будем здесь, – Надежда Валериевна обвела рукой уже вполне обжитое нами помещение. – А все магазины, кафе, кинотеатр и прочие развлечения – за этим лесом! – показала она в окно.

– Как это? – удивилась Ираида.

– А вот так. Там находится довольно большой поселок Шепотово.

– А как же мы будем туда добираться? – спросила Женя. – Тут ходит какой-нибудь транспорт? Автобусы там, маршрутки или электрички?

Тренер покачала головой:

– Нет. Ни автобусов, ни маршруток, ни электричек.

– А такси? – с надеждой спросил Рыжик.

– Такси сюда не доедет, – мрачно проговорил Макар, – разве что внедорожник. Тут же лес со всех сторон, и ни одной нормальной трассы – только лесные и проселочные дороги.

Мы разочарованно переглянулись – ну и ну! Куда это нас занесло? И вправду – заколдованное место…

– Но в Шепотово вполне можно добраться пешком – или верхом, когда научитесь, – улыбнулась Надежда Валериевна. – А можно – и даже нужно! – бегом: туда и обратно. Заодно и потренируетесь! Для общего физического развития бег – отличный спорт!

– По спутниковой карте туда три с половиной километра, – доложил Макар. – Я еще в Москве изучил местность.

– В обе стороны? – с надеждой произнесла Ираида.

– В одну, – мрачно буркнул Макар.

– Значит, в обе будет семь, – подвела итог Ираида. – Не думаю, чтобы я когда-нибудь дома столько проходила. Я вообще с первого класса от физкультуры освобождена!

– Интернет-то тут хоть есть? – с унылой безнадежностью спросил Рыжик.

– Тут – нет, а в поселке – пожалуйста! Wi-Fi отлично ловит. Так что, если есть желание – после тренировки в любое время, без ограничений! Но только в сопровождении старших. И в журнале прибытий-убытий надо обязательно отмечаться.

– Да, – подтвердил непричесанный Макар, еще сильнее взлохмачивая шевелюру. – Сети тут и правда нет.

Эта новость была хуже некуда. Без Сети! В этой глуши! И как же мы тут будем жить-то?

– А телевидение? Телевизор-то хоть работает? – с надеждой спросила Женя.

Тренер снова развела руками:

– Телевидения тут тоже нет. Можно посмотреть в кафе в поселке! Но я бы на вашем месте радовалась – без всех этих девайсов у вас будет уйма свободного времени!

– Вот только на что его тратить-то? – пригорюнился Рыжик.

Но самая убойная новость ждала нас под конец. Не успели мы оправиться от услышанного, как в холле появилась Баба-яга.

Это была не зловещая старушка из сказки, а вполне себе современная молодая девица, но при виде ее у меня по коже пробежали мурашки.

– А это – моя помощница, – представила тренер. – Ее зовут Ракита Коростень.

– Что из этого – имя, а что – фамилия? – растерянно прошептала Женя.

Ракита Коростень была небольшого роста, крепко сбитой и выглядела лет на двадцать. На ногах у нее были высокие жокейские сапоги, в руках она держала хлыст, которым слегка постукивала по голенищу.

– Прям дрессировщица какая-то, – прошептал Рыжик.

– Вот-вот, – кивнула Ираида. – Или Баба-яга.

– Ракита разместит вас всех по комнатам и покажет столовую, а я прощаюсь с вами до завтра. Встретимся на зарядке! – сказала тренер и исчезла.

И мы остались один на один с угрюмой дрессировщицей. После уходя тренера она не стала веселее. И если тренер выглядела несчастной и усталой, то Ракита Коростень – угрюмой и свирепой.

– Короче, так, – произнесла она сердитым низким голосом. – Мое имя – Ракита, фамилия – Коростень, и чтоб не путать! И никаких фокусов, понятно? Теперь я за вас отвечаю. А сейчас я зачитаю вам правила нашей школы.

Она открыла айпад и загундосила:

– Запрещается: включать свет, читать и разговаривать после отбоя; пользоваться в комнатах спичками, свечками и другим открытым огнем; хранить в тумбочках продукты; оставаться в кровати после подъема; опаздывать на зарядку и тренировки; посещать столовую и кухню между приемами пищи; пользоваться айпадами и другими электрическими и электронными приборами в неустановленное время; покидать территорию базы, а также купаться без разрешения и сопровождения взрослых; спорить и пререкаться с тренерами и их помощниками.

– А что же тогда разрешается? – буркнула Ираида.

– Отмечаться в журнале убытий-прибытий и неукоснительно выполнять распоряжения начальства! – злорадно произнесла Ракита Коростень и захлопнула айпад. – И держать рот на замке!

Мы, конечно, здорово ее испугались, но последнее требование нормальному человеку выполнить было совершенно невозможно.

И первым его нарушил Рыжик.

– А когда мы будем кататься на лошадях? – спросил он.

– После того, как перестанете задавать глупые вопросы! – отрезала Ракита.

– А если не перестанем? Нас тогда что, отсеют? – с вызовом спросила Женя.

– Не сразу, – с ехидством проговорила Баба-яга. – Для начала заставят немножко потренироваться, чтобы мозги встали на место. А потом – вторая попытка, и, если и на этот раз не впишитесь, тогда… – И она провела ребром ладони по горлу.

– Да-а-а… Жесть. Суровые тут правила… – переглянулись мы.

– Суровые, но справедливые, – отрезала Баба-яга. – Вы думаете, мы допустим к лошадям всяких там оболтусов? У нас кони отборные – и наездники должны быть такими же.

– А они… злые? – испуганно пролепетала Майя.

– Кто? – угрюмо уставилась на нее Баба-яга.

– Ну эти… кони…

– Нормальные! – отрезала Баба-яга. – Я за ключами, ждите меня здесь и никуда не расходитесь!

С этими словами она развернулась и вышла из холла.

Несколько минут мы неподвижно стояли возле груды сумок и чемоданов, а потом Ираида произнесла:

– Если кони тут такие же, как эта Баба-яга, тогда я пакую вещи.

– И я! – пискнула Женя.

– И я, – вздохнула Майя.

Я бы тоже с радостью присоединилась к ним – тем более, что паковать ничего не надо было, ведь мы еще и не распаковались, – но после того, как я случайно уведомила о конной школе весь мир, обратного пути лично для меня не было.




Проба пера


Через несколько минут Баба-яга вернулась и бросила на стол связку ключей и толстый журнал, похожий на школьный – такие, как были раньше.

– Расселяйтесь! А потом запишитесь в журнал и укажите номера комнат.

– Это что, и есть журнал убытий-прибытий? – Ираида с интересом разглядывала толстый том. После этого открыла его и хотела вписать нас, но Майя опередила ее:

– Погоди! Дай я!

Она вытащила из рюкзака ручку и аккуратным четким почерком записала наши фамилии. А потом с заговорщическим видом перевернула ручку и маленьким ластиком все стерла.

– Вот! Теперь можно куда угодно и сколько угодно записываться, а потом, если что, стереть! Моя любимая ручка фирмы «Комус».

– Нормально, – кивнул Рыжик. – У меня тоже такая была, только я в школе посеял.

– А у меня вот что есть! – воскликнул Макар. Он вытащил из кармана жилетки ручку и тоже написал что-то в журнале – однако надписи не было видно.

– Шпионская ручка с бесцветными чернилами, – пояснил парень. – Если хотите прочитать – вот, в ультрафиолете, – и он направил на надпись тонкий сиреневый луч.

– Ракита – выдра! – хором прочитали мы.

– Круто! – восхитилась Майя. – Дай посмотреть.

Точно такие же ручки – шпионская и со стирающимися чернилами, только немного другой модификации, – лежали у меня в рюкзаке. Я достала их, и мы принялись сравнивать достоинства и недостатки обеих моделей, так что вскоре вся первая страница была испещрена невидимыми надписями. Ох, и досталось же Раките! С кем ее только не сравнивали: с мымрой и чучелом, с бегемотом и гориллой. Интересно, что бы она почувствовала, прочитав все это?

Мы так увлеклись, что не заметили, как за нашими спинами возникла она сама.

– Это что еще за посиделки? Почему не расселились?

Мы обмерли, лишь Рыжик не растерялся.

– Мы в журнал записываемся! – как ни в чем не бывало сообщил он.

– Полчаса? – Ракита с грозным видом поигрывала хлыстом.

– Ну, мы никак не можем решить, нам по алфавиту или как?

– Так. Дайте-ка сюда журнал, а сами – марш по комнатам, быстро!

И тут вдруг я вспомнила про совет Ольги Никитиной.

– Мы чур в последнюю справа! – воскликнула я и потащила девчонок за собой.




Приют амазонок


Комната и вправду оказалась что надо – светлая, чистая, с четырьмя кроватями, возле которых стояли тумбочки, и с двумя большими окнами. В проеме между окон стоял стол, под ним – четыре табуретки. У стены примостились два шкафа, в углу – раковина с краном. Все это было очень похоже на летний лагерь, в котором я была после шестого класса, поэтому навеяло легкую ностальгию.



