Щенок Макс, или Выбери меня!
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Милли и Жасмин живут в Англии. И они не были знакомы друг с другом, пока не появился Макс, щенок бобтейла.

Каждая из девочек мечтала о собственной собаке. Милли смогла уговорить родителей, и ей подарили черно-белого щенка бобтейла, староанглийской овчарки. Девочка назвала его Максом и крепко с ним подружилась. Но в один ужасный день Макс пропал… А в тот же день Жасмин нашла на дороге милого черно-белого щенка. Он немножко пострадал, и его никак нельзя было оставить без помощи. Девочка назвала щенка Везунчиком, потому что ему очень повезло, что его нашли. Родители Жасмин были против собак в доме, но Везунчик оказался таким очаровательным и дружелюбным, а девочка так хорошо о нем заботилась, что они смягчились. Но тут выяснилось, что Макс и Везунчик – один и тот же щенок… И как его теперь поделить между двумя хозяйками?





Холли Вебб

Щенок Макс, или Выбери меня!



Holly Webb: Max the Missing Puppy

Text copyright © Holly Webb, 2015

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2015



© Тихонова А., перевод на русский язык, 2016

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2016


* * *


Посвящается Рози







Глава первая





Молли открыла ворота и придержала их для родителей, которые, казалось, шли слишком медленно и сильно от неё отстали.

– Это он! – крикнула девочка. – Сорок второй!

Изнутри доносились визг и тявканье, и ей не терпелось поскорее зайти в дом.

Наконец родители её нагнали, и папа улыбнулся:

– Что ж, тогда звони в дверь!

Молли послушалась, и в доме раздался звон, а за ним – громкий лай, топот лап и скрежет когтей. Внезапно кто-то навалился на дверь, и девочка подпрыгнула от неожиданности.

– Джексон, отойди! Как я им открою, если ты загораживаешь дверь? – прозвучал женский голос. Она не сердилась – скорее, старалась не засмеяться. – И вы все туда же!






Теперь был слышен не только низкий лай крупной собаки, но и визг множества взволнованных щенят. Дверь открылась, и дружелюбная на вид женщина попыталась удержать толпу чёрно-белых малышей, которые выбегали из дома, проскальзывая у неё под ногами. Рядом с хозяйкой сидел громадный серый косматый пёс.

– Спасибо, что закрыли ворота. Щенки так взбудоражены, им хочется поскорее выбежать на улицу и изучить всё вокруг. Я Салли Хьюз, это со мной вы говорили по телефону. Проходите!

– Джеймс Мартин, – представился отец Молли, подбирая щенка, который умудрился выбраться наружу. – Вам звонила моя жена Клэр, а это наша дочь Молли. Она обожает собак!

Они вошли в дом вслед за радостными щенками. Молли удивлённо смотрела на малышей. Миссис Хьюз сказала, что у неё шесть щенят, но они так бегают, что кажется, будто их куда больше.

Хозяйка привела гостей на кухню и поставила чайник. В углу на уютной подстилке растянулась ещё одна огромная собака. Щенята вбежали в кухню и бросились к ней, и Молли готова была поклясться, что собака тяжело вздохнула, когда на неё навалились чёрно-белые малыши.

Миссис Хьюз улыбнулась:

– Бедняжка Шелли! Наверняка она будет счастлива, когда щенята найдут новых хозяев. Она чудесная мама, но малыши лишают её всех сил! – Хозяйка поставила перед родителями Молли чашки с кофе, а девочке налила стакан сока.

Молли сидела на краешке стула, потягивая сок, и смотрела на щенят, которые всё ещё возились возле своей мамы. Вот бы сейчас поиграть с ними!

Миссис Хьюз заметила взгляд девочки и ободряюще улыбнулась:

– Не стесняйся, иди поиграй с щенятами. Только осторожнее с их папой, Джексоном. Наверняка он тоже захочет поиграть. Он добрый, но такой огромный, что может случайно сбить тебя с ног!

Молли уселась на пол возле щенят, и те с интересом посмотрели на девочку. Самый храбрый из них стал к ней подбираться, мягко переступая лапками и виляя хвостиком. Молли протянула ему руку. Щенок ткнулся в неё головой и тут же отбежал назад. Его мордочка выглядела так, словно малыш тихонько смеялся!

– Миссис Хьюз, почему они не похожи на Джексона и Шелли? – спросила девочка. – У них короткая, чёрно-белая шерсть, а у их родителей – серая.

– Щенки староанглийских овчарок – бобтейлов – рождаются с короткой, чёрно-белой шерстью, а с возрастом она светлеет, – объяснила хозяйка.

Папа задумчиво глядел на Шелли, на её длинную блестящую шерсть.

– За ней будет нелегко ухаживать.

– Да, правда, – с серьёзным видом кивнула миссис Хьюз. – Шерсть должна быть чистой, и надо регулярно проверять, нет ли на коже болячек. А ещё таким собакам нужно много двигаться. Староанглийская овчарка – это большая ответственность. Конечно, за любой собакой нужен уход, но с этими особенно тяжело.

Молли подняла взгляд на родителей. Слова миссис Хьюз слегка её напугали, но девочке всё равно хотелось забрать одного из щенят домой!

– У нас раньше не было собаки. Может, это не самый подходящий вариант и стоит выбрать породу поменьше… – засомневалась мама.

Самый храбрый щенок, который уже подходил к Молли, снова подкрался к девочке. У него была белая мордочка, чёрные уши и чёрное же пятно на глазу, напоминавшее пиратскую повязку. В этот раз он поставил передние лапы ей на колени и быстро лизнул в щёку.






Молли ахнула от удовольствия. Она и не заметила, как щенок оказался рядом, так внимательно слушала маму. Девочка пощекотала его под подбородком.

– Я не против трудностей, – честно сказала она.

Ещё один щенок с таким же пятном на глазу запрыгнул к Молли на колени и уселся там довольный, высунув язык.

– Это не только труд, – улыбнулась хозяйка. – Бобтейлы – невероятно ласковые, игривые собаки, которые любят детей. Такой пёс станет лучшим другом для вашей дочери. – Миссис Хьюз присела на корточки рядом с Молли. – Эти щенята – настоящие хулиганы, везде суют свой нос. Девочки у нас позастенчивее.

Но, глядя на своих храбрых братьев, другие щенята поняли, что Молли совсем не страшная, и окружили её, чтобы девочка их погладила. Вскоре девочку было уже почти не разглядеть за чёрно-белым мельтешением. Молли почувствовала на себе взгляд Шелли, которая наблюдала за девочкой одним глазом, потому что другой скрывала густая чёлка. Собака облегчённо вздохнула. Наверное, она была счастлива, поскольку в этот раз щенята навалились не на неё.

Родители Молли тихо переговаривались между собой. Девочка попыталась было прислушаться, но это оказалось не так-то просто: один из щенят без конца лизал ей ухо. Только бы они не передумали! Когда родители обнаружили в местной газете объявление о продаже щенят и заметили, что дом хозяйки находится всего в получасе езды от них, им показалось, что это судьба. Молли давно пыталась убедить маму с папой, что она уже достаточно взрослая и может завести щенка. Они годами повторяли ей, что она «ещё слишком маленькая»! Уже не было сил терпеть. А эти щенята такие милые, и Джексон с Шелли очень красивые. Молли представила себе, как после школы идёт гулять с огромной серебристой собакой вроде Джексона и они вдвоём бегают по пляжу.

Наконец папа подошёл к ней и присел рядом. Молли и щенята выжидающе уставились на него. И тут один из храбрых малышей толкнулся головой ему в руку и поднял на него свои блестящие чёрные глаза.

Папа осторожно взял щенка на руки и улыбнулся дочери:

– Как думаешь, справишься с одним из таких хулиганов?

– То есть… мы возьмём щенка? – обрадовалась Молли и обняла малыша, который пытался залезть к ней под джемпер.

– Да. Но пообещай, что будешь о нём заботиться. И учти, что он не всегда будет крошечным и очень скоро вырастет в большого пса, такого, как Джексон. – Папа пощекотал малыша, и щенок радостно заёрзал у него на коленях. Вокруг папы начали собираться другие щенята. – Осталось только выбрать одного…

Одного!






Молли понимала, что она должна быть на седьмом небе от счастья уже потому, что у неё будет щенок, но ей было страшно представить, как это – выбрать только одного. Они все такие милые, их всех хочется забрать домой! Ну как же отказаться от всех разом?

Двое храбрых малышей уже перетягивали резиновую игрушку и шутливо-яростно рычали. Выглядело это особенно забавно потому, что они были так похожи – одного размера и с одинаковым окрасом. Только у одного пятно было на левом глазу, а у другого – на правом. Когда они сидели друг возле друга, казалось, что один из щенят – зеркальное отражение другого.

– Тебе они понравились, да, Молли? – спросила мама, наблюдая за игрой. Один из щенков ослабил хватку, и его брат покатился по полу с игрушкой в зубах. Мама рассмеялась и добавила: – Возьмём одного из них?

– Да, они такие милые! Вот только кого нам выбрать, мамочка? Они оба чудесные! – Молли потянулась к щенкам, и оба малыша подошли к ней, обнюхали и полизали её руку. Девочка пощекотала их за ушами. Щенки залезли к ней на колени, и она крепко их обняла. – А можно?..

– Только одного, Молли! – строго сказала мама. – И с одним будет достаточно хлопот.

Папа кивнул. Молли вздохнула и снова стала рассматривать щенят. Вдруг малыш с пятном на правом глазу спрыгнул на пол и побежал к своим сестрёнкам, которые по очереди залезали к маме на голову и повисали на её ушах.

Его братик наблюдал за ними не больше минуты, а потом отвернулся и посмотрел на Молли, смешно высунув язык, из-за чего показался ей очаровательно глупеньким. Девочка захихикала.

– Ладно, – решила она, взяла щенка на руки и прижала его к груди. – Можно мне взять этого? Он такой добрый и ласковый.

Мама наклонилась и погладила малыша.

– Да, его сложно не полюбить. Как мы его назовём?

Молли задумчиво посмотрела на щенка, который пускал слюни ей на плечо.

– Давай назовём его Макс!




Глава вторая





Неделю спустя Молли и её родители забрали щенка домой. Ему исполнилось два месяца, и его уже можно было отлучить от матери. Его сестрёнки тоже собирались уезжать в новую семью, и миссис Хьюз была уверена, что вскоре и другие малыши найдут хозяев.

Молли всё ещё мечтала о том, чтобы ей разрешили взять второго щенка. Братья так любили друг друга, было жалко их разлучать. Правда, когда Молли с родителями приехали за Максом, малыш бросился к ней и чуть не сбил с ног, и девочка решила, что всё-таки двое щенят, которые постоянно прыгают на тебя, – это слишком. Зато как она обрадовалась, что пёсик её вспомнил!

– Хм, – задумалась мама. – Надо будет найти ему хорошего дрессировщика. А то и глазом моргнуть не успеешь, как он вырастет и нечаянно покалечит кого-нибудь. Воспитание необходимо.

Миссис Хьюз закивала:

– Могу посоветовать дрессировщика в вашем районе. Максу уже сделали первые прививки, а через пару недель сделают остальные, и тогда вы сможете отвести его к дрессировщику. Лучше начать воспитывать пса, пока он молодой.


* * *

Как здорово, что Макса наконец можно забрать домой! Хочется столько всего ему показать! Мама с папой потратили целую вечность на установку решётки в задней части машины, чтобы создать для него отдельное место. Во время поездки мама успела сотню раз попросить Молли не ёрзать, потому что девочка не могла сидеть спокойно – каждую секунду ей хотелось проверить, как там Макс, один-одинёшенек за своей решёткой.

Дома щенка ждали корзинка, миска и поводок. Миссис Хьюз посоветовала постепенно приучать его к прогулкам, потому что он привык носиться только по её небольшому саду. Молли не терпелось отвести Макса на пляж, но она знала, что придётся подождать, пока все прививки не будут сделаны.

Максу понравилось жить в новом доме. Он скучал по брату и сёстрам, но зато у него появилась новая подружка – Молли, с которой весело играть. К тому же не надо делиться игрушками, а их тут было море! Молли потратила все карманные деньги на мячики для тенниса и специальную игрушечную косточку, полезную для молочных зубов щенка. Они прекрасно провели день, придумывая весёлые развлечения, и даже изобрели игру в пугалки, в которой участвовало одеяло из корзинки щенка. Макс так набегался по комнате, что уснул во время этой игры. Он внезапно замер под одеяльцем, и Молли слегка заволновалась и приподняла его краешек, чтобы посмотреть, всё ли в порядке со щенком. Пёсик сладко спал, положив мордочку на лапки.






Молли долго упрашивала родителей разрешить щенку жить в её комнате, но те наотрез отказались. Они понимали, что Макс будет спать не в своей корзинке, а с Молли, хоть девочка и утверждала, что не пустит его на кровать.

– Конечно, приятно взять щеночка в постель, пока он ещё маленький, – объяснила мама. – Но когда Макс вырастет, вы там вдвоём не поместитесь! Как ты ему объяснишь, что раньше на кровати можно было спать, а теперь нельзя? Он тебя не поймёт.

Так что Макса оставили на первом этаже. Молли отдала ему своего плюшевого медведя, чтобы щенку не было одиноко, и положила ему под бок бутылку с тёплой водой, чтобы она напоминала ему о маме. И всё же этого было недостаточно.

Пёсик не понимал, почему с ним так много обнимались и играли, а тут вдруг оставили одного. Он тявкнул в надежде, что кто-нибудь вернётся и они смогут вместе повеселиться, но никто не пришёл. Макс выбрался из корзинки, зашёл на кухню и обнюхал её, пытаясь разузнать, куда все делись. Сегодня они с Молли играли в игру, где она выпрыгивала из-за стула и в шутку пугала щенка – может, девочка снова решила в неё поиграть? Но за стульями никого не было…

Макс вернулся в корзинку, поджав хвост. Куда все исчезли? И вернутся ли они? Он пошмыгал носом, поскулил и сам не заметил, как уснул, закутавшись в одеяльце, уставший после событий этого насыщенного дня.

Молли лежала в кровати на втором этаже и не могла уснуть. Она слышала плач щенка, и у неё разрывалось сердце. Но папа с мамой уверили её, что малыш только сильнее расстроится, если Молли спустится к нему, а потом снова уйдёт. Девочка не закрыла дверь в свою комнату, и ей было слышно, как щенок бродит по кухне. Она на цыпочках вышла из комнаты и перегнулась через перила. Бедняжка Макс, ему так одиноко! Но вот он затих, может, улёгся спать?.. Молли тоже устала после игр со щенком, глаза слипались, так что девочка села на верхнюю ступеньку, прислонилась к стене.






Родители смотрели телевизор в гостиной. Прошла пара часов, и они пошли на второй этаж. На верху лестницы крепко спала их дочка. Папа поднял Молли на руки, чтобы отнести её в комнату, и девочка сонно прошептала:

– Макс…

– Не волнуйся, он крепко спит в своей корзинке. И ты спи, – успокоил её папа.


* * *

Выходные быстро пролетели. В понедельник Молли рассказала школьным друзьям, что у неё появился щенок, и все ей позавидовали. Папа распечатал несколько фотографий Макса, и девочка гордо их продемонстрировала.

– Молли, он такой милашка! – восхитилась миссис Форд, классная руководительница Молли. Девочка встретила её перед занятиями на школьной площадке и показала фото щенка. – У моего брата тоже есть бобтейл, это чудесные собаки. Покажешь фотографии малыша классу, когда будем рассказывать друг другу о том, как провели выходные?



