Невероятные истории про любимых питомцев (сборник)
Эдуард Николаевич Успенский


Моя новая библиотека
Писателя Эдуарда Успенского всегда окружали птицы – вороны и вороны, галки, попугаи, воробьи и синицы. А еще куры и петухи. Они ведь тоже птицы, хоть и сельскохозяйственные. Писатель за ними внимательно наблюдал, хоть они об этом и не подозревали, а потом написал несколько историй про пернатых хулиганов. Эти истории попали в наш сборник «Невероятные истории о любимых питомцах».

Для младшего школьного возраста.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Эдуард Успенский

Невероятные истории про любимых питомцев (сборник)



© Успенский Э. Н., 2015

© Шендрик С. А., ил., 2015

© ООО «Издательство АСТ», 2015


* * *




Пленник золотой клетки







Маленькой Оле давно хотелось цыплят. Но их нигде не было. Если не считать кулинарии.

Бабушка говорила:

– Может, мы тебе, Оля, купим хомячка. Это очень удобный зверёк.

Но Оля не соглашалась, всё цыплят требовала.

И вот их, наконец, купили. Живых и жёлтых, целых шесть штук, чтобы заодно можно было учиться считать.

Их поселили в коробке под табуреткой, где они очень дружно и весело пищали. Цыплят звали по порядку:

– Первый, Второй, Третий, Четвёртый, Пятый и Герой.

Чтобы их не путать, на них нанесли фломастерами чёрточки. А на Герое нарисовали красную звезду.

Цыплята росли и вскоре стали выпрыгивать из коробки. Не все, конечно, а те, которые покрепче. Особенно выпрыгивал Герой. Его всё время приходилось ловить то под ванной, то в туалете, то вытаскивать из мусорной корзины. А однажды он пропал насовсем.

– А-а-а-а-а-а-а-а! Цып! Цып! Цып! – так кричала расстроенная Оля.

Девочка она была крепкая и кричала громко. Но, в конце концов, затихла. Пропал цыплёнок и пропал, не корова ведь. Только откуда-то раздавался писк.

Искали с пристрастием. Просто профессиональный обыск провели, все ящики выдвигали, все одеяла вытряхивали. А он всё пищит. Уже который день.

– А может, он с балкона упал? – предположила бабушка. – Крылья-то у него были.

И они с Олей отправились вниз на поиски Героя.

Искали его, искали, ничего не нашли. Только он где-то пищит. Может, он пищит только в ушах у Оли? Нет, в ушах у мамы тоже пищит.













На следующий день снова вышли на поиски Героя.

– Что это вы там ищете? – спросила со скамеечки тётя Люба из поднижнего этажа.

– У нас цыплёнок пропал!

– Так он у нас неделю как живёт. Приходите, забирайте, а то он уже кукарекать стал на всю квартиру.

Вместе с тётей Любой поднялись к тёте Любе.

– И где он у вас кукарекает?

– Вон там, в клетке.

– Ой, какая клетка маленькая. Как он туда влез?

– Это мы его туда поместили, – отвечает тётя. – С большим трудом.

– Так доставайте скорей!

– Скорей не получится, – говорит тётя Люба. – Он за это время вырос.

– А что же делать?

– Берите с клеткой. Только клетку верните. Клетка старинная, ювелирная. В ней заводная канарейка жила. Она ключиком заводилась.

Посмотрели бабушка с Олей на клетку: и в самом деле клетка блестящая, золочёная. И как оттуда петуха достать?

Пошли домой думать. У входа на площадку их Арсений Леопольдович встретил – верхний сосед, очень интеллигентный человек.

– Что это у вас такая большая канарейка в клетке?

– Это не канарейка, это петух.

– А зачем вы его туда запихнули?

– Это не мы его запихнули, – отвечает бабушка. – Он сам туда запихнулся. Вот теперь думаем, как его достать.

Арсений Леопольдович подержал клетку за верхнее кольцо, осмотрел и говорит:

– А вы его не доставайте. Вы его так в клетке и сварите.








Что тут было с Олей, рассказывать не надо. Она так и сказала Арсению Леопольдовичу:

– Дядя, ты – дурак?

Арсений Леопольдович обиделся, развернулся и пошёл. Потом оглянулся и сказал маме:

– Надо детей лучше воспитывать.

Прямо из дома пошли Оля с мамой в металлоремонт. Там дядя был в возрасте, за сорок, наверное. Спокойный такой. Он клетку осмотрел и сказал:

– Вы не ко мне пришли. Вернее ко мне, только неправильно. Эта клетка антикварная, почти музейная. Я, в крайнем случае, самоварами занимаюсь. Вам надо к ювелиру идти.








А ведь петуха кормить надо. Кое-как, у того же «металлоремонта», покормили пшеном, дали воды и к ювелиру пошли.

– Нам надо клетку птичью разобрать.

– Здравствуйте!!! – говорит он. – Ко мне с клетками пришли. Скоро с самоварами пойдут и с кастрюлями. Я – ювелир, а не «металлоремонт». Идите туда.

– А мы там уже были, – говорит Оля. – Только эта клетка ювелирная. В ней раньше канарейка ненастоящая жила. Её ключиком заводили.

– Вот канарейку и приносите.

– А что с петушком делать?

Ювелирный мастер задумался, потом говорит:

– Видите, у входа дедушка дежурный сидит. Идите к нему. Это старый очень хороший мастер. Если он не поможет, никто вам помочь не сможет.













Пошли к дедушке. Старый дедушка у входа сказал:

– Жалко курицу.

– Это не курица, – ответила Оля. – Это петух.

– Всё равно жалко.

– А вы нам его достаньте, – просит Олина бабушка. – Только клетку не ломайте. В ней механическая птичка жила.

Дедушка у входа говорит:

– Видел я таких птичек. Их из Китая привозили. А этого петуха откуда привезли?

– Из инкубатора.

– Значит, детдомовский, – говорит дедушка. – Как и я. Ладно, попытаюсь его выручить. Только у меня здесь инструментов нет. Я его домой возьму. Завтра приходите.

И тогда Оля придумала:

– Дедушка ювелир, а вы где живёте?

– Совсем рядом, в соседнем доме.

– А давай, дедушка, мы с тобой сходим и петуха достанем. А бабушка здесь подежурит.

– А что? – согласился дедушка-охранник. – Вот, бабушка, держите пистолет, дубинку и свисток.

Видно было, что охрана ювелирная дежурному дедушке не очень в радость.

Бабушка отвечает:

– Нет уж. Пистолет и дубинку заберите. Мне и одного свистка хватит для охраны. Я ещё в старом времени живу.

И пошли Оля с дедушкой к дедушке. Дедушка дверь на втором этаже ключом открыл и сразу к инструментам бросился. Он проволоку в клетке в двух местах перекусил и петушка вытащил.

Потом он проволочки снова спаял оловом и золотой краской покрасил. Клетка получилась без изъяна.

Остаток золотой краски дедушка на петушка истратил. Он об него кисточку вытирал, потому что ничего чистого вокруг не было. Повсюду пыль одна.

Зато клетка была как новая – сверкающая, и петушок был как новый, тоже сверкающий.

Скоро Олины цыплята выросли, и их отвезли в деревню заниматься делом. А Петушок – Золотой гребешок долго жил у Оли на балконе. И весь дом его знал и любил. Даже сердитый Арсений Леопольдович перестал сердиться и говорил:

– Правильно, что этого петуха не сварили. Он, конечно, противный, но полезный. Из-за него я ни разу на работу не проспал.

И до сих пор на парадном подъезде дома Ольги висит табличка:



В ЭТОМ ДОМЕ ДОЛГОЕ ВРЕМЯ ЖИЛ И КУКАРЕКАЛ

ПЕТУХ ПО ИМЕНИ ГЕРОЙ.

ПАМЯТЬ О НЁМ ДО СИХ ПОР ЖИВЁТ В НАШИХ СЕРДЦАХ.








Летающий преступник







Я знал девочку Машу с девяти её лет. И уже с этих лет она мечтала приобрести попугая – белого какаду. Не могучего ара, не разноцветного амазона, не яркого эклектуса, а именно белого какаду.

В каком бы зоопарке она ни была, в каком бы зоосаду ни оказалась, она сразу отыскивала попугаев и долго их рассматривала.

И вот девочка Маша пошла в школу. Вот девочка Маша окончила школу. Вот девочка Маша поступила в институт. Вернее в «Одеську нацiональну музичну академiю». Вот девочка Маша окончила «Одеську нацiональну музичну академiю». Но с мыслью о какаду так и не рассталась.

У девочки (девушки) Маши (теперь Марии) была удивительная память – она помнила всю музыку наизусть. И не только музыку – любые даты и цифры, любые географические названия, любые расстояния.

Иногда друзья проверяли её: «На склад завезли металлический пруток двести штук, длиной пять метров, диаметром четыре сантиментра; чугунный швеллер длиной три метра при толщине металла тридцать миллиметров и катаный стальной миллиметровый лист четыре квадратных метра. Какой объём на складе займет вся это продукция?».

И Маша отвечала:

– В общей сложности половину кубического метра. Если металл расплавить. А если укладывать по сортам, то будет несколько отдельных объёмов.

И, как ни странно, в конце концов, Маша нашла себе работу не на концертной эстраде, не в музыкальной школе, а в специальной пароходно-доставительной конторе. Такие конторы называются экспедиторскими или фрахтовальными.

Очень долго объяснять, но попробую, хотя к рассказу это не имеет никакого отношения.

Допустим, из Малайзии в Одессу прибыл малазийский корабль с бананами. И что ему из Одессы обратно в Малайзию плыть порожняком? Это невыгодно.

А тут в Одессе в порту лежат сотни тонн метиза для Бразилии. И сотни тонн зерна для Вьетнама. И пять тысяч тракторов для Индии.








Так вот задача этой доставительной фирмы (где стала работать Маша) выбрать оптимальный маршрут и оптимальный груз для малазийского корабля. И она отправляет этот корабль с тракторами в Индию.

Но Маша знает всё не только про одесский порт и одесские корабли, она знает, какой корабль мучается в Рио-де-Жанейро без груза и какой груз туда скоро приедет. И она всё помнит. Она кричит:

– И не говорите мне про объём вашего танкера «Прекрасная Мария». Я его прекрасно помню. Если поставить переборку в вашем нефтяном танкере, то туда можно запросто всыпать тысячу тонн зерна. А во вторую часть можно погрузить уголки стальные сорок на сорок, швеллеры пятисантиметровые, металлические бочки сто штук. И ещё место останется для четырёх фур.

Я тогда очень удивился: как это – в нефтяной танкер засыпать зерно? Оно же ведь пропахнет нефтью.

Оказывается, можно засыпать. Потому что погибнет только тонкий слой зерна, который у самого металла. А с остальным зерном ничего не сделается.

И вот как она всё помнила про эти корабли, не понять. Ведь эту «Прекрасную Марию» она никогда в глаза не видела.

Короче, Маша разбогатела. Она купила в Тель-Авиве большой дом с бассейном (я там лично плавал) и приобрела, наконец, попугая какаду. Назвали его скромно, по-рабочему, – Принц.


* * *

Принц был душка. Скромно сидел на жёрдочке и шевелил хохолком. Брал из рук семечки. И очень радовался, когда к нему подходила хозяйка. Он сразу подбегал к ней по жёрдочке как можно ближе и многократно кланялся.

Скоро он научился кричать слово «Маруся» (так звали домработницу Маши), и Маруся буквально расцветала, когда слышала его слова.

Причём он звал её разными голосами. Как только Маруся слышала «Маруся», она пулей летела к клетке и угощала попугая чем-нибудь вкусным.













Маруся стала выпускать попугая из клетки и брать его на руки. Принц был птенцом и плохо летал. Но постепенно он осваивал пространство. Начал разгуливать по верху клетки, с удовольствием сидел на руках у Маруси.

Маруся его учила говорить:

– Скажи: «Маруся». Скажи: «Хороший мальчик».

И он стал говорить эти слова. А как он пел! Те, кто держал какаду у себя дома, легко могут представить себе этот жуткий набор пронзительных криков, свистов и воплей.

А кто не держал какаду, пусть представит себе скоростное торможение электрички всеми колёсами в тот момент, когда перед ней возникает грузовик с духовыми инструментами.

Но это было не сразу, сначала он мило ворковал:

– Маруся – хороши мальчик.

– Маруся хороши.

Маруся продолжала обучение:

– Скажи: ку-ку. Скажи: ку-ку.

Научились.








– Скажи: мяу. Скажи: мяу.

Прошли. Стали осваивать целые фразы:

– Говорит Москва. Говорит Москва.

– Я Принц, а ты кто. Я Принц, а ты кто?

Кое-что Принц выучил сам. Например, звонок в дверь. Он так мелодично научился его произносить, что Маруся иногда три раза подряд бегала открывать дверь.

И ещё Принц выучил фразу:

– Не трогай её. Она блохастая.

Эту фразу пять раз повторила жена одного бизнесмена, когда её сын пытался погладить Машину собаку.


