Звездочёт (сборник)
Николай Александрович Александров


Мудрые дети #3






Николай Александров

Звездочёт (сборник)



© Александров Н., тексты, 2017

© Издательский Дом «Историческое наследие Сибири», 2017


* * *


Преподавателям, учителям, воспитателям – всем специалистам по будущему – тем, кто проектирует, строит и наполняет завтрашний день здравым смыслом, а человека – достоинством.


Руководитель проекта Федорчук С. В.

Главный редактор Долгушин С. Ю.

Научно-экспертный Совет: д-р психол. наук Большунова Н. Я., канд. соц. наук Киселёв Н. Н., д-р экон. наук Кисельников А. А., канд. филос. наук Кузин В. И., член-корр. СО РАН, д-р ист. наук Ламин В. А., канд. пед. наук Шаблов О. Н., д-р пед. наук Шульга И. И.

Координатор проекта Перкова В. Г.

Автор текстов Александров Н. А.

Авторы методического раздела: Кривушева О. М. (руководитель), Колб С. Н., Резникова О. С., Рогозина Л. П.

Консультанты: Толстова А. А. (руководитель), Вержанская В. И., Волкова Т. В., Хрущева В. В., Чернейкин А. А.

Проект осуществляется при содействии министерства образования, науки и инновационной политики Новосибирской области.


* * *


Семья – это та первичная среда, где человек должен учиться творить добро.

    В. А. Сухомлинский

Нет в мире ничего более счастливого, чем согласие между близкими людьми.

    К. Г. Паустовский

Жена к тебе вроде цепью на всю жизнь прикована… И оба вы с ней на манер каторжников. И старайся идти с ней стройно в ногу… а не сумеешь – цепь почуешь.

    А. М. Горький






Книга для молодёжи


К чтению книг, стоящих в стороне от школьной программы, я обратился довольно поздно, только в четвёртом классе впервые посетил школьную библиотеку. Каким-то чудом в моих руках оказалась удивительная сказка Петра Ершова «Конёк-Горбунок». Читал я её беспощадно, неторопливо и с наслаждением до пятого класса. Потом библиотекари выловили меня и принудили сдать полюбившуюся книгу. Я с большим волнением отдал своего «Горбунка» и взамен получил повесть Михаила Михеева «Тайна Белого пятна». Эту книгу я тоже читал долго и основательно, но когда я всё-таки добрался до библиотеки, чтобы вернуть замусоленный томик, меня любезно спросили, понравилась ли мне приключенческая фантастика. Сам вопрос содержал в себе ядро разрушительной силы, я вдруг понял, что все полюбившиеся герои и удивительные события – плод фантазии автора! Я решительно и едва ли не в слезах покинул пределы библиотеки, – растерянный и ошеломлённый, – но в полном и окончательном убеждении более никогда не переступать порога лжи и предательства.

Но читать всё-таки хотелось, и я побрёл в библиотеку Медицинского института, которая находилась в неторопливой близости от моего дома, полагая, что именно в этих стенах я обрету истину, беспощадную, как диагноз, и учение, белоснежное, как врачебный халат. Преодолевая неловкость и смущение, я смело и даже уверенно положил на высокомерную библиотечную стойку свидетельство о рождении и заявил, что хочу записаться в ряды добровольных читателей.

– Но, милейший юноша, – улыбнулась доброжелательная библиотекарь, – может, вам удобней будет пользоваться школьной библиотекой?

– Ни за что! – горячо и уверенно ответил я.

– Что-то случилось? – удивилась женщина.

– Да, там меня обманули.

– Надо же, – пожала плечами она. – Ладно, а что, собственно, вы любите читать?

– Не знаю, наверное, всё, – честно ответил я, – но не фантастику, фантастику я просто ненавижу!

Библиотекарь задумалась, но в этом молчании я уловил заботу, осмелел и перестал стесняться.

– Хорошо, молодой человек, – отступила она, – тогда пройдитесь самостоятельно. Но по левую руку находится специальная медицинская литература, она едва ли будет вам интересна, а по правую – художественная. Пожалуйста, будьте любезны, выбирайте, а я пока оформлю для вас билет читателя.

Я торжественно прошествовал по узкому проходу пустующей библиотеки, между высоченных стеллажей, плотно забитых книгами. Слева я действительно обнаружил книги по медицине, со зловещими названиями и такими же картинками. А вот разглядев корешки книг, стоящих на правом стеллаже, я почувствовал себя если не своим, так хотя бы приближённым, особенно когда обнаружил полное собрание сочинений Горького. А Горького мы уже проходили в школе, мне очень понравился его рассказ про Данко, который вырвал своё сердце, чтобы осветить людям путь к спасению.

Когда я вернулся к стойке с выбранной книгой, библиотекарь уже привычно удивилась.

– Молодой человек, но эта книга для взрослых, посмотрите, она так и называется: «Книга для родителей».

– Но она же о детях и может быть мне полезной. Мы с мамой любим читать вместе, – уверенно обманул я.

– Прекрасная мысль! Книга для родителей, конечно, о детях! А вы читаете вместе с мамой?

Я обречённо кивнул и подумал, что теперь, на всякий случай, мне придётся читать вслух для мамы.

– Хорошо, очень хорошо, что вы самостоятельно беспокоитесь в отношении своего образования. Если бы все дети занялись самовоспитанием, у нас была бы сказочная страна, – решительно загрустила женщина, видимо, подумав о чём-то своём.

Я не понимаю, почему добрая женщина доверила мне читать «Книгу для родителей» Антона Семёновича Макаренко, поскольку в книге есть очень острые и даже жестокие сюжеты, которые могут ранить детскую психику, однако я как-то справился и понял, что Добра на земле значительно больше, чем Зла, но Зло катится с горки по пути наименьшего сопротивления, а Добро карабкается вверх, Добро – это всегда усилие, и потому, совершать добрые дела – это удел сильных людей. Реальные случаи из жизни и их анализ – именно так построена «Книга для родителей». Она стала моим первым серьёзным, откровенным и вдумчивым собеседником и наставником.

Чтения вслух очень понравились моей маме, особенно в те моменты, когда она трудилась на кухне. Наш обоюдный труд и досуг непроизвольно завершался обсуждением прочитанного: мама вдруг рассказывала интересные истории из жизни или вспомнившихся книг, мы обсуждали и даже спорили – это были удивительные уроки познания жизни, размышления и поиска ответов на очень сложные вопросы. А теперь я понимаю и большее – то были минуты нашего семейного мира, которые я провёл рядом с мамой и которые теперь вспоминаю с особой теплотой и благодарностью.

После я познакомился со множеством произведений удивительных и непревзойдённых авторов русской и зарубежной литературы, – они будто путеводные звёзды зажигались над моей головой, служили заботливыми и неравнодушными учителями, чтобы вести по лабиринту вечного и мучительного нравственного выбора, но всё-таки памятной книгой в моей жизни осталась сложная и не во всём понятная «Книга для родителей». Может быть, эта память и благодарность и побудили меня сесть за стол, чтобы написать книгу специально для молодёжи, книгу серьёзную и предельно честную. А возможно, подвиг Данко заставил меня открыть сердце и поделиться своим личным опытом, но я знаю по себе, что главный инструмент воспитания – это всегда добрая воля человека, это всегда результат самостоятельного и вольного труда, а мы – родители, учителя, писатели – всего лишь попутчики, и наше дело освещать путаные тропы жизни своим неравнодушным и полным любви и заботы сердцем.



    Н. Александров




От редакции


В период отсутствия чёткого и ясного понимания, что есть Добро, а что есть Зло, при разноречивом толковании основных нравственных критериев и оценок, крайне осложняется процесс воспитания личности. Библиотека «Мудрые дети» предназначена для совместного чтения, и совместного обсуждения сложнейших нравственных вопросов, на которые можно найти ответ только в диалоге поколений, не претендуя на истину в последней инстанции. А также – для самостоятельного чтения юношами и девушками.

В основной части каждой главы помещены короткие рассказы, поднимающие проблемы нравственного выбора. После рассказа в разделе «думаем вместе» – размышления автора на тему рассказа, а в разделе «в помощь учителям и родителям» – вопросы, рекомендуемые к обсуждению. Но мы надеемся, что родители и учителя поделятся и своим личным жизненным опытом, а молодые люди выскажут свои убеждения или сомнения и, вполне вероятно, зададут вопросы, на которые ответить сделается возможным только после тщательного поиска и совместных размышлений.

Для того чтобы состоялся искренний и полезный разговор, взрослым необходимо создать атмосферу доверия между всеми участниками диалога. Важно помнить и понимать, что человек готов к откровенному разговору лишь при условии вашей деликатности. Всякий из нас имеет право на молчание, но если молодой человек доверился вам, необходимо сознавать, что его открытость и искренность нуждаются в защите от насмешек, высокомерия и тем более назойливого вмешательства посторонних.

Библиотека «Мудрые дети» призвана побудить человека к осмысленному отношению к собственной личности и, конечно же, к тому, чтобы укрепить внутрисемейный мир и сделаться не только ориентиром и практическим уроком для всех членов семьи, но и инструментом сотворчества в познании нравственного и поведенческого эталона гражданина и патриота России. Мы должны помнить, что дети, научившиеся думать и мыслить, могут стать по-настоящему счастливыми людьми.

В разделе «самостоятельная работа» мы предлагаем выяснить значение тех или иных слов, а чтобы добиться объективного результата, советуем пользоваться следующими словарями: Словарь Ушакова, Большой толковый словарь русского языка, Большой энциклопедический словарь и Словарь современного русского языка.




Звездочёт


Помнится, со своей женой мы первые полгода как сиамские близнецы ходили. И вдруг вечером, на излёте столь круглой даты, она меня спросила:

– Почему ты свою одежду около кровати складываешь, а не в шкаф на плечики вешаешь?

– Я так привык, – чистосердечно ответил я.

Она спросила, я – ответил и забыл. Не то чтобы недоумения, даже огорчения не показал.

По прошествии некоторого времени она вновь и уже с каким-то нескрываемым раздражением принялась меня пытать:

– Это что же, – говорит, – так теперь и будешь всегда свою одежду у кровати постилать вместо ковриков?

Даже не столько вредный тон, сколько одно только обстоятельство, что на меня, хозяина и мужа, возможно указывать каверзным пальцем, совершенно лишило меня умиротворённого и присущего мне мудрого расположения духа.

– А ты, – воткнул я ей навострённую булавочку, – всю стиралку своими помазульками и тушами заставила. А ватки, – здесь я вдохнул и дунул уже самым острым перцем, – нарочно в раковину бросаешь! Я забодался их оттуда вязальным крючком выковыривать!

– А, так ты меня попрекаешь! А говорил, что любишь!

Последний и беспомощный довод окончательно взбаламутил моё спокойствие – я был оскорблён глупейшим содержанием спора и совершенно нелогичным выводом.

– При чём здесь наша любовь?! Я тебе рассказываю про ватки в раковине, а не про нашу с тобой любовь.

– Вот она, вся ваша мужская суть!

– Суть – это глагол множественного числа. Он есть. Они суть, – я был хладнокровен и беспощаден. – А сущность в том, что ватки суть не на своём месте, а полощутся в таком приборе, который им не присущ.

– Ты сейчас с кем разговаривал?

– С тобой! И этот наш разговор задевает мою мужскую сущность. Хотя, в сущности, что тебя в ней не устраивает?

– Всё не устраивает!

– А что именно?!

– Я же сказала – всё!

– Ты ничего не сказала, кроме беспредельного раздражения в мою сторону. И желания обидеть меня.

– Нет, это ты меня обидеть хотел!

Далее поезд проследовал без остановок. Многим знаком этот упрямый и шаткий бег и назойливое желание дёрнуть, наконец, стоп-кран и сойти посередь дороги, и броситься в кусты ли, в канаву, в лес или к придорожному буфету – куда угодно, лишь бы замереть в одиноком и послушном только тебе покое. И многим, я думаю, хочется ещё раз прокатиться в этом молодом и шумном вагоне, потереться друг об дружку лбами, пожевать кулинарный пирожок, разломанный пополам, запивая его кислым соком, и ещё раз, как летящие мимо станции, перечислить и оспорить все предназначенные и выдуманные привилегии.

Так мы тешились года два. Правда, здравый смысл и подсказанные им привычки примиряли нас к ночи. К этому времени у нас составилась довольно-таки подробная табель обоюдоострых недостатков и пороков, оставалось только придать ей беспощадную системность и выучить наизусть, с тем чтобы сойтись уже на окончательной границе и с открытыми забралами.

И тут вмешалась тёща. Она наконец-то решила, что я плохой муж и меня будет не в пример как лучше развести с Ириной, не только по разные стороны боя, но и самой линии судьбы. Хотя она не знала, что эта самая линия и без её помощи двоится и ведёт себя крайне неровно. У нас просто не было привычки крошить осколками за пределами своей избушки.

И едва лишь на линии нашего всесокрушающего, но суверенного огня появилась «третья сила», имеющая своё мнение и свои интересы, как нас вдруг это сильно задело и даже заело, причём зажевало сразу обоих и в одном и том же конкретном направлении. И мы объединили не только свои усилия, но и обрушили в её сторону всю накопленную и притёртую к боям огневую мощь. Тёща тоже оказалась не сдобным пряником, подтянула резервы и нашла даже союзников в лице давно позабытых, но очень заботливых родственников. Нам пришлось отложить до времени свои баталии и защищать свою независимость и право от упрямого и равнодушного мнения несуразного блока, от его сплетен и легенд.

Окончательно же нас сплотило известие о том, что Ирина беременна. И я понял, что я настоящий мужик и скоро смогу стать отцом!

И это был первый вечер, в котором мы оказались вместе, но наедине со своими мыслями: Ирину впечатлял её живот, в котором кто-то затаился до времени, меня – собственные и очевидные заслуги. Наши размышления нечаянно привели нас к некоторому решению, в правилах которого мы согласились не проводить более дискуссий с повышенной громкостью и таким же эмоциональным напряжением, чтобы не беспокоить более ни ребёнка, ни то существо, которое его носит. Я предложил:

– Ира, давай, едва лишь начинаем свару, немедля расходимся по разным комнатам и считаем до тысячи. А затем уже вновь встречаемся на кухне и продолжаем разговор. Если опять доведётся поругаться, повторяем опыт сызнова, и так – до состояния мира.

– А что будем считать? – немного подумав, Ира задала в свойственной ей манере, странный и неожиданный вопрос.

Я задумался и, опершись на банальности, предложил:

– Звёзды.

– А днём звёзд не видно.

– Видимость или невидимость не означают отсутствия. Если это непонятно, будем считать и ссориться в тот момент и в том месте, где видимость и присутствие сольются воедино.

– А сейчас ты с кем разговаривал? Ты сам-то понимаешь, о чём говоришь?

– Я понимаю и надеюсь, что скоро мы будем понимать друг друга с полуслова.

Я в молодости был сентиментальным, а потому недальновидным. Счастливая пора невинных обольщений!

И видимость, и чёрт в ступе, и другие потусторонние подробности сошлись в тот же вечер – лоб в лоб и со страшным треском, немедленно организовав беспощадный поединок. Опираясь на условия заключённого пакта, мы с неохотой разошлись по комнатам, я, конечно, не стал считать до тысячи, а постоял минут пять-семь и вернулся на кухню. Вскоре появилась Ира.

– Ты считаешь быстрее меня, – сказала она.

– Ясен перец, у меня же соображалка мужского рода.

– Конечно, ты – мужчина. А вот женщине уступить не можешь.

– Могу. Билет на «Титаник», – ответил я, и мы вновь отправились заниматься арифметикой.

Когда уже в третий раз мы сошлись на кухне и посмотрели друг на друга, то, наконец, рассмеялись.

– Чему ты смеёшься? – спросил я и обнял жену.

– Я больше не могу считать звёзды, у меня в глазах рябит и язык заплетается, – ответила Ира и положила голову мне на грудь.

– А ты что, считала звёзды?

– Да, а ты?

– Детонька, я давно уже досчитал до одного триллиона семи. А дальше, сказать по правде, немного устал.

– По какой ещё правде? Ты что не считал звёзды? Ты же врун. Врун! Это же невозможно. Ты же мне на каждом шагу лгёшь. Лжёшь.

– Не лжу. Вот сделай шажок и подойди к окошку, – мирно предложил я. – Видишь вон то пятнышко? Это туманность Андромеды. Там триллион звёздочек. А вон в том ковшике – семь. Итого, звёзд мне хватает на 999 миллиардов наших ссор, плюс скромный запас на чай и перевязки.

– А, так ты всё-таки меня обманул! – Ира оттолкнула меня. – Так не считают.

– Считают. Считают, – подтвердил я. – И ещё я считаю, что одной звёздочки в том ковшике не хватает.

– Почему? – она вдруг с интересом посмотрела на обозначенное мною созвездие.

– Потому, что она у меня в руках, – улыбнулся я и обнял жену.

На другой день я повздыхал, однако развесил свои одёжки на дурацких плечиках, а жена обзавелась какой-то банкой для ваток и спонжиков, которая, сказать по правде, всё время кувыркалась и норовила побить раковину. Но для пресечения этой невинной шалости у меня ещё оставался приличный счёт в звёздном банке.


Думаем вместе

Самое время поговорить о семейном мире. Зачастую молодожёны думают, что после свадьбы и далее каждый день у них на столе будет дежурить сладкий торт, облитый шоколадом и украшенный ягодками. Нет, торт необходимо приготовить при пособии труда и терпения, а на шоколад заработать деньги. Нам же хочется сразу в рай, а получается иначе. Через месяц-другой после начала совместной жизни муж замечает, что его жена – дама не только с формами, но и с характером, весьма своенравным и не похожим на асфальт, ведущий к Дому Правительства. Оказывается, у неё есть глаза, которые не только распахиваются или тактично прикрываются, но и способны замечать всякие ехидные колкости, и даже нос, который, помимо запаха «одеколони», способен различать и другую, не присущую парфюмерии, вонь. И стихи, утратив крылатые рифмы, постепенно перебегают в прозу самого скандального и неопрятного свойства, и не имеющую в финале никакого ясного и щадящего решения.

После свадебного праздника начинается совместная семейная жизнь, в которой необходимо понять одну простую истину. Когда стараешься замечать не только недостатки своей второй половины, но и свои не забываешь подчёркивать красным грифелем, твоя вторая половинка сможет показаться и оказаться если не ангелом, то, по крайней мере, человеком исключительно положительным. Всё, как известно, познаётся в сравнении. Нет человека без изъяна, но есть жёны и мужья, которые помогают друг другу преодолеть недостаток пониманием, терпением, смирением, а есть жёны и мужья, которые готовы растерзать, унизить, оскорбить друг друга за твой порок, нисколько не заботясь о своём совершенстве.

Много прошло лет, прежде чем я понял, что у семейного скандала не бывает одной виновной стороны и одной причины, а только одна общая неряшливость, которую необходимо мыть и вытряхивать вдвоём, не прибегая к помощи адвокатов и нечаянных сторонников. И для меня сделалось очевидным: оказывается, с годами настоящая любовь только крепнет и становится яснее и подробнее. Для того необходима большая работа над собой – взаимовыручка и взаимная поддержка. А как иначе? В одиночку не вытянуть и не сохранить любовь и семью. Для «плоти единой» необходимы общие победы над своею единственностью. И такие победы, которые невозможно и не нужно делить с кем-то ещё, даже с детьми, а только с супругом или супругой. От этой точки начинается путь к счастливой семейной жизни.


В помощь учителям и родителям

1. Первые годы совместной жизни для героев рассказа оказались самыми трудными. Почему?

– Какие бытовые вопросы, по мнению автора, провоцируют ссоры между супругами? Как вы считаете, насколько они серьёзны?

2. Можно ли утверждать, что молодожёны в попытке самоутвердиться на своих ролях; «муж» – «жена», обнажают свои недостатки и тем самым приходят к «познанию» друг друга? Стоит ли из-за этого разрушать семью?

3. Какое решение из сложившейся затруднительной ситуации предложила тёща, мать Ирины? Как вы понимаете слова, явившиеся ответной реакцией молодожёнов: «нас это сильно задело», «мы объединили свои усилия» и «обрушили… всю огневую мощь»?

4. Готовы ли вы закрывать глаза на недостатки друг друга, сознавая, что умение договариваться, идти на уступки, терпение – вот те составляющие, которыми должна руководствоваться молодая семья?

– Кто из супругов оказался мудрее в вопросе сохранения семьи?

– Какой выход из сложной семейной ситуации им был предложен?


Самостоятельная работа

1. Письменная работа. Выпишите слова молодого супруга, обращённые к своей жене, в которых отражена искренняя вера в положительный исход в отношениях. Возможно, в первые годы совместной жизни подобные слова необходимо говорить друг к другу как можно чаще.

2. «Создание семьи с одним человеком и на всю жизнь – это подвиг», – говорил российский актёр Олег Янковский.

– Найдите значение слова «подвиг» в Толковом словаре. Какое из значений этого слова использовано в высказывании актёра? Докажите.

– Приведите примеры счастливых, на ваш взгляд, семейных отношений известных вам людей.

3. Пользуясь толковыми словарями, найдите значения слов: умиротворение, обида, терпение и смирение.


Домашняя работа

1. Как вы думаете, почему рассказ назван «Звездочёт»? Напишите, в чём, по-вашему, заключается смысл названия, если учесть, что это слово означает того, кто предсказывает судьбу по звёздам.




Откуда дети?


«Дети – цветы жизни!» Растёт новый цветок и на нашей клумбе. И опять, в который раз, вспоминаю народную мудрость: маленькие детки – маленькие бедки…

Сопли, прививки, коклюш, первый, второй, третий выдернутые со слезами и воем молочные зубы – всё как у всех, и при всём том – родительское счастье. Дочь родилась хитрая и умная. Судите сами: исключительно из конъюнктурных, как я понимаю, соображений вначале сказала «папа». Разве мог я любить это дитя меньше, чем всех остальных вместе взятых, баловать меньше, чем любимую супругу, беспокоиться и думать о его будущем меньше, чем о своём? Конечно, нет. Мыслимо ли быть равнодушным к дочери, которая будучи трёх лет от роду заступилась за меня?! Это случилось во время спектакля, я тогда играл на любительской сцене народного театра. По сценарию мне предстоял поединок на шпагах, в котором я проигрывал. Моя жена и маленькая дочь сидели в первых рядах. В тот самый момент, когда я упал с бутафорского крыльца, трёхлетняя дочь сорвалась с рук матери, побежала к сцене и с плачем закричала на весь зал:

– Папа! Папа! Папе больно!

Зрители, конечно, смеялись, а жене пришлось вместе с дочерью покинуть зал, затем найти меня за кулисами. И милая моя девочка успокоилась только после того, как увидела меня бодрым и невредимым.

Родительское счастье – это когда нежное, беззащитное, голубоглазое существо забирается к тебе на колени и, прижавшись, замирает; это когда, выходя из дома, после прощального поцелуя жены ты получаешь ещё один и уносишь капельку детской слюны на щеке. И только изредка замечаешь, что будущая женщина испытывает и острит свой язычок на терпеливом наждаке отцовского прощения. Но что делать, философски успокаиваю я себя, другого подручного материала у неё нет, да и быть пока не может. Пусть тренируется, пригодится.

Любимое дитя мы оберегали от сквозняков, однако более всего от дурного, но влиятельного ветра, гулявшего по улицам, неожиданно вырывавшегося из динамиков телевизора и даже из вентиляционной шахты, и только изредка спохватывались, что рано или поздно наступит день, когда нашему нежному созданию придётся вкусить все прелести самостоятельной и отнюдь не сентиментальной жизни. Понимали и то, что неправильно держать её в домашней тепличке, но… беспощадная осторожность родительского эгоизма оказывалась сильнее самых отчётливых педагогических предположений.

Девочке исполнилось одиннадцать лет, за все эти годы она ни разу не огорчила меня ни единым словом или поступком. Но в тот вечер…

В тот вечер я писал, бегая по клавиатуре компьютера бойкими пальцами. Подошла доченька и, обняв меня сзади за шею, спросила:

– Папа, откуда берутся дети?

– Дети? – озадаченно переспросил я и повернулся к дочери, пытаясь заглянуть в её чистую душу.

– Да, дети… у черепашек. У нас две черепашки, живут вместе, а детей почему-то у них нет.

– Они живут в неволе, а черепахи в неволе не размножаются, – ответил я и почувствовал себя очень умным.

Дочь на секунду задумалась, что-то созревало в её маленькой, аккуратно причёсанной головке.

– А у курочек? – она настойчиво глядела на меня невинными глазами.

– У курочек? – опять переспросил я, затягивая паузу. – Из яичек! – и почувствовал себя очень сообразительным.

– Из яичек? – дочь хитро глянула на меня.

– Да, да, – закивал я головой, понимая, что на третьем вопросе засыплюсь. – Ты расспроси у мамы, она лучше тебе объяснит…

Сказать по-честному, где-то в глубине души мне думалось, что дочь всё знает, и эта крайне щекотливая тема как бы уже исчерпана. Понятно, что я спасовал, переведя стрелку на жену, хотя и понимал, что благородством здесь и не пахнет.

– Мама! – громко и, как мне показалось, вызывающе спросила дочь, проникнув в спальню жены. – Откуда берутся дети?

– Дети? – видимо, и ей нужна была спасительная пауза. – Ты к папе зайди, он у нас такой умный. Он всё знает.

– У папы я уже была, он сказал, что ты лучше знаешь.

– Он так сказал? – с угрозой, которую мог уловить только я, переспросила жена.

Я втянул голову и сжался до размеров маленькой букашки, которую трудно было бы найти на сиденье кресла. А дочь тем временем рубила направо и налево, не оставляя своей матери надежды на спасение:

– Мама, я давно уже хотела поговорить с тобой серьёзно…


