Зелёненькое чудо
Александр Косарев


Лягушачьи истории #1









Александр Косарев

Зелёненькое чудо

Сказка о маленьком мальчике, гвардейце из Лягушачьего царства и подземном золоте Двухголового существа


Я не могу улучшить этот мир,

Зато способен создать другой…





© Александр Косарев, 2016

© Нина Александровна Косарева, иллюстрации, 2016





Глава первая. Появление лягушонка-гвардейца


Однажды, в одной самой обычной семье произошло Чудо! Дело было так. В середине зимы у молодых папы и мамы родился маленький сыночек. Но, конечно же, на самом деле не это событие стало тем чудом, ведь дети у нас в стране рождаются постоянно. Нет, нет, дорогие мои, это было только предысторией, а настоящее Чудо случилось лишь через несколько лет после этого момента. Однажды летом, уже подросшего малыша, которого назвали Димой, привезли на дачу к дедушке. Домик в большом саду был совсем маленьким и поэтому основную часть свободного времени Дима проводил во дворе. К несчастью, ни в ближайших домах, ни даже на краю деревни, сверстников, с которыми бы он мог поиграть, не было. Так что все дни малыш проводил, общаясь либо с родными, либо с теми, кто посещал их небольшую усадьбу по каким-либо надобностям.

Постепенно он познакомился со многими обитателями и посетителями их обширного сада, который искренне считал самым настоящим лесом. Соседский кот Тимофей при встрече каждый раз гладил его своим пушистым хвостом и громко мурлыкал. Шустрые мыши с удовольствием грызли хлебные корочки, оставляемые им около газового шкафа. Чёрный как уголь крот, иногда приветствовал его, на минутку выглянув из норки, а по вечерам на кучу с объедками приходила целая семейка шумно сопящих ежей.

Но однажды, где-то в середине августа, после сильного дождя с молниями и оглушительным громом, маленький Дима увидел в луже, разлившейся около цветочной клумбы, неизвестное ему существо. Оно было маленьким, глазастым и… просто дивно каким зелёненьким. Зелёный цвет наш мальчишка любил с самого раннего возраста и поэтому тут же присел около лужи на корточки. Существо совсем не испугалось, а мигом повернулось в его сторону. Мало того, на заострённой мордочке незнакомца вдруг появилась добрая, почти человеческая улыбка. Дима тоже улыбнулся странному существу в ответ. При этом он тут же захотел узнать, как же зовут неожиданного гостя? Но спросить было не у кого, поскольку мама занималась уборкой в доме, а дедушка только что вышел за калитку на улицу. Поняв, что ему встретился возможный партнёр для игр, наш мальчик смело посадил зелёное существо к себе на ладошку и понёс показывать маме.

– Так это же маленький лягушонок! – воскликнула та, когда Дима показал ей своего нового приятеля. Ты где его подобрал?

– Он в нашей луже сидел, – осторожно погладил лягушонка по нежной спинке Дима, – и мне улыбнулся! Правда, симпатичный?

– Симпатичный, но ты лучше отнеси его обратно, – мама ласково потрепала сыночка по вихрастой макушке. Лягушки любят влагу, а в нашем доме их кожица начинает сохнуть, что для них неприятно.

– Может быть, лягушонок некоторое время всё же поживёт у нас? – робко предложил Дима. В кухонной раковине ему точно будет хорошо, ведь там вода…

– Ну что ты, малыш, – всплеснула мама руками, – в раковине совсем не так здорово, как ты думаешь! Там и грязная посуда собирается, туда льётся кипяток и там он может наткнуться на острую вилку! К тому же и покушать ему в раковине будет нечего!

– А ты тогда скажи мне, что кушают лягушата, – мальчик ласково прижал своего нового приятеля к груди, – и я принесу ему еду с огорода.

– Лягушки едят всякую болотную зелень, мух и комаров! – громко объявил дедушка, шумно переступая через порог кухни.

Он случайно услышал последнюю фразу разговора и поэтому незамедлительно ответил на вопрос внука.

– А заодно они кушают червяков и всяческих вредных гусениц! – авторитетно добавила мама.

– Так значит мой лягушонок ещё и полезный? – обрадовался Дима.

– Очень полезный, – принялся настойчиво подталкивать его к двери дедушка, – но только на улице. Подумай сам, ведь у нас в доме нет ни червяков, ни комаров с мухами. Твой лягушонок начнёт голодать и ему будет очень плохо…

– Зато комаров много в лесу, – согласился с его словами внук, – меня вчера всего закусали.

– Давай-ка отнесём твоего квакушкина к бане, – открыл дедушка дверь из коридорчика на улицу, – пусть он там прыгает со своими сородичами.








Диме совершенно не хотелось расставаться со столь милым существом, но как послушный мальчик он прислушался к словам деда и не стал капризничать. Они вышли на крыльцо, надели резиновые шлёпанцы и пошли налево по дорожке в сторону колодца. Там, между колодцем и баней было самое прохладное и влажное место на всём дедушкином участке. Вблизи деревянной постройки росло несколько кустов чёрной смородины, а кроме того, имелась неглубокая яма для слива воды из душа, который был устроен в банном домике.

Диме было жалко отпускать столь понравившегося ему лягушонка, но когда он увидел, что около заполненной после дождя ямы весело прыгают ешё несколько лягушек, он всё же решился последовать совету деда. Мальчик осторожно опустил зелёненького малыша на траву и слегка подтолкнул его пальцами.

– Не забывай меня, попрыгулькин, – попросил он на прощанье, – приходи в гости! Мух у меня нет, но зато я знаю, где лежит печенье! В следующий раз будем пить с тобой чай, как настоящие друзья!

Лягушонок сильно оттолкнулся задними лапками и в несколько прыжков добрался до высокой травы, росшей вокруг ягодных кустов. Ещё секунда и он совсем пропал из виду. Дима помахал ему на прощание ладошкой и пошёл к гаражу, чтобы вместе с дедом строить деревянный кораблик. По поводу строительства маленького фрегата они договаривались ещё вчера, после просмотра мультфильма про пиратов.

До обеда они мастерили из обрезка доски самый настоящий пиратский корабль, а потом занялись лепкой. Найдя в коробке с пластилином большой кусок зелёного цвета, Дима попросил маму слепить ему именно лягушонка. Ему так понравился маленький квакушонок, что он захотел иметь его двойника, который всю ночь сидел бы на спинке его кровати. Присоединился к ним и дедушка. Он вырезал для новой игрушки плащ из кусочка синей тряпочки, а заодно смастерил блестящую шпагу из конфетной облатки.

Совместными усилиями им вскоре удалось изваять очень симпатичное земноводное создание, которое тем же вечером прикрепили к спинке детской кроватки, стоявшей в углу веранды. А скоро после этого последовал ужин и купание в ванночке с надувными игрушками. Последним аккордом того летнего дня было переодевание ко сну, после которого настала пора ложиться спать.

Дима не очень любил этот момент. Ведь какое-то время он оставался совсем один, и ему от этого сразу становилось очень грустно. Весь день он, то гулял с дедом по окрестностям деревни, то помогал маме в сборе ягод, то катался на велосипеде. Теперь же мальчик был вынужден тихо лежать без какой-либо компании в полной тишине. Малыш совсем было собрался поглубже зарыться в одеяло и закрыть глаза, как вдруг вспомнил о том, что у него теперь есть новый друг – маленький зелёный лягушонок. Дима даже слегка приподнялся на локте, чтобы ещё раз взглянуть на скульптурку, но с удивлением обнаружил, что на спинке его кровати пластилиновой фигурки почему-то нет.

Вот именно в этот момент и случилось то самое удивительное Чудо, о котором я вам говорил в самом начале своего повествования. За плотной шторой, висящей на окне, вдруг что-то тихо зашуршало, и Дима повернул голову на этот еле слышный звук. То, что он увидел, потрясло его настолько, что возглас удивления буквально застрял у него в горле. На подоконнике, совсем рядом с кроватью стоял его приятель из дворовой лужи. Вот только теперь он был одет в длинный синий плащ, на голове ловко сидела остроконечная чёрная пилотка, а на поясе сверкала самая настоящая золотая шпага!

– Ой, – воскликнул разом расхотевший спать мальчик, едва справившись с волнением, – это снова ты? Как же ты сюда попал?

– Позволь для начала с тобой поздороваться, – учтиво поклонился лягушонок. Моё имя – Ляг. Вообще-то если представляться официально, то я должен был бы сказать: – Ваше великанство! Я Ляг из рода Прыгуле?тти, капрал первой гвардейской роты охраны его величества короля Квакунца?!

– Ух, ты, – едва не захлопал Дима в ладоши, – вот это да! Настоящий гвардеец у меня в гостях! А меня зовут просто Дима и я пока не гвардеец. Надо же, никогда не подозревал, что обычные лягушата умеют говорить по-человечески!

Ночной гость вновь поклонился, а на его немного вытянутой мордочке на мгновение мелькнула самодовольная улыбка.

– Не знаю, как обстоят дела в иных лягушачьих королевствах, – заметил он, – а вот в нашем, абсолютно все жители должны знать язык великанов! Это нужно непременно, поскольку все мы обитаем в непосредственной близости от вашего огромного города. Согласись, всегда интересно послушать, что вы говорите о нас, лягушатах. Но к тебе, маленький великан, я пришёл потому, что только ты сможешь помочь мне в одном очень деликатном и крайне секретном деле!

– Ну, какой же я великан, – тут же возразил Дима, – ведь все называют меня малышом! К тому же никакого города здесь нет, только обычная деревня. Я знаю, потому, что сам почти весь год живу в большом городе…

– Верно, – согласно кивнул головой Ляг, – насчёт своего роста ты всё правильно говоришь. По сравнению с другими великанами ты и вправду кажешься довольно маленьким, но для сравнения взгляни на меня. Встань-ка на пол да подойди вон к тому большому зеркалу, и ты всё увидишь сам.

Дима мигом выскользнул из-под одеяла, осторожно посадил говорливого лягушонка себе на плечо и приблизился к большому старому зеркалу, которое стояло в углу веранды. То, что он увидел, без лишних слов убедило его в правдивости слов нового приятеля.








Хотя полуночный гость стоял у него на плече, гордо растопырив свои зеленые локотки, но там вполне хватило бы места ещё для парочки точно таких же лягушат.

– Ляг, голубчик, – намеренно повторяя дедушкины интонации, попросил мальчик, – а ты не расскажешь мне немножко о своей жизни!

– Разумеется расскажу, Ди, – слегка подпрыгнул его зелёный собеседник, – и не только расскажу, но даже кое-что покажу!

– Почему ты только что назвал меня Ди? – недовольно нахмурился мальчик. Меня зовут Ди?ма, а не какой-то там Ди!

– О, а ты разве не знаешь главное правило Лягушачьего королевства?

– Конечно не знаю! Я ведь мальчик, а не лягушонок!

– Так вот запомни на будущее, что в нашем королевстве протяжённость имени каждого его жителя зависит не столько от возраста, сколько от занимаемого положения в обществе!

– Как это понять?

– Очень просто. Когда я был совсем маленьким, то меня все звали просто Ля. Когда я стал почти взрослым и пошёл на воинскую службу, меня стали называть – Ляг. А вот допустим, когда я дослужусь до звания начальника гвардейской стражи, моё короткое имя будет – капитан Лягу?ш! Что, разве плохо звучит?

– Очень неплохо, – кивнул Дима, с трудом улавливающий смысл подобных тонкостей. Так значит, пределом мечтаний для тебя является звание капитана?

Лягушонок скромно потупился: – Вообще-то каждый гвардеец в королевской гвардии мечтает когда-нибудь стать генералом, главнокомандующим всей армией! И я совсем не исключение из общего правила.

– Как же тебя будут называть тогда? – решил немного посмеяться над своим говорливым собеседником мальчик.

Глаза маленького гвардейца мечтательно округлились: – Господин главнокомандующий королевскими войсками – генерал Лягуше?! – буквально задыхаясь от волнения, произнёс он.

Но заметив ехидную улыбочку на лице маленького великана, лягушонок мигом перешёл на обычный тон: – Так что, только когда ты станешь вполне взрослым, я обязательно буду звать тебя Дима. А пока ты ещё маленький – будешь просто Ди. Согласен?

– Понял, – кивнул Дима. Ну, раз у вас в королевстве такие строгие правила, то я, конечно…, согласен.

– Вот и прекрасно, – учтиво качнул головой Ляг, – а теперь скажи, хочешь ли ты прямо сейчас посмотреть на наше обширное и великолепное королевство?

– Конечно хочу! Но как это сделать? Двери на улицу дедушка вечером закрывает на замок и нам с тобой никак не получится выйти даже на крыльцо…

– В этом нет никакой необходимости, – энергично возразил Ляг. Если ты сейчас подойдёшь к большому зеркалу вплотную, то я смогу запросто показать тебе наш лягушачий мир во всех подробностях.

– Но как?

– Ну-у, для этого мне достаточно будет лишь слегка коснуться своей парадной шпагой волшебного стекла, сказать нужные слова и перед нами вмиг откроется окно в волшебный мир!

– Такого просто не может быть! – зачарованно пролепетал малыш, тем не менее, подходя ближе к большому зеркалу.

Его ноги непроизвольно задрожали, дыхание участилось, но желание прямо сейчас увидеть самое настоящее чудесное королевство заставляло двигаться вперёд. Наконец он уткнулся животиком в холодный лист стекла и замер в ожидании чудесного зрелища.

– Заодно тебе, наверняка будет интересно услышать историю о том, как все зеркала в округе стали обладать некими тайными возможностями? – продолжал своё повествование лягушонок.

– Конечно!

– Хорошо, придёт время – узнаешь. А теперь смотри!

Зелёный гвардеец ловко выхватил свою сверкающую в свете ночника шпагу, трижды ударил ею по стеклянному полотну и произнёс: – Ясиоркто олкетс! Тут же послышался нежный шелестящий звук, и старое, тусклое зеркало вдруг словно ожило изнутри. По его зеркальной поверхности пробежала волна, похожая на след от упавшего в воду камня. И Дима неожиданно увидел, что перед ним будто отдёрнули плотную занавеску. Полутёмная веранда озарилось невыразимо прекрасным сиянием, и перед взором мальчика оказалась долина топкого ручья, куда они совсем недавно ходили вместе с папой. Вот только выглядела та долина совершенно по-иному…

– Посмотри же маленький великан Ди на наше великое Лягушачье королевство! – с пафосом в голосе провозгласил Ляг, вытягивая свою лапку в сторону зеркала.

В мгновение ока вся долина протекающего за деревней ручья распустилась, словно громадный многоцветный цветок, разом показав Диме то, чего он никогда раньше не видел. Маленькие круглые домики, сгрудившиеся по пологим берегам, плотные приземистые сооружения, явно военного назначения, торговые склады, многочисленные харчевни и пивные кабачки…

– Вон там, на бугорке стоит ослепительный дворец нашего бесподобного короля Квакунца?! – принялся комментировать картину забавный лягушонок, действуя своим миниатюрным оружием словно указкой. А справа от него расположено королевское хранилище казны и арсенал. Позади него, вот здесь, стоят новенькие казармы королевской гвардии. Вон там виден домик моей большой семьи… А в тени большого Сиреневого куста стоит гвардейская пивная, которую наши вояки в шутку называют «Приют храбреца». Вот тут и там, по обе стороны Лягушачьей реки живут самые знатные семейства нашего города. На крутом берегу издревле обитают господа Громокваки, а на низком по праву занимают свои обширные угодья – Прыгуле?тти. Кстати сказать, сам король Лягушачьего царства, раньше избирался только представителями из этих двух коренных семейств!

– Почему так? – удивился Дима.








– Да потому, что именно они живут в наших местах с давних времён, и лучше кого-либо из пришлых лягушек, знают местные угодья и главные законы лягушечьей жизни!

– Ой, погоди минутку, – спохватился мальчик, у которого от увиденного просто разбежались глаза, – ты ведь мне обещал что-то такое необычное рассказать о каких-то волшебных зеркалах!

– И верно, обещал, – сразу же посерьёзнел Ляг. Но прежде чем я скажу о них хоть одно слово, ты должен дать мне страшную клятву!

– Клятву? Для чего?

– Спокойствие и благополучие нашего королевства целиком и полностью зависит от того, что взрослые великаны никогда не узнают о его существовании, – прошептал лягушонок, приблизившись к самому уху мальчика. Если ты хоть кому-нибудь расскажешь о том, что увидел этой ночью, то все мы можем оказаться в большой опасности! Ты же не хочешь, чтобы это случилось?

– Как, ни маме, ни папе и даже дедушке нельзя рассказывать? – растерянно пробормотал мальчик.

– Никому вообще! – сказал, как отрезал лягушонок.

Диме отчего-то сразу стало жалко живущих в столь симпатичных домиках лягушат и он, подавив свою неуверенность, смело ответил: – Ладно, я готов дать такую клятву!

– Тогда повторяй за мной, – скомандовал маленький гвардеец, несколько возвышая голос. Говори: – Клянусь всеми силами земли и воды, дневным светом и ночной мглой, что никогда и никому на свете не расскажу о том, что узнаю о Лягушачьем королевстве и его обитателях!

– Клянусь! – чётко повторил слова клятвы Дима.

– Но это ещё не всё, – строгим тоном заявил Ляг, – теперь сделаем самое главное в любой клятве. Протяни-ка ко мне свою руку!

Дождавшись, когда слегка дрожащие пальцы мальчика окажутся рядом с ним, он кончиком своей шпаги слегка кольнул его в палец.

– Ой, – испуганно пискнул малыш, хотя особо больно ему не было, – ты зачем меня уколол?

– Клятва на крови, – авторитетно заявил лягушонок, убирая шпагу в ножны, – она самая крепкая! Теперь мы с тобой братья по крови и можем делиться друг с другом самыми сокровенными секретами!

– Так ты пришёл к нам утром именно для того, чтобы поделиться со мной какой-то тайной? – обрадовано воскликнул Дима.

– Вообще-то…, да, – смущенно скосил глаза в сторону лягушонок, – но может быть, именно ты поможешь мне в одном чрезвычайно секретном деле! Мне ведь так хотелось поделиться хоть с кем-нибудь тем, что мы с кузеном узнали в последнее время! Вот только я не мог рассказать об этих событиях хоть кому-то из моего племени. Если бы я сказал об этой роковой тайне своим сослуживцам, то меня тут же доставили бы в дисциплинарный комитет! Я долго был вынужден молчать, и именно молчание измучило меня страшнее жажды. В последние дни я не мог ни есть, ни спать, ни дрыгать ногами по вечерам на болотных танцульках, поскольку боялся случайно проговориться…

– Значит, ты дождался, когда пройдёт сильный дождь и прискакал ко мне чтобы поделиться своими секретами? – закончил за него Дима. Правильно сделал Ляг! Ты, наверное, заранее знал, что уж я-то никому не проговорюсь!

– О-о, мой маленький великан, – снова склонился в изящном поклоне лягушачий гвардеец, – ты как нельзя лучше выразил мои скромные мысли! Но знаешь, я бы с удовольствием поболтал с тобой подольше, но настала пора возвращаться обратно на моё любимое болото, – совсем тихо прошептал лягушонок в самое ухо Димы. Скоро рассветёт, а по утрам во дворе нашей казармы всегда проходит Большой гвардейский сбор!

– Ну, подожди ещё хоть одну минутку, не уходи так быстро! – жалобно попросил Дима. Мне ещё столько хочется у тебя спросить…

– Ничего страшного, – успокоил его лягушонок, – день пройдёт быстро, а следующей ночью я снова приду к тебе в гости. Если позволишь, я в другой раз начну свой рассказ о страшном заклятье старой колдуньи! Прошу прощения, но мы лягушки не такие умные, как вы – великаны, и рассказывать о чём-либо можем только с самого начала истории. Конечно же, я обязательно обо всём тебе поведаю, но немного позднее. Ведь времени до возвращения домой у меня действительно осталось совсем мало, а мне ещё надо погасить большое зеркало.

Гвардеец вновь обнажил свою миниатюрную шпагу, чиркнул её острием по стеклу и быстро проговорил странные слова: Ясиорказ олкетс!

Сияющий свет далёкого Зазеркалья мгновенно погас, и старое зеркало стало, как и прежде тусклым и скучным.

– А сейчас, – попросил лягушонок, – подойди к своей кровати и сядь на неё, чтобы я мог с твоего плеча перепрыгнуть на подоконник.

Поняв, что упрашивать ночного гостя погостить ещё немного совершенно бесполезно, Дима послушно переместился на краешек кровати. Ляг присел на корточки, сильно оттолкнулся своими задними конечностями и через мгновение оказался около окна. Здесь он повернулся, вытянулся в струнку и четко отдал мальчику честь, приложив лапку к форменному головному убору. После этого он словно бы просочился через щель в неплотно прикрытой оконной раме и бесшумно растаял в ночном мраке.

А Дима, просто переполненный впечатлениями, устало откинулся на подушку и просунул озябшие ноги под одеяло. Глаза его непроизвольно закрылись, а свет слабенького ночника неожиданно померк, в какой-то момент, плавно уступив сиянию бьющего прямо в его лицо солнечного лучика…









Глава вторая. Заклятье колдуньи и тайна волшебных зеркал


Какое-то время маленький мальчик лежал неподвижно, удивлённо глядя на пробивающиеся через штору лучи света. Он ничего не понимал. Казалось, всего минуту назад он так интересно проводил время с забавным лягушонком из потаённого Лягушачьего королевства, а теперь вдруг оказался в своей кроватке. Он тут же вспомнил о столь поразившей его ночью чудесной долине, повернулся на бок и сразу увидел огромное зеркало в углу веранды.

– Что если я тоже попробую произнести заклинание? – подумалось ему. Вдруг и у меня получится ещё разочек посмотреть на волшебную страну?

Дима был мальчиком очень самостоятельным. Он резво спустил ноги на коврик, вытащил из-под кровати ночной горшочек и уселся на него таким образом, чтобы находиться около самого зеркала. Затем наш малыш постучал пальчиком по стеклу и громко произнёс те слова, которые вроде бы так хорошо ему запомнились: – Окриция синтигаво!

Увы, с зеркалом абсолютно ничего не произошло, если не считать того, что из-за его рамы вылетела большая жирная муха и громко жужжа, принялась вальяжно кружить по веранде.

– Наверное, я ошибся и сказал не те слова, – решил про себя Дима, – вот поэтому у меня ничего не получилось!

Он сосредоточился, поднял вверх указательный палец и громко произнёс новую фразу, которая, как ему казалось, лучше подходила для включения волшебного зеркала: Окундари квариши!

Зеркальная гладь по-прежнему оставалось недвижимой, а наш начинающий волшебник тут же припомнил, что лягушонок перед произнесением словесного пароля постучал своей золотой шпагой по стеклу. Полный решимости довести дело до конца, он порывисто вскочил с горшка и…

И именно в этот роковой для зеркала момент дверь вдруг отворилась и на веранду вошла его мама.

– Ой, Димулька, – воскликнула она, увидев непривычную картину, – да ты уже проснулся! К тому же и на горшочек сам сходил! Да ты у меня просто молодец!

Она притянула сына к себе и звонко поцеловала его вихрастый после сна затылок.

– Пойдём, переоденешься после сна и будем вместе умываться. Что ты хочешь на завтрак? Вчерашние сырники или гречневую кашу с молоком?

После завтрака, который к удивлению всех взрослых не растянулся на обычные два часа, Дмитрий, поспешно допивший компот, принялся настойчиво уговаривать дедушку прогуляться с ним до ручья.

– Да там сегодня повсюду сплошная грязь, Димулька, – попробовал отговориться тот, – мы с тобой мигом промокнем!

– Ничего не промокнем, – не сдавался мальчик, – потому что мы наденем резиновые сапоги!

Против подобных аргументов у дедушки возражений не нашлось, и он ушёл в гараж, чтобы подобрать себе обувь по размеру. А мама принялась помогать одеваться сыну, удивляясь про себя тому, что тот одевается практически сам и с небывалой скоростью. Раньше её малыш любил застыть с наполовину надетыми штанами и начать рассуждать о том, что ему в тот момент казалось интересным. Но в то необычное утро всё было как-то по-другому. Сынишка самостоятельно натянул футболку, носки и чуть не одним прыжком просунул ноги в уличные брючки. Так что ей оставалось только подать ему курточку и снять с печки резиновые сапожки. Маме ведь было невдомёк, что её сын хочет как можно скорее отправиться к ручейку, поскольку ему просто не терпелось своими глазами посмотреть на Лягушачье королевство при свете дня.

Едва малыш вышел за дверь, как к крыльцу подошёл и дедушка. Он был экипирован по полной форме. На ногах у него были высокие резиновые сапоги, на голове сидела кепка, за спиной висела ивовая корзинка, а в правой руке он держал длинную ореховую палку. Дима крепко ухватился за тёплую ладонь деда, и они двинулись в дальний путь.

Дорога до ручья была совсем не близкой. Сначала, от входной калитки дедушка с внуком повернули направо, и пошли по гравийной дороге мимо домов, за оградами которых громко стрекотали газонокосилки. Затем гравийная дорога заканчивалась, и их путь какое-то время проходил мимо большой фермы, где жили гуси, две коровы и целое стадо овец, которыми командовал большой чёрный козёл. Он был очень страшным. Один рог на его голове смотрел вперёд и вверх, а второй, будто назло первому торчал в сторону. От этого чёрное и лохматое страшилище всегда выглядело так, будто в следующую секунду собиралось кого-то атаковать.

Каждый раз, проходя вдоль дощатого забора фермы, Дима на всякий случай прятался за взрослого сопровождающего. Ему постоянно казалось, что козёл его невзлюбил и именно поэтому так недобро посматривает на него из-под полуопущенных век. Но сегодня наш маленький путешественник даже не взглянул на своего вечно мрачного недруга. Вся его душа, все его помыслы были уже там, в прекрасном маленьком королевстве, которое он видел этой ночью. Они обогнули ферму, прошли через небольшое поле и начали спускаться вниз по косогору, рискуя поскользнуться на мокрой траве. Но всё обошлось, и вскоре они достигли берегов несколько вздувшегося после дождей ручья. Дима во все глаза смотрел по сторонам, но совершенно не узнавал той местности, которую ночью показывал ему лягушонок.

На том месте, где возвышался роскошный королевский дворец короля Квакунца?, стояла лишь огромная кочка, густо поросшая ржавой осокой. Казармы королевской гвардии превратились в неопрятные валы грубо вспученной земли. На противоположном берегу, где несколько часов назад стояли изящные строения родовых усадеб общности Громоква?ки, сейчас громоздились лишь поросшие густыми кустами ежевики косые увалы.

– Ну, что Димулька, – обратился к нему дедушка, – налюбовался на ручей?

– Да, налюбовался…, – упавшим голосом ответил ему мальчик.

Он был сильно разочарован тем, что не увидел того чего хотел, но старался не подавать виду, что расстроен.

– Дедушка, а давай сходим в тот лес, что за ручьём, – указал он пальцем на берёзовые заросли противоположного берега! Мне давно хотелось там побывать!

– Зачем нам туда идти?

– Мы же ни разу в нём не были. Ведь там могут расти грибочки! Если мы соберём их для мамы, она точно будет рада.

Грибная охота удалась у них куда как лучше, нежели поиски волшебного города. Примерно через час они вернулись в свою деревню, насобирав целую корзинку подберёзовиков и «лисичек». А потом целый хоровод неотложных дел плотно затянул Диму в свой круговорот. Сначала он помогал дедушке таскать дрова для бани, затем вместе с мамой делал тесто для лапши и, конечно же, перед обедом позанимался своим любимым делом – рисованием. После обеда был часовой сон, игра в мячик на заднем дворе, изучение устройства насоса для накачивания велосипедных шин и ещё много других не менее интересных дел. Так что совершенно измученный всей этой кутерьмой мальчик начал «клевать носом» прямо за ужином. С большим трудом он дождался окончания вечернего мультфильма, после которого сразу же запросился в постель.

В ту ночь всё повторилось в точности, как и вчера. Дима, перед тем как улечься в кроватку, даже проверил, приоткрыта ли створка большого окна? Ведь если бы она оказалась закрытой на шпингалет, его новый приятель ни за что не смог бы придти к нему в гости. Не успел он пригреться под одеялом, как опять услышал подозрительное шуршание за шторой.

– Это ты, Ляг? – тихо прошептал малыш, опасаясь, что его услышит кто-то из домашних.

– Я, – так же тихо квакнул появившийся из-за плотной ткани гвардеец в синем плаще. Ты лежи, не вставай, я сейчас перепрыгну на большую подушку и поведаю тебе интересную историю о старой колдунье и её волшебных зеркалах!

Дима тут же затаил дыхание в предвкушении увлекательного рассказа.

– Это было очень давно, – начал свой рассказ Ляг, усевшись около него поудобнее, – так давно, что даже самые древние старожилы нашего королевства вспоминают о тех событиях с большим трудом. Много-много зим назад небольшое сообщество кочующих лягушек пришло на берега великой Лягушачьей реки, где впоследствии и возникло наше великолепное королевство.

Дима едва не прыснул со смеха, поскольку точно знал, что великая Лягушачья река на самом деле является лишь маленьким ручейком, который можно перейти в пять шагов. Но благоразумно промолчал, в то время как его новый друг продолжал свой рассказ.

– Едва первые поселенцы начали строить свои норки, как случилось ужасающее происшествие. В одну из первых ночей на новом месте, когда Бог воды ниспослал нам в помощь многоводный ливень, страшная железная колесница, отвратительно воняющая сгоревшим керосином, упала в нашу долину с вершины Высокого холма. Перепуганные переселенцы побежали без оглядки в разные стороны, однако, когда рассвело, некоторые из них вернулись обратно. Те, кто вернулся раньше всех, рассказывали припозднившимся, что страшную железную повозку ранним утром вверх по косогору утащила другая повозка, ещё более громадная. А на том месте, где случилась ночная катастрофа, вскоре было найдено нечто весьма необычное.








– Представь себе дорогой Ди, – принялся оживлённо жестикулировать увлёкшийся рассказом лягушонок, – около самой воды лежало чёрное изогнутое изделие великанов, похожее на большой корабль. Внутри корабля было нечто белое и сверкающее, напоминающее блестящий тёплый лёд. Да, да я вовсе не сочиняю! Это удивительное вещество в точности отражало в себе всех тех лягушек, которые прискакали полюбоваться на редкую находку. Когда же взошло солнце, на хрустальный лёд стало просто невозможно смотреть, поскольку он озарился изнутри невыносимым сиянием…

– А я, кажется, знаю, что это было! – азартно перебил его Дима. Лягушки нашли отломившееся автомобильное зеркало! Верно?

– Да, именно его и нашли, – согласно квакнул Ляг. Только в тот момент никто из первых обитателей будущего королевства не знал, что это такое, и что с ним можно было сделать.

– Что же вы сделали с разбитым зеркалом потом?

– В том-то и дело, что использовали его совсем не наши лягушки! Давно поселившаяся около Каменного моста и известная во всём окрестном мире колдунья Жаба Жа?бовна решила захватить себе все зеркальные кусочки. Поскольку её обширная нора была ближе всех прочих к месту аварии железной колесницы, она припрыгала к месту ночного происшествия в числе первых. А когда поняла, что за сокровище лежит перед ней, тут же решила воспользоваться им в своих вредных интересах. Прогнав лягушат от зеркальных обломков своими грозными кваками, колдунья быстренько перетаскала осколки в свою нору, после чего начала готовиться к древнему колдовскому обряду.

– А зачем ей был нужен тот обряд? – не утерпел Дима.

– Ну как зачем, – даже подпрыгнул лягушонок? Ведь Жаба Жа?бовна решила ни много ни мало, а заговорить все зеркала в вашей деревне, да так, что она смогла бы подсматривать за всеми её жителями! А множество мелких кусочков разбившегося зеркала она решила развесить вокруг всего нашего королевства, чтобы в дневное время быть в курсе всех событий.

Работа ей предстояла титаническая, но Жа?бовна была великой волшебницей! Прежде всего, она спешно созвала к себе всех своих тайных слуг. Из-под земли вылезли предводители слепых кротов, шустро приползли властители дождевых червей, прибежали даже командиры лесных муравьёв! Жаба Жа?бовна собрала их всех на громовом камне, что лежит вблизи большого моста и отдала им приказ, что делать и где искать нужные для изготовления зелья вещества.

– Что же ей потребовалось?

– Много чего. Для начала ей захотелось, чтобы умельцы – кроты сложили для неё большую кирпичную печь. Вскоре под мостом закипела масштабная работа. Земляные черви рыли в глине ходы, муравьи таскали глиняные крошки на нужное место, а маленькие жабята лепили из них кирпичи. После формовки кирпичи долго сушились на солнце, приобретая невиданную крепость! Не успевали они даже остыть после просушки, как мастеровые кроты уже везли их на своих землекопских тачках в колдунью нору…

Работы велись и днём и ночью, и скоро в доме Жа?бовны была построена особого вида печка. Но это было только начало! Затем, на её огромную жаровню общими усилиями целой кучи жабят был установлен широкогорлый стеклянный пузырёк, найденный червями в мусорной куче возле города великанов. После того, как перегонный агрегат был готов к работе, заранее посланные в леса и подземелья гонцы принялись наполнять его компонентами будущего снадобья.








Естественно, что всеми работниками командовала лично Жаба Жа?бовна. Она придирчиво осматривала доставленную в её нору смолу со старых елей и грибы-мухоморы. Перебирала каждый корешок златоцвета и заставляла помощников тщательно перемешивать барсучью желчь со спорами берёзовой чаги. Наконец, когда по её мнению всё было готово для начала приготовления основного зелья, она подпалила сухие веточки берёзы, ровными рядами уложенные в топке.

Дрова в огромном количестве были доставлены к её норе неисчислимыми войсками муравьиного герцога Гоца из ближайшего леса, и их должно было хватить надолго. Огонь в топке ревел, и из высокой трубы валил чёрный смоляной дым! Когда смесь в банке закипела, колдунья принялась перемешивать снадобье большой ложкой и варила его три дня и три ночи без перерыва. Наконец на четвёртый день волшебное снадобье было готово, после чего печь потушили. Оставалось только разлить и охладить полученную прозрачную патоку…

– Так для чего же вашей колдунье понадобилось волшебное зелье? – поинтересовался Дима, которому ужасно хотелось поскорее узнать конец истории.

– Вот это-то и была самая большая тайна колдуньи, – заговорщицки понизил голос лягушонок. Я узнал о ней совсем недавно, когда мой двоюродный брат Шон пересказал мне подслушанный им разговор. Кстати сказать, Жа?бовна вовсе не наша колдунья. Большие великаны, или как ты их называешь – люди, сильно ошибаются, считая нас и жаб близкими родственниками! На самом деле наши предания говорят о том, что мы даже произошли от разных предков! А уж колдуний среди порядочных лягушек вообще никогда не было! Нет, нет, Ди, эта ужасная на вид Жаба Жа?бовна не из нашего рода и мы все её здорово побаиваемся!

Так вот, если ты немного помолчишь, то я продолжу. Главная задумка хитрой колдуньи состояла в том, чтобы использовать осколки зеркального стекла для создания аппарата для подглядывания! Так, чтобы каждый маленький кусочек разбитого зеркала, помещённый неподалёку от человеческих зеркал, позволял Жа?бовне через цепочку таких же обломков прямо в своей норе видеть, что происходит в самых дальних окрестностях Лягушачьего королевства!

– Но как же отдельные кусочки могли ей помочь? Они же никак не были связаны между собой! – удивился мальчик.

– Вот именно для того ей и понадобилась волшебная патока, сваренная ею за три дня в стеклянном горшочке! Её свойства были таковы, что тягучая смесь приклеивалась ко всему намертво и к тому же она была прозрачна словно вода утренней росы! Так что свет от зеркала к зеркалу летел по отвердевшей патоке без всяких помех. Ты представляешь Ди, каково было волшебное мастерство хитрой колдуньи?

– Нет, – честно замотал головой Дима, – совершенно не представляю!

– Можешь смело поверить мне на слово, – уверенным тоном заявил зелёный гвардеец, – ничего хитрее выдумать просто невозможно! Так что когда волшебная патока остыла, сто жабят – её подручных, поползли во все стороны от норы главной колдуньи. Они действовали парами. У одного из них в корзинке, сделанной из скорлупы грецкого ореха, лежали осколки сухого льда, а второй держал в лапах горшочек, наполненный прозрачным снадобьем.

Постепенно все окрестности нашего родового болота у Лягушачьей реки были опутаны тончайшими прозрачными нитями. Со временем самые смелые жабята доставили мелкие осколки даже в дома великанов! Вот тут-то и наступил век всеведенья колдуньи Жа?бовны. Всё-то она знала, всё-то видела! Ничто не могло укрыться от её «всевидящего ока»!

Какое-то время ей просто нравилось наблюдать за тем, что делают и куда ходят лягушки и великаны, но однажды она увидела такое, что навело её на совсем иные мысли. Впрочем, об этом я поведаю тебе в другой раз, ведь звёзды ясно указывают на то, что мне пора возвращаться в казарму.

Бравый гвардеец перепрыгнул с подушки на спинку кровати и добавил уже оттуда: – Да, а тебе дружок было бы совсем неплохо закрыть глаза и немного подремать до утра. Иначе мама и дедушка обязательно узнают о том, что ночью ты совсем не спал, и будут задавать тебе всякие каверзные вопросы…









Глава третья. Жаба Жабовна и подземное золото


Следующий день Дима встречал полный надежд на новые ночные приключения. Поэтому ему очень хотелось, чтобы светлое время дня закончилось как можно скорее. Вы ведь знаете, когда время идёт быстрее всего? Правильно, когда ты занят каким-нибудь интересным делом! Задумав устроить настоящее большое путешествие, наш неугомонный мальчишка сразу после завтрака принялся упрашивать дедушку отправиться с ним на большую реку, которая протекала неподалёку от их деревни. Река была очень широкая и носила непонятное название – Хотча! Обычно они с мамой ходили на эту реку, чтобы покупаться в жару, но поскольку стало прохладно, просто купаться уже не хотелось. Так что отправиться в дальний поход к большой воде можно было только под предлогом рыбалки.

Дедушке предложение внука понравилось безоговорочно, и они начали собираться в путь. Надели сапоги, куртки, взяли из гаража несколько удочек, садовый совок и большое пластиковое ведро для возможного улова. Но прежде всего, им, конечно же требовалось накопать побольше червей. Ещё с весны Дима хорошо знал, где прячутся самые аппетитные для рыбы червяки. Их главное логово располагалось прямо под приземистой кучей навоза, которую за несколько месяцев навалили около птицефермы, располагавшейся позади их участка. Вот к этой-то куче они и отправились.

После того, как дедушка наполнил консервную банку отборной наживкой, наши рыбаки неторопливо двинулись по большому полю в сторону реки. Путь был достаточно долгим и, конечно же, Дима решил выяснить у деда, как тот относится к необычным и даже загадочным происшествиям.

– Дедушка, а ты как думаешь, – обратился он к своему спутнику, когда они вышли к центру поля, – в мире есть волшебство?

– Наверное, есть, – кивнул тот в ответ, – но, мне кажется, что оно прячется где-то очень далеко от наших мест.

– Я так не думаю, – бойко возразил ему Дима. Оно может быть совсем близко! Мне даже кажется, что оно бывает и в нашем доме!

Ему очень хотелось кому-нибудь рассказать о своём новом друге – лягушонке с золотой шпагой и видах Лягушачьего королевства в старом зеркале. Он сдержался только потому, что вовремя вспомнил о своей клятве никому даже не намекать на существовании волшебной страны.

Дедушка быстро понял, что внучок встретился с каким-то сильно удивившим его явлением, но отчего-то не хочет о нём рассказывать. Ничего страшного в том, конечно, не было. Какой мальчишка в дошкольном возрасте не воображает себе всякую небывальщину? Да почти все придумывают какие-нибудь страхи или тайны. К тому же внук постоянно находился под присмотром кого-то из старших, что, по его мнению, гарантировало безобидность его забав.



