Восточные сказки. Книга 2
Адил Ташпулатов








Адил Ташпулатов

Восточные сказки





Хасан – невидимка


Уха уже закипала, когда Хасан стал звать брата есть. Они были близнецы и поэтому их звали Хасан и Хусан, так было принято. Хусан крикнул, что уже идет, но Хасан знал что это «уже» продлится неизвестно сколько. Хоть они и были близнецы, интересы у них были разные. Хусан страстно любил рыбачить. Хасан так же страстно ненавидел это занятие – считал это дело скучным и тоскливым. Лучше поиграть во что-нибудь или пойти побродить по горам – там всегда увидишь что-нибудь новое – какую-нибудь нору или само животное. Там и поохотиться можно.

Но на реку они пошли вместе – один порыбачить, другой искупаться. В жаркий летний день лучше не придумаешь. Хасан отошел подальше и залез в воду. Она была холодная – горы недалеко, а там вода всегда холодная – снеговая, прогреваться не успевает. Но на равнине купаться уже можно. И вот Хасан то прыгнет в воду, то выскочет. И тут он увидел возле берега котелок, наполовину занесенный песком. Он вытащил его, высыпал песок, гальку и увидел. что это не какой-то старый котелок, выброшенный за ненадобностью. Он был чистый внутри и снаружи, не закопченый. Хасан ополоснул его и решил наварить в нем уху – рыба своя, картошки и лук на соседнем огороде. Но за солью пришлось сбегать домой. И вот уха уже закипает, а Хусана не дождешся.








Хасан решил начать есть – и время к обеду, и в животе бурчит, а Хусан придет – догонит. Он еще раз крикнул брату и запустил ложку в котелок.

Уха была наваристая, вкусная и Хасан с удовольствием ее ел. Тут подошел Хусан –

«То зовет, а сам ушел куда-то».

«Куда я ушел. Я здесь тебя жду».

«Где ты?»

«Да вот же я. Что с тобой?»

«А почему я тебя не вижу?»

Хасан посмотрел на себя и тоже ничего не увидел – ни себя, ни своей одежды, ни даже ложки в руке и крикнул:

«Не ешь эту уху. Я ее поел и вот стал невидимым. Что теперь делать, как стать опять прежним?».

Долго братья говорили – что дома скажут, как объясняться. Не придумав ничего путного братья пошли домой.

Дома мать сразу спросила: –«где Хасан?»

«Здесь я».

«Где ты?» – мать стала оглядываться.

«Да здесь я».

«Хватит играть. Выходи сейчас же».

Хусан стал объяснять, что произошло, про котелок, про уху. Но мать ничего не могла понять и только сказала, что когда Хасан придет домой, она ему покажет, как с матерью шутить.

Когда наступил вечер и она не увидела Хасана, то поняла, что что-то случилось, сын пропал и где искать неизвестно. Хусан молчал  – боялся вообще что либо сказать. Его объяснениям никто не верил – думали, что он просто покрывает брата. И Хасан видел, что если он подаст голос, то родители вообще сойдут с ума. Он позже услышал, как мать говорила отцу:

«Наверно, у меня с головой не все в порядке – я слышу голос Хасана, а его нет».

Отец тоже расспрашивал Хусана, но не мог поверить какой-то чепухе, которую тот нес.

Поискали, поискали и угомонились – проголодается – придет, вот тогда и поговорим.

Для Хасана тоже настало трудное время – он не знал как себя вести. С матерью он боялся заговорить – она думала, что ей все кажется и хваталась за голову. Попробовал заговорить на улице с товарищами – те в испуге разбежались, не могли понять, как это – голос есть, а Хасана нет. Постепенно он стал понимать, что теперь ему придется жить в одиночестве – даже Хусан стал его сторониться – ему неудобно было иметь дело с голосом. В конце концов ему пришлось уйти из дома потому, что, как он заметил, родители чувствовали его присутствие дома и не могли успокоиться. Он нашел маленький заброшенный домик на окраине села, привел его в порядок и стал там жить.

Хорошо быть невидимым, когда ты в любой момент можешь стать опять видимым. Тогда это даже забавно. А быть все время невидимым – это все равно, что тебя нет. Но Хасан был и как то надо было жить. А как, он не знал и просто стал жить, как живется. С питанием у него проблем не было – в его распоряжении были все огороды и кухни в любом доме. Кроме этого он наловчился ловить сеткой голубей – просто подходил и накидывал сетку – голуби его не видели.

Но жить в одиночестве непривычно и тяжело, тем более, что Хасан был парень активный и общительный. Его тянуло к людям и он шел к ним. Как увидит, что ребята собрались – он к ним. Подойдет и слушает  – о чем говорят, во что играют. Сначала много говорили о том, что исчез Хасан, потом постепенно перестали. Если взрослые сидят на скамейке и разговаривают, то он тоже присядет рядом – слушает. Ему так все легче становилось, тем более, что он услышал очень много нового, о чем раньше даже не подозревал. Оказывается их сосед в молодости грабил караваны, пока их не разбили, но он спасся. Это он рассказывал своему сыну, когда тот спросил откуда у них благополучие – ведь он же не работает.

Но наконец пришло время идти в школу. Раньше Хасан не любил учиться, а теперь даже обрадовался – кончилось время безделья. Он пошел в школу вместе с всеми. Когда начался урок, он открыл дверь, прошел в конец класса и сел на пол. Впрочем все ученики сидели на полу, на ковриках. Только учитель удивился, когда дверь сама открылась и закрылась.

Как хорошо учиться, когда тебя не подгоняют, не спрашивают, не проверяют твои тетради, не ставят оценки. Раньше Хасан сидел в классе, а голова была на школьном дворе. Он ждал когда кончится урок, чтобы поиграть во что-нибудь. А что там говорит учитель, ему было неинтересно, он его просто не слушал. Теперь все иначе – никаких игровых мыслей. Он спокойно сидит и слушает. И как же все понятно. А раз все понятно, то и запоминается легко.

Первый школьный день Хасану понравился и он так и продолжил ходить в школу. Ему доставляло удовольствие, что он все понимает и что эти знания наполняют его. Раньше этого чувства не было. Особенно ему нравилась математика и физика. Оказывается это так просто и понятно. Почему же он раньше так мучился? И почему учитель по десять раз повторяет одно и то же – ведь яснее не станет. Хасан обеспечил себя учебниками и стал учиться по ним. И обнаружил, что в классе он слышит то, что уже знает и он решил пойти посмотреть, что делается в старшем классе. Там было интересней и пришлось обзавестись другими учебниками. Только учитель тоже удивился, почему в начале и конце урока дверь сама открывается и закрывается. Много раз он выглядывал за дверь, надеясь увидеть, кто хулиганит, но никого не видел. Потом привык. А Хасан за этот год прошел три класса. Ему так понравилось учиться, что он с досадой встретил летние каникулы.

Опять настало время безделья и Хасан задумался о том как бы ему заработать денег. Но ничего придумать не мог – кто возьмет на работу невидимку. А всю жизнь подворовывать тоже не годится. Он особенно не переживал, что приходится воровать – еду у сельчан, учебники у своих одноклассников. Тех родители поругают и купят новые, а ему взять их негде. Ничего не поделаешь – жить и учиться надо. Но и денег заработать не мешало бы. Помог случай. Однажды он зашел в чайхону – надо было разжиться на лепешку, и увидел в углу кампанию. Время, прожитое на улице, не прошло напрасно – он с одного взгляда определял воров и аферистов. Эти были воры. Хасан подсел к ним и с удивлением узнал, что они сговаривались ограбить соседей его родителей. Он хорошо знал этих людей – там жил его приятель. Хасан определил кто главарь и, когда они расходились, он проводил его до дома, где тот ютился. Потом он пошел в дом своих родителей и все рассказал Хусану, чтобы он передал это матери. Если она спросит откуда ты это знаешь-сошлись на меня, скажи что я жив, здоров, но жить буду отдельно. А соседям пусть скажет, что это карты ей нагадали  – соседка верит в карты. И еще скажи, что карты сказали, где их главарь живет. И он рассказал, как проследил за главарем. После того, как этих воров и главаря схватили, к его матери стали обращаться за помощью. Причем по разным вопросам. Кто-то хочет женить сына или выдать дочь замуж и нужно узнать о той стороне. Кто-то хочет взять компаньона в дело – нужно разузнать о нем все. Ну и, конечно, если кого-то обокрали, хочется узнать кто и где добро. Работы оказалось столько, что Хасану целый день приходилось бегать. Но зато и у него завелись деньги, и у семьи появился приработок. Однажды к его матери обратилась женщина с просьбой найти очень дорогой украденный браслет. Чужие у них в доме бывают редко. Если приходят гости с мужем, то и сидят вместе, а браслет хранился в спальне. Хасан к тому времени уже наслышался разговоров о пропажах в семье и знал, что чаще всего виноваты бывают родственники. Он заподозрил в воровстве ее сына  – о нем он слышал неблагоприятные разговоры – тот играл в азартные игры. Хасан подумал кому он мог продать этот браслет – уж очень он был дорогой. Был такой скупщик, очень богатый – Хасан слышал о нем из болтовни соседей. Он пошел и сел у дома этого скупщика и через день увидел сына той женщины, у которой украли браслет. Когда тот вошел к скупщику, Хасан вошел вместе с ним и слышал весь разговор. Скупщик спросил, не ворованная ли эта вещь, но получил ответ продавца, что это браслет его жены и нужны деньги. Скупщик купил браслет, но предупредил, что если выйдет какая либо неприятность, то он умалчивать его имя не будет. Хасан рассказал все брату – кто вор, кому и за какие деньги был продан браслет. А мать пусть сама думает, как разговаривать с клиенткой – дела семейные – там всегда виноваты посторонние.

В другой раз попросили найти украденную корову. Корова для сельского жителя – большое дело. Если есть корова – семья сыта. Свои односельчане украсть не могли  – корова не курица – в сарай не спрячешь и от соседей не скроешь. Хасан пошел по соседним селам набираться слухов и услышал. В одном селе женщины с уважением говорили о небогатом односельчанине, который на воскресном базаре купил корову. Обычно небогатые люди покупают теленка и выращивают его. И он пошел посмотреть на покупку. Конечно это была украденная корова. Хозяева коровы пришли со своими друзьями, забрали скотину и крепко побили вора. Так уж принято. Ладно хоть не убили. А могли бы.

Так и жил Хасан потихоньку, зарабатывая себе и семье на жизнь. Мать с отцом уже смирились, что у них сын невидим и даже предлагали ему жить вместе с ними, но он отказался. Но все сведения, что ему удавалось добыть, он обсуждал уже с матерью. Слава о его матери росла по всей округе. Вокруг только и говорили, что Аллах дал простой женщине необыкновенный дар разговаривать с картами и понимать неведанное и непознаваемое.

И однажды правитель тех мест по имени Ахмад-шах прислал за ней стражника, чтоб привезти ее к нему. Она конечно испугалась – о чем будет разговор, что говорить и тутже послала за Хасаном. Тот все понял и отправился следом за матерью. Так они и прибыли во дворец к правителю, где тот стал расспрашива ее, как у нее получается узнавать по картам кто что украл и куда дел. Мать не знала, что говорить, но была не глупа, и видела, что правитель верит всей той чепухе, что о ней болтают. И она сама стала нести всякую чушь – что-то надо же было говорить. Она сказала, что за каждой картой стоит свой дух и когда она раскидывает карты, то духи сами раскладывают их в определенном порядке. Нужно только понять, что они хотят сказать. Но это не всегда просто сделать. Иногда приходится целый месяц гадать, чтобы понять. Она побоялась, что правитель велит ей прямо сейчас погадать о чем-нибудь, а поговорить с Хасаном не получится. А тот действительно ей верил. Он же знал, что она находит, о чем ее просят. Значит и все остальное правда. И он тоже решил попросить:

«В последнее время стали часты грабежи путников, которые направляются в наш город, и даже пропадают караваны. Я получаю известия, что они выходят к нам, но не доходят. Причем погонщиков и купцов не убивают, а отпускают. Грабители действуют в масках. Не можешь ли ты узнать, кто эти грабители и куда уходит товар.»

Если ты хочешь, чтобы я погадала прямо сейчас, то мне нужно пустая комната и чтоб там была еда и питье. Это она подумала о Хасане.

Правитель распорядился и ее отвели в удобную комнату и внесли на подносе самую изысканную еду. Когда они остались одни, Хасан спросил зачем она потребовала еду.

«Тебя хотела покормить, у нас в доме такой еды никогда не будет».

«Не до еды сейчас. Но уж если принесли, давай поедим».

Пообедав Хасан сказал:

«Я давно слышал о грабежах. Грабит начальник охраны и охранники. Не все – у него несколько человек особо доверенных. А они любят выпить и болтать. Но я не знаю куда они прячут награбленное – это я выясню. Но ты ничего не должна знать  – для тебя это очень опасно. А правителю скажи, что духи тебе сказали, чтоб ты велел твоим стражникам по имени Гасан-кули и Ураз найти всех ограбленных и составить подробный список похищенного. Записывать должен учитель медресе Максуд-Шамардан. Вечером каждого дня он должен забрать запись и хранить у себя. Духи сами скажут ему все, что надо. Тебе духи больше ничего не сказали – не женское это дело».

Когда мать все сказала правителю, он заплатил ей и отправил домой. И после этого он выполнил все, что велели духи.

А Хасан начал следить за начальником охраны и охранниками. И вот однажды они все собрались и выехали из города. Хасан пошел за ними и увидел, что отойдя подальше от города, они залегли в засаду. На дороге показался небольшой караван – пять верблюдов и погонщик на лошади. Когда караван приблизился, охранники, надев маски, выскочили из засады. Погонщик, увидев их, пришпорил лошадь и ускакал. Охранники повернули караван в горы и ушли. Хасан за ними. Караван пришел в очень уютное и закрытое со всех сторон место. Единственная тропа была завалена камнями и ветками. Охранники расчистили завал и верблюды прошли дальше, где виднелись пещеры, охраняемые людьми. Все стали разгружать верблюдов и заносить груз в пещеру. И при этом, как Хасан и ожидал, каждый охранник старался что-нибудь украсть и засунуть себе за пазуху.

Вернувшись во дворец правителя, Хасан застал его гуляющим в саду. Голосом, каким говорят, по мнению Хасана, духи, он начал говорить. Правитель принялся крутить головой, пытаясь увидеть кого-нибудь, но потом понял, что духи невидимы и стал слушать. Хасан рассказал, кто грабитель и где они прячут награбленное. И еще сказал, что из всех охранников только Гасан-кули и Ураз не связаны с грабежом – остальные ненадежны. Правитель бросил начальника охраны и охранников в зиндан и произвел обыски у них в домах, найдя доказательства их преступлений. Потом нашли и пещеру с остальным добром. Но самое главное, правитель убедился, что женщина – гадальщица действительно связана с духами и он щедро расплатился с ней.

Прошло какое-то время и правитель опять послал за ней, и она явилась опять с Хасаном. На этот раз дело оказалось более привычным – Ахмад-шах решал вопрос своей женитьбы. Правитель соседнего города решил укрепить с ним мир, выдав за него свою дочь. До этого они часто враждовали и даже воевали, но одолеть друг друга никто не мог. Поэтому мир был выгоден обоим. Невеста, по словам очевидцев, была красавицей и с большим приданным, но была и одна странность. Поэтому правитель и вызвал гадальщицу. В старые времена все люди верили в гадание, колдовство, заговоры, чудеса потому, что часто сталкивались с этим. И сейчас многие верят этому, особенно в ворожбу на картах. Не напрасно говорят – карты не врут.

Так вот странность заключалась в том, что всегда вражда исходила от правителя соседнего города. Зависть его душила, когда он видел благополучие соседей. И не умея наладить жизнь у себя, он хотел разрушить жизнь в других городах и поживиться за их счет. И было непонятно, почему он вдруг захотел мира. Вот с этим и надо было разобраться.

Мать Хасана сказала, что дело это для нее привычное, но требует время и с тем удалилась. А Хасан немедленно отправился в соседний город посмотреть на невесту и ее отца.

Невеста действительно оказалась редкой красавицей и звали ее Зулейха. Она жила в доме своего отца – у нее была отдельная комната. Многое показалось Хасану странным. Дом был огромным, почти дворец, а у единственной дочери всего одна комната и без прислуги. Зулейха все делала сама – одевалась, украшалась, прибиралась в своей комнате. У нее не было подруг и она сама не выходила из дома. Ему все стало ясным, когда через несколько дней он увидел как отец вечером зашел к ней. Он обнял и поцеловал ее. Но поцеловал не как дочь. После этого они уселись за стол, уставленным всякими яствами. За столом Зулейха сказала, что беспокоится за успешный исход всей затеи и за свою безопасность. На это отец ответил, чтоб она не беспокоилась – он все предусмотрел потому, что больше, чем она, заинтересован в благополучном конце. Хасану стало интересно, о какой затее идет речь и он продолжал наблюдать. Через несколько дней правитель собрался поехать в свой загородний дом. Хасан отправился за ним. Дом располагался в большом тенистом саду и утопал в цветах. Вокруг раздавалось пение птиц и все располагало к неге и роскоши. Правителя встретила милая девушка, которую он поцеловал. Но поцеловал уже как дочь. Звали ее тоже Зулейха. Хасан очень удивился, но кое-что начал понимать. Оставалось только выяснить, какой конец будет у всей затеи, хотя и это уже становилось ясным. Когда выяснится обман с невестой, разговаривать будет уже не с кем.

Хасан поспешил обратно и рассказал матери все, что узнал, а та уже передала это Ахмад-шаху. Тот сильно разозлился на коварство своего соседа. Он понял, что свадьба была затеяна, чтобы убить его и прибрать его город к своим рукам. Успокоившись, он щедро вознаградил гадалку и стал думать, как рассчитаться с соседом. И придумал.

Он послал соседу свое согласие на брак с его дочерью. Сообщил, что примет его дочь со всевозможными почестями и свадьба состоится через неделю после приезда невесты.

Отец невесты собрал большой караван с приданным и отправил невесту к Ахмад-шаху. При этом он не поскупился на приданное, так как был уверен, что все вернется к нему обратно с невестой и городом впридачу. Относительно калыма – выкупа за невесту, договорились – он получит его, когда приедет на свадьбу. Обычно бывает наоборот – сначала платится калым, а потом приезжает невеста. Но отец невесты настолько уверовал в благоприятный исход своей затеи, что пренебрег обычаем. Ахмад-шах принял невесту с почестями, отвел ее в ее покои и приставил служанок. Но в ту же ночь отправил отряд воинов в загородный дом соседа с приказом привезти настоящую дочь, а заодно и всех, кто будет в доме, чтоб отец ничего не узнал. Что и было исполнено – к утру они все были в доме Ахмад-шаха, где тот и рассказал Зулейхе об афере ее отца, показав в доказательство ее приданное и ложную невесту. Он предложил ей на выбор два варианта. Или она выходит за него замуж и между ним и ее отцом устанавливается мир, хотя и вынужденный. Или она уезжает к отцу, оставив приданное здесь как наказание за обман. Но никакого мира уже не будет  – ее отец не успокоится. Зулейха не долго думала – с одной стороны благородство и благоразумие Ахмад-шаха, да и собой он был видный, с другой  – явно неблаговидный поступок отца. Конечно, она выбрала замужество.

Через неделю собрались гости. Приехал и отец невесты со свитой. Когда в присутствии гостей мулла собрался совершить обряд «никях» и читать соответствующую молитву, ввели невесту. Ее лицо, согласно обычая, было закрыто. Были прочитаны молитвы и выполнены все положенные ритуалы, куда входили согласие родителей и согласие жениха и невесты. После этого началось само празднование, которое длилось три дня.

Но наконец торжества кончились и отец невесты завел разговор о калыме. Тогда Ахмад-шах сказал, что никакого калыма не будет потому, что он не прислал свою дочь.

«А с кем же была свадьба?» – вскричал отец.

«С твоей дочерью, но ты ее не присылал, я ее сам увез. Она дала согласие быть моей женой, ты дал свое согласие. Поэтому никакого калыма я не должен».

Конечно, после этого последовала перебранка, но кому она интересна, тем более, что на жизни Хасана это никак не отразилось.

Тем временем лето кончилось, надо было опять ходить в школу. Для Хасана это было в радость – учеба давала ему полноту и смысл жизни. Учиться он продолжал так же невидимо, только книги теперь покупал за деньги. Они у него завелись в количестве большим, чем ему требовалось. Он через брата перестроил свой домик и уже не жил в лачуге. Учился он, как и раньше, больше по учебникам, но и помогал матери. Он не мог оставить эту работу – у нее было много заказов. Он только попросил ее не брать мелких дел – люди сами во многом могут разобраться. Много дел было связано с воровством и ограблением. Раньше в этих случаях полиция хватала всех воров, кто попадал под руку, и палками выбивал признание. Или сам вор признавался, или его собратья – они знали, что в полиции могут забить и до смерти. Поэтому особенно не отпирались. Тем более, что виновный мог относительно легко откупиться. Часть похищенного добра отдавали потерпевшему, остальное делили между вором и полицией. Это устраивало и тех и других, а потерпевшие были рады, что хоть часть возвращалась к ним.

С тех пор как мать Хасана стала указывать, кто вор и где похищенное, утаивать стало невозможно. У воров нечем стало откупаться и их стали кидать в зиндан. Это стало не устраивать полицию – воров надо кормить и охранять. Поэтому тех долго не держали – отпускали, но потом все повторялось снова. И они решили, что от гадалки надо избавляться. Хасан конечно все слышал и тутже рассказал это матери. Бедная женщина страшно испугалась, но Хасан ее успокоил – я что-нибудь придумаю. И придумал, и как мать обезопасить, и как, наконец, сделать семью богатой.

Он пошил из кожи перчатку, приделал к ней когти, набил льдом и пришел в дом начальника полиции ночью. Хасан спокойно вошел к нему в спальню и приложил перчатку ему на горло. Тот проснулся, но от страха не мог пошевелиться – думал, что это смерть за ним пришла. А «смерть» и говорит:

«Ты что же, ишак вонючий, решил, что ты будешь решать, кто и когда уйдет туда. Это только я решаю. Все гадальщики, колдуны и вся нечисть находятся под моей властью. Также как и все люди – они мусор на этой земле. Знай же, когда гадальщица уйдет туда, ты пойдешь вместе с ней. Сколько она проживет здесь, столько же и ты.

Потом Хасан резко провел перчаткой по горлу, оставив на нем глубокие борозды.

Долго еще лежал начальник, не смея шелохнуться. Потом встал, зажег свечу, вышел – вся охрана стоит на месте. Он стал расспрашивать, кто что видел, но никто ничего не видел, но шаги слышали, вроде бы даже здесь. Но никого не было.

Начальник полиции понял, что здесь сила с которой он тягаться не может и сказал ворам, что если с гадальщицей что-нибудь случится, он их всех перевешает.

С тех пор он всех воров и грабителей, кто попадался на деле, сажал надолго. Но выявилась другая трудность – негде было их содержать. Тогда Ахмад-шах предложил сковать их по ногам и рукам и поставить копать канал. Пустой земли рядом было много, но без воды она бесполезна и ничего не стоила. Но как только начали копать канал, сразу появились желающие купить землю. Ее и стали продавать, но с условием, что охрану и землекопов содержать будут покупатели. Условие было выгодным и дело пошло  – и грабежей стало меньше, и содержание полиции и заключенных облегчилось, и площадь поливных земель стала гораздо больше.

Вот только начальник полиции был не доволен – не стало никаких дополнительных поступлений. Воры и грабители конечно не перевелись – старых пересажал – появились новые. Вот их начальник полиции и решил использовать. Он вызвал к себе старого вора и предложил ему сбить в банду молодежь. Сам он будет давать наводки на состоятельных людей и прикрывать, кто попадется. Но предупредил – кто будет болтать не проживет и часа. Он прекрасно понимал, почему они попадаются. И еще он предупредил – гадальщицу пальцем не трогать – урок пошел впрок.

Но вышло так, что Хасан на улице встретил старого вора – он его знал – и по старой привычке поинтересовался, куда тот идет. А тот пришел в дом начальника полиции и таким образом Хасан в течение всего разговора простоял рядом с ними. Его не очень обеспокоило, что будут грабить богатых – они переживут. Но разговор был полезный. Он понял, что это тот случай, на который он рассчитывал.

В том городе жил родной брат правителя Шаахмад, он был очень богат и влиятелен. Занимался он торговлей, его караваны постоянно уходили в разные концы страны и никто, даже приблизительно, не мог определить размер его богатства. И вот у его жены Хасан украл ночью из спальни дорогое ожерелье. Шаахмад страшно разгневался – кто мог осмелиться украсть ночью из спальни. Он вызвал начальника полиции и велел разыскать вора и ожерелье. Иначе тот потеряет все  – должность, состояние и голову.

Начальник полиции вернулся домой и послал за гадальщицей. Она явилась и по приказу начальника стала гадать. Когда она разложила карты, одна оказалась пустой. Гадальщица сказала:

«У меня никогда не было пустых карт. Здесь должна быть карта, которая должна показать, кто вор. Карты не могут сказать зтого. Я не могу вам помочь. Но я продолжу дома ворожить, может быть что-нибудь наворожу».

Дома она выкинула пустую карту – это Хасан научил ее. И он же сказал ей, чтоб она завтра пошла к начальнику и сказала, что карты так и не сказали, кто вор. Но можно ожерелье выкупить. Если он согласен, пусть положит не столик у изголовья полную стоимость. И без обмана – заплатит больше.

Мать так и сделала. Начальник согласился – деваться было некуда – он и так уже прощался с жизнью. Он положил деньги, поставил рядом охрану и вышел. Через какое-то время он вошел и посмотрел на деньги – они лежали. Он отослал охрану и проводил их взглядом и когда опять посмотрел на деньги – их уже не было. На их месте лежало ожерелье. Начальник полиции вздохнул облегченно – хоть голова на месте останется.

Деньги Хасан отдал матери  – ему не нужно, а семья, наконец, разбогатела. А деньги все равно были не заработанные.

Но, несмотря на богатство, семья продолжала работать – безделье считалось предосудительным и недопустимым. Отец открыл лавку и начал торговать, мать по-прежнему продолжала помогать людям в их проблемах, Хусан учился в школе, а Хасан прошел весь курс школьного обучения и не знал, что ему дальше делать. Но работы было много – за помощью к его матери приезжали даже из других городов и ему приходилось подолгу быть в разъездах. Он был осведомлен о всех делах в стране – знал об интригах придворных, о жизни воров, грабителей и полиции, о торговых делах купцов. Этим он очень помогал отцу, сообщая какой товар требуется и по какой цене. Отец первым знал какой груз придет с очередным караваном и его дела шли успешно.

И вот однажды к его матери обратилась женщина с просьбой найти котелок, пропавший несколько лет назад. Мать, конечно, сразу смекнула о чем идет речь, но вида не подала. Она за это время научилась видеть людей и разговаривать с ними. И она привыкла не давать ответа, не посоветовавшись с сыном. Она недовольно сказала, как можно искать какой-то котелок, неизвестно когда пропавший. Если ей так нужен котелок, то она даст денег – пусть купит новый и не морочит голову. Но женщина была упорной, сказала, что приехала издалека и ей нужно найти именно тот котел. Наконец мать сказала. что попробует погадать и пусть она приходит через пару дней. А сама стала советоваться с Хасаном, как быть. Конечно, котелок, от греха подальше, можно было бы отдать  – он никому не нужен – с условием, что колдун превратит Хасана опять в видимого человека. Но тут их взяло сомнение. А если колдун, получив котелок, превратит его в бессловесного осла или еще в кого-нибудь, чтобы секрет не вылез наружу. И решили котелок не отдавать. Тем более, что Хасан уже и не помнил, куда они его закинули. А той женщине сказали, что карты ничего не показали – слишком много времени прошло.

После разговора с матерью Хасан решил отыскать тот котелок. Тогда они забросили его куда-то и не заметили куда – не до того было. А сейчас он испугался – вдруг кто-нибудь найдет его и попользуется. Хасан пошел в сарай и стал искать. За эти годы, как это бывает, много чего покидали в сарай ненужного. До вечера он перебирал всякий хлам, заодно и порядок навел, но котелок нашел и забрал к себе домой. Там он спрятал его так, чтоб никто случайно не смог найти. И когда уже лег спать вдруг подумал:

«А почему через столько лет вдруг вспомнили о котелке? Ведь колдун в горах и так и царь, и бог, видимый и невидимый». Не придя ни к чему Хасан уснул. Но утром этот вопрос возник опять и уже не оставлял его. Весь день он, чтобы ни делал, думал об этом. А вечером Хасан вытащил котел и тщательно его осмотрел, но ничего не обнаружил – котел как котел. Правда с одной стороны были какие-то знаки, но это, наверное, при изготовлении наносят – подумал он. Да и не разберешь что там выбито. Наверно, стерлось от употребления. И уже хотел опять спрятать котел, как вдруг мысль прямо стукнула в голову:

«Какое употребление! Что, в нем каждый день похлебку варили, что ли. Нука, что там за знак.»

Но знак действительно был плохо виден – время не пощадило его. Хасан начал осторожно ножом очищать его. Знак стал виден лучше, но линии были непонятны. Тогда он рукой потер эти знаки и вдруг увидел и свои руки, и всего себя. Но и знак перешел ему на руку. И как бы он не отмывал ее, знак не смывался. «Ну ладно – подумал он – с этим жить можно.» На этот раз спать он лег видимым человеком – не захотел быть невидимкой. А утром пошел в дом родителей. Что там было! Радости не было предела. Все обнимали его и не могли насмотреться.

Когда все успокоились мать сказала:

«Наверное, придется прекратить гадание. Ну и ладно – не бедные уже.»

«Не надо спешить – котелок – то у меня. Посмотрим как дела будут складываться. Мне надо на работу устраиваться.»

«А зачем тебе работа? Мы и так зарабатываем хорошо».

«Но мы зарабатываем, пока я невидим, а я хочу жить среди людей. И становиться невидимкой только по необходимости.»

«Ну, а куда ты пойдешь работать? Что ты умеешь делать? Ведь у тебя даже образования нет.»

«Образование у меня будет, а работу я себе сам организую. Позже увидишь. Пока будем продолжать гадание.»

А тем временем женщина, что обращалась с просьбой найти котел, вернулась в горы к колдуну и сказала, что гадальщица не смогла ничем помочь. Но ей показалось, что она и не хотела помочь. Что-то там не все просто. Колдун тоже задумался. Он был наслышан о гадалке, о ее невероятных успехах, о том, что она решает все, с чем к ней обращаются. Как она это делает? Колдун многое знал и много чего мог делать и он никогда не верил в гадание. Знал что карты служат только для того, чтобы морочить людям головы. Но тогда как работает гадалка – ведь результат же у нее есть. И он решил сам разобраться в этом. Только вот спуститься к людям он не может, во всяком случае в своем обличье. Он превратился в собаку и пришел в село, где жила семья Хасана. Все видели, что к ним прибилась собака – наверное потерялась. Ее не гнали, иногда даже подкармливали, а потом и привыкли. Колдун видел, что приходят люди, говорят о своих делах, гадалка гадает. Все нормально, так и должно быть. Когда люди уходят, гадалка обсуждает дела с сыном. Тоже нормально – одна голова хорошо – две лучше. Правда она обсуждает только с одним сыном – видимо, тот потолковее. Тоже ничего особенного. Колдун только обратил внимание, что один сын посещает школу, а тот что потолковее не учится и, похоже, нигде не работает. А мать его слушает очень внимательно. А однажды он пришел и сказал, что сдал все экзамены за школьный курс. И решил колдун присмотреться к нему и однажды увязался за ним. Хасан тоже не возражал – вдвоем все веселее. Но вдруг стали возражать соседи. Они потребовали, чтоб он держал свою собаку на привязи. Потому, что когда она ходит по селу все соседские собаки прямо с ума сходят – такой лай подымается! Пришлось Хасану посадить собаку на цепь. Но колдун вовсе не хотел сидеть на цепи – не для этого он сюда пришел. И когда Хасан уходил, он освобождался от цепи. Хасан заметил это и удивился – ошейник оставался застегнутым. Он решил проследить, как собака это делает. Застегнув ошейник очередной раз, он из окна увидел, что собака легла на землю, превратилась в змею и выползла из ошейника и опять превратилась в собаку.

Через какое-то время Хасан вышел во двор и, сделав удивленный вид, опять посадил собаку на цепь и вошел в дом. И как только собака опять превратилась в змею, он выскочил и одним ударом лопаты отрубил ей голову. Голова лежала отдельно и шипела, а тело извивалось и двигалось к голове, чтобы соединиться, Хасан оцепенел – он такого никогда не видел. И когда тело уже соединилось с головой, он очнулся и опять отрубил ей голову и тутже лопатой покромсал тело на отдельные куски. На всякий случай он вырыл яму и закопал голову поглубже. Потом отдельно закопал и тело – колдун все-таки. Кто их знает, как их надо хоронить.

Теперь Хасан мог спокойно заниматься своими делами. Но вот каким делом? Что он может делать? И он понял, что может только добывать сведения о людях, об их делах, о том, что они скрывают ото всех. Но что с этим делать? Кому это нужно? Он со всех сторон слышал, что полицейские обдирают простых людей за любую провинность и без нее. Сборщики налогов большую часть кладут себе в карман. Таможня за немалую мзду уменьшает количество товаров, приходящие с караванами, тем самым уменьшая налоги. Но одно дело, что-то слышать, и другое – знать и собрать факты, которые нельзя опровергнуть. «Но даже если он соберет факты, кого они заинтересуют?» – подумал Хасан» Ну ладно надо сначала собрать факты, а там видно будет как распорядиться» И он начал следить за чиновниками и составлять подробные списки всяких преступлений. Кто, когда, у кого сколько взял или утаил от казны. Кто у кого украл или ограбил и кто покрыл.

Через полгода у Хасана скопилось столько документов, что он не знал, что с ними делать – ни один правитель не будет столько читать. Да и как к нему еще попасть.? Надо сделать так, чтобы он сам вызвал его к себе. И Хасан решил выкрасть что-нибудь у правителя – для него это был самый простой путь. И он выкрал у правителя драгоценный перстень, который он снимал только на ночь.

Дальше произошло то, что Хасан и предвидел. Правитель вызвал начальника полиции и пообещал отрубить ему голову, если тот не отыщет вора и кольцо. Начальник полиции вызвал гадалку и пообещал ей тоже самое. Но та показала ему фокус с пустыми картами и ничего не сказала. Видя, что у начальника полиции ничего не получается, правитель вспомнил о гадалке и вызвал ее. Она пришла с сыном и сказала, что у него еще большие способности гадать и отгадывать, что люди скрывают.

«Сможешь найти кольцо, которое у меня украли»-спросил правитель.

«Смогу» – ответил Хасан.

«Как ты это сделаешь? Почему так уверен?»

Хасан предвидел этот вопрос – ему его не один раз задавали люди и он ответил так:

«У меня с детства появилась способность, поговорив с человеком, видеть его и понимать, что его беспокоит, о чем думает, чем озабочен. Вот сейчас я поговорил с вами и вижу, что вас беспокоят дела в городе – налоги собираются плохо, таможня ворует, полиция в городе безобразничает. И вы даже брату своему не очень верите. Как это у меня происходит я сам не понимаю».

Правитель удивился и спросил:

«А что ты хочешь за кольцо?»

«Ничего. Я ищу постоянную работу. Я могу только находить скрытое, отыскивать спрятанное и узнавать, что у людей на уме. Я вот тут принес бумаги, показывающие что я могу. Ну и кольцо я найду – оно дорогое – о нем будут думать и говорить. Хасан, конечно, не сказал, что уже неделю сидел возле правителя – видел и слышал, что делается во дворце.

Через неделю Хасан явился во дворец и сказал, что перстень находится у начальника личной охраны правителя. Он знал, что правитель не доволен им-считал что он состоит в сговоре с его братом-и собирался его уволить.

Полиция конечно нашла перстень и участь начальника охраны была решена. Хасан не переживал за него – не тот это был человек, за кого переживают.

Когда правитель прочел записи Хасана, то сначала не поверил ему – получалось, что в казну поступает едва ли не пятая часть. Он поручил начальнику полиции проверить работу таможни и сборщиков налогов и убедился, что все верно. После этого он отправил всех этих работников копать каналы, предварительно отобрав у них все имущество.

А Хасан получил должность начальника тайной полиции. Такой человек нужен любому правителю. Его боялись все начальники и их подчиненные. Они не знали, как он все узнает и верили, что Хасан умеет читать мысли и избегали с ним разговаривать. Правитель тоже в это верил и часто с ним советовался по разным делам. И узнавал от него то, что никогда не узнал бы. Таким образом Хасан стал вторым человеком в городе и прожил насыщенную жизнь.




Шахрух-колдун


Шахрух жил в горном ауле. До ближайшего поселка у подножья гор было полдня ходу пешком или на осле. Вниз шла хорошая широкая тропа, по которой могла пройти и лошадь, но их у жителей аула не было. Они были неудобны-обходились дорого и не везде могли пройти. Не то что осел-он пройдет везде, где сможет пройти человек, и кормится самой неприхотливой пищей. Аул жил тем, что держал огород, домашний скот, выращивали немного зерна. Все мужчины занимались охотой  – она была там богатой – козы, косули, кабаны  – всего не перечислишь. Без мяса люди не сидели, а скот выращивали скорее для продажи, чем для себя. Осенью большую часть скота отгоняли вниз, в поселок. На вырученные деньги покупали охотничьи припасы, ткани, сладости. Так и жили – не бедно – не богато, себе хватало. Да и кто своим трудом живет богато. Для богатства было принято воевать. И воевали. То на них нападут соседи – пограбят. То сами соберутся  – пограбят кого-нибудь. Конечно большая часть добычи достается хану и военачальникам, но и простым воинам что-то перепадало. Правда они от этого богаче не становились. но и отказаться не могли. Да их и не очень спрашивали. Так и привыкли жить. Поэтому очень удивились, когда снизу к ним хлынула толпа людей, в основном мужчин. Они принесли весть, что напал какой-то враг – дикие степняки. Они не собирают дань  – они хотят взять все  – дома, земли, скот, женщин и даже детей. А всех мужчин убивают и даже мальчиков старше десяти лет – чтобы не было кому воевать и мстить в будущем.

В ауле беженцев приняли хорошо, накормили и предложили переночевать, но гости отказались  – степняки следуют за нами. Они на лошадях, скоро будут здесь. Вам тоже надо уходить – сказали они и ушли.

Мужчины в ауле стали советоваться, как поступить. Бросить дома и семьи и бежать в горы-не легкое решение, и решили спрятаться недалеко и посмотреть на этих степняков. Так и поступили. Тем более, что они знали в горах вокруг аула каждый камень, не то что поселковые люди. Шахрух тоже решил уйти. Он спрятался так, чтобы видеть весь аул. Ждать пришлось не долго  – степняки ввалились в аул и сразу стали искать мужчин. А остались только старики, но и их не пожалели. Но женщин и детей не тронули.

Расправившись со стариками, степняки бросились за беглецами, но далеко не ушли  – на тропе на лошади даже развернуться нельзя. Они вернулись обратно, спешились и опять бросились за беглецами. Шахрух понял, что возвращаться в аул нельзя – рано или позже поймают, нужно уходить в горы. Далеко и надолго. А там видно будет – степняки горы не знают, да и ходоки плохие  – на своих ногах долго не походят. Не знал Шахрух, что степняки гоняются за людьми не из-за злости  – им обещана награда за каждую голову. Но это он понял позже.

А сейчас он пустился в путь и вскоре догнал преследователей. Как он и предполагал, шли они плохо. На своих кривых ногах быстро идти они не могли. В горах нужно ходить спокойно, размеренно, даже если ты в погоне. А у них шаг был тяжелый  – на каждом шагу у них камни летели из-под ног. Да и дыхание было трудное – не привыкли ходить, да и воздух в горах разреженый. К этому нужно привыкнуть. Для этого нужно хотя бы недели две пожить в горах.

Шахрух мог бы свернуть куда-нибудь в отроги, но хотел посмотреть за степняками. Скрыться никогда не поздно и он продолжал идти за преследователями. А те растянулись в длинную цепочку по тропе и были видны как на ладони. Шахрух мог спокойно пострелять кого-то из них, но побоялся – ружье у него старое, заряжается долго, всех не перебьешь – кто-то вернется в аул и отыграется на женщинах. Тут Шахрух заметил, что по мере продвижения по долине, преследователи стали разделяться для обследования ущелий в поисках людей. И когда время стало клониться к вечеру он заметил, что в ущелье, где он предполагал заночевать и была известная ему пещера, вошли два степняка. У Шахруха итак руки чесались на них, а тут всего два человека. Он быстро обогнал их по другой тропе и сел в засаду за поворотом тропы. Степняки шли близко друг от друга и сопели так, что их было слышно в соседних горах. И были они совершенно спокойны-привыкли, что их все боятся. Когда передний вышел из-за поворота, Шахрух кинулся на них и просто спихнул обоих с тропы. Теперь если кто и найдет – ни на кого не подумают – несчастный случай. Да еще Шахрух испортил немного тропу.

Тем временем стало смеркаться. Надо было засветло устраиваться на ночлег. Шахрух нашел свою пещеру, насобирал сушняка, его вокруг было много, и расположился на ночь. Разжигать огонь Шахрух не боялся – из пещеры огонь не виден, да и искать пропавших раньше утра не будут. Перекусив домашними припасами, Шахрух уснул.

Но проспал он не долго. Сильный шум разбудил его. С потолка пещеры посыпались камешки.

«Землетрясение – подумал Шахрух –  но не похоже.»

Он вылез из пещеры и стал осматриваться. Стояла полная луна и что-то можно было увидеть – с соседней скалы оторвался кусок и, сметая на пути деревья, устремился вниз. При этом он задел край деревянного дома и тот обрушился. Но откуда здесь дом? Шахрух много раз был здесь и никогда не видел этого дома. И дом не новый.

«Как же я его не видел»-подумал Шахрух-«надо посмотреть».

Он подошел поближе. Дом был сделан из камня, дерева и глины. Видно было не очень хорошо, но Шахрух вдруг увидел на земле засыпанную глиной и мусором женщину. Она показалась ему старой. Он стал ее откапывать, разгребая мусор. Женщина была жива, но без сознания. Ее лицо было залито кровью и на голове большая ссадина. Шахрух спустился к реке, набрал в шапку воды и омыл лицо и рану. Возле реки он набрал заживляющих листьев, которые и приложил к ране, затем разорвал рубашку и обвязал старухе голову. Но что же делать дальше? Со старухой на плечах он далеко не уйдет-она хоть и худая, но и он то еще даже не парень. Оставить тоже нельзя – пропавших степняков будут искать, со зла могут и старуху кончить. Придется в пещеру тащить – есть там место – может удастся спрятаться.

Шахрух с большим трудом взвалил старуху на плечи и понес в пещеру. Там он устроил ее как смог-подложил под нее сухой травы, песка, сколько было. Но вот под голову положить было нечего – не камень же подкладывать. Шухрат устроился у старухи в голове, а ее голову положил себе на ноги. Так и уснули, только засыпая он подумал – кто она такая, откуда она, почему я ее не знаю.

Утром он проснулся оттого, что она его будила. Ночью старуха пришла в себя, встала, осмотрелась и очень удивилась, что такой молодой парень, по сути мальчик, смог ей помочь и перенести в пещеру. Но надо было уходить –  она знала, что эта пещера не надежна. Подняв Шахруха они пошли к выходу, но уже собираясь выйти, вдруг услышали голоса и поняли, что опоздали. Шахрух потянул старуху вглубь пещеры.

«У меня там есть место спрятаться»-прошептал он.

В самом конце пещеры под самым потолком была ниша. Там можно было только лежать, но снизу было не видно. Там и разместились наши беглецы.

Степняки вошли в пещеру, всю ее осмотрели и вышли. Выждав какое-то время, Шахрух поднялся выходить, но старуха удержала его:

«Там остался один».

Сколько не вглядывался Шахрух –  никого не мог увидеть.

«Он за поворотом» – шепнула старуха.

Удивился парень, как она смогла его видеть, но потом услышал его шаги. Один из преследователей решил еще раз осмотреть пещеру и тут он что-то заметил под потолком, и стал подниматься. Шахрух вытащил нож и приготовился бить. Но старуха удержала его руку. Степняк поднялся к нише, где были беглецы, посмотрел на них и ушел. Когда шаги удалились совсем, Шахрух спросил у старухи:

«Почему он ушел, ведь он нас видел?»

«Нет, не видел, я отвела его взгляд. Это я могу. Но на это уходит много сил, а их у меня сейчас нет. Нужно полежать».

Ничего не сказал Шахрух-он уже начал понимать, кто эта старуха. А та, полежав какое-то время, встала и сказала:

«Уходим, здесь есть другая пещера более надежная.»«А где это. Я тут все пещеры знаю?»

«Эту не знаешь, сейчас увидишь.»

Через какое-то время они подошли к склону горы, сплош покрытой арчевником. Старуха пошла прямо к склону и Шахрух за ней. И когда подошли на расстояние вытянутой руки, он вдруг увидел вход в пещеру. И опять удивился Шахрух:

«Как же я не видел ее раньше.»

А старуха говорит:

«Вот видишь эти белые камни. Когда пойдешь один – иди по ним и придешь ко входу. Иначе не найдешь.»

Пещера действительно была удобной –  светлая, по полу бежал ручей и у нее был второй выход-старуха показала. Когда-то скала треснула и разошлась. Между ними было расстояние с метр. Но и это расстояние заросло кустами и арчевником. Но выйти при необходимости было можно.

«Теперь тебе надо сходить, проверить петли и капканы»-сказала старуха. «Как отсюда выйдешь, через какое-то расстояние увидишь их.»

«Это я знаю, видел, только не знал, кто охотник.»

Шахрух действительно вскоре нашел двух зайцев в петлях и в капкане барсука. Но того кто-то уже подгрыз и он уже запах. Шахрух вытащил остатки барсука и опять настроил капкан. В пещере он живо ободрал зайцев, развел огонь и наладил жарить мясо.

Пока жарилось мясо, старуха решила посмотреть свою рану и переменить повязку. Рана была большая, но кости целые, поверхность оказалась чистой – заживляющие листья не дали ране заразиться. Старуха даже не удивилась, что Шахрух все сделал правильно, она и сама сделала бы так же. Жители в горах все знают как и чем надо лечить, и своих детей учат этому с малых лет. Старуха переменила повязку и задумалась:

«Неужели это судьба – сначала его отец спас меня – вытащил из ледяной расселины –  теперь сын. Если бы он не нашел меня и не помог, что бы со мной было. А ведь он сам в беде. Что делать? Я же не должна жить с людьми. Но и бросить его нельзя – совсем еще мальчик, пропадет один. Может сделать из него колдуна –  хоть будет кому земли свои оставить. Ладно, видно будет. А сейчас надо поесть, а то силы уйдут – как колдовать буду.»

Когда поели, Шахрух спросил:

«Нельзя ли как-нибудь помочь людям из поселка – они не знают горы, не могут по ним ходить, перебьют их».

«А почему сразу не дали проводника? Если они зайдут на чужие земли – к колдунам –  уже не вернутся. Хотя и степняки тоже там останутся.»

«Так что же делать?»

«А ничего. Ты подумай, что они будут есть, когда через пару дней у них кончатся припасы. А их там много. Вниз нельзя – у вас в ауле степняки оставят своих людей. Да и много ли у вас попросишь. И охотники они плохие. Их спасешь, а они с голоду перемрут. А там у колдунов они будут работать, но останутся живые.»

«Но там же они будут в рабстве»

«А у себя в поселке они не в рабстве – работают от зари до зари и только-только могут прокормить свои семьи. Хан и стражники что хотят, то и могут с ними сделать – хотят – налоги повышают, хотят – заставят работать бесплатно – придумают какую-нибудь провинность и заставят. А надумает хан повоевать с кем-нибудь, опять сгоняют вас, вперед-воюйте. Много твой отец с тех войн принес? Только пропал где-то. А если на вас нападут, опять сгоняют – вставайте на защиту. А кого защищать? Вы думаете, что защищаете свою землю, свой дом, а на самом деле вы защищаете своего хана, чтоб он и дальше продолжал вас обдирать. А если кто слово поперек скажет, то стражники плетками так отмутузят, что другим неповадно будет. Разве это не рабство? Разве это свобода?»

«Ну а как же мы? Разве мы в своем ауле живем в рабстве? Мы что хотим, то и делаем, как хотим, так и живем».

«Да, у вас есть какая-то свобода. Но и над вами висит постоянная угроза – нужда. Вспомни как вы жили, когда отец пропал. У вас потому и есть какая-то свобода, что у вас взять нечего. А если что-нибудь появится – сразу стражники прискачут».

«А откуда вы знаете моего отца?»

«Знаю. Должна я ему. Спас он меня однажды. Думала отдам долг его сыну, а вот теперь и тебе должна. Ну хватит об этом. Люди из поселка ушли уже далеко. Пойдем следом – если кто-то сумел спрятаться-найдем. Я их заберу к себе. Кто не сумел – о них говорить поздно.»

«Но они у вас будут в рабстве.»

«Нет, захотят уйти –  держать не буду. Пошли.»

«А как вас звать?»

«Ну, наконец-то спросил. Зови меня Айша-опа».

С тем они пошли догонять беглецов. Но они не столько догоняли, сколько обследовали боковые ущелья в поисках людей. Шахрух видел, что он никогда не нашел бы их без колдуньи. Только войдя в ущелье, – она видела – есть там люди или нет, и сколько их. Но люди из укрытий не выходили – боялись. И тогда шел Шахрух и издали предупреждал, чтобы не стреляли и выходили. Те видели его в ауле и верили. Колдунья объясняла им куда идти и отправляла их в свои владения. Поиски продолжались десять дней и нашли пятнадцать человек. И по дороге нашли несколько убитых преследователей – у беглецов было оружие. Наконец подошли к перевалу. Там Айша-опа остановилась – дальше не моя земля. И мне дальше нельзя и тебе – пропадешь. Обратный путь занял гораздо меньше времени. Но каким же красивым был этот путь. Они прошли через несколько долин, покрытых смешанным лесом, который уже тронула осень. Склоны прямо горели красными и желтыми красками. Между ними свечами возвышались могучие ели. По дну долин текли реки, все белые от бурунов. Но Шахрух не смотрел по сторонам-не до этого было. В голове только одна мысль-как сложится дальше жизнь. Ведь всю жизнь в горах прятаться не будешь.








Через два дня они уже были во владениях колдуньи. Это была прекрасная долина, вдоль нее тянулось озеро с голубой водой, а берега покрыты лесами только еще более красивыми, чем раньше. Похоже что колдунья выбрала для жизни самое красивое место. На берегах местами виднелись сады и поля. Все было настолько ухажено, что Шахрух невольно подумал сколько же человек все это обслуживает. Но никого из них он не увидел.

Хозяйка привела Шахруха к себе в дом. Он был довольно простой, но стоял на высоком красивом холме и вид из него был замечательный. Вдали возвышались горы, у которых вершины были покрыты снегом. Снег этот не таял круглый год. Хозяйка показала Шахруху комнату, где он будет жить и сказала:

«Ты свободен, но пока ты живешь здесь, должен работать. Завтра начинай. Твое дело – охота. Людей здесь работает много, мясо нужно всегда.








И еще. Всех, кого мы спасли, я держать не буду, но если они уйдут, обратной дороги не найдут.»

На следующий день Шахрух отправился на охоту. Занятие для него привычное, но этих мест он не знал, поэтому решил сначала обойти озеро и посмотреть откуда втекает вода и куда вытекает. А также надо было осмотреться – какие тропы куда ведут. Шахрух не собирался никуда уходить, но будущее было неизвестно.

До истоков озера он добрался довольно быстро. Это был довольно высокий водопад. Со дна водопада подымался сплошной туман мельчайших капель воды и растительность вокруг была как в джунглях.








Казалось что в этот лес просто невозможно будет войти. Пришлось Шахруху продираться – растительность цеплялась за ноги, за одежду. Но и животных там было много. Шахрух почти сразу подстрелил косулю и, спустив ей кровь, взвалил ее на плечи. Дальнейшее обследование местности пришлось отложить – косуля оказалась тяжелой. Вот тут Шахрух вспомнил о своей собаке – ее можно было бы послать за ослом. Но когда он вышел на тропу, то увидел стоящего там осла. Он понял, что это колдунья послала его. Но как она смогла объяснить ему куда идти и где остановиться – ведь тут столько троп. И как она узнала, что я иду с добычей. Надо будет потом спросить – неужели колдовство? Шахрух погрузил свою добычу на осла и отправился в обратный путь. Налегке идти гораздо легче и можно было полюбоваться по сторонам, и Шахрух не заметил, как сбился с тропы. Осел видимо сам знал более близкий или легкий путь и Шахрух решил просто идти за ним. Тропа спустилась к самому озеру и он увидел целое стадо косуль. Шахрух не удержался и подстрелил еще одну косулю. Благо было кому нести. Без осла Шахрух не стал бы брать эту добычу. Погрузив и эту косулю на осла, Шахрух стал думать – ведь это он привел меня в это место – неужели колдунья дает какие-то команды, а осел только исполняет. Но тут он увидел еще один водопад – такой красоты он еще не видел. Он был не такой высокий, как предыдущий. но более обильный и весь в зелени. Такое впечатление, что он вытекает из зелени. Шахрух долго стоял, смотрел и впитывал в себя эту красоту. Пока осел вдруг не закричал.








Вернувшись домой Шахрух спросил:

«Как осел мог знать где я и ждать меня.»

«Я знала где ты и послала туда его. Он же понимает по человечески. Он не всегда был ослом. Это был мой работник, но такой ленивый, что я ничего не могла с ним поделать, ни по хорошему, ни по плохому – как я только не била его. Он ничего не мог толком сделать – ленивые ничего не умеют. И я превратила его в осла. Не со зла, просто в сердцах назвала его ослом, он и превратился, а исправлять не стала. Ты с ним тоже не церемонься – он больше ни на что не годится».

Так и потекла жизнь Шахруха. Каждый день охота и все время в разных местах. А места одно красивее другого – как колдунья могла найти такие места. За это время он узнал много людей, которые работали у колдуньи. В том числе узнал и о серебряном руднике – такой тоже был. И однажды он спросил у колдуньи – почему у нее люди не убегают.

«А зачем им убегать, я же им плачу, столько они нигде не заработают. Они иногда даже своих родственников приводят. Ты же видел серебряный рудник. Там хватает и мне и рабочим.»

«А они не воруют?»

«Там есть старший – он следит.»

«А если и он ворует?»

«Разве можно обмануть колдунью. Я спрашиваю, сколько добыли. Если он обманул, я посылаю его на год в шахту и не плачу денег. Если обманул второй раз – превращаю в осла, он таскает породу в шахте. Люди воруют от жадности, а врут по глупости. Эти качества всегда вместе ходят. Это настоящие ослы.»

И тогда Шахрух задал вопрос который давно хотел задать-

«У меня в ауле осталась мать, Можно я ей отнесу деньги, что вы мне заплатили?»

«Тебе туда нельзя – там степняки сидят – поймают. А твоей матери я и так посылаю и мясо и деньги. Она не голодает».

«Так я от вас тоже никогда не уйду.»

«Да нет, уйдешь. Я вижу» – колдунья повернулась и ушла.

Так прошло три года. Шахрух возмужал, окреп, стал настоящим парнем и удачливым охотником. Он облазил все окрестные горы и, выходя на охоту, всегда знал, где какого зверя он возьмет. Мешали ему только степняки. Они тоже охотились в тех же горах, но били зверя без всякой меры и всех подряд. Даже птицу и сусликов, и потом даже не подбирали их. У них было много подранков, Шахрух видел погибших животных, которых объели волки, шакалы, лисы. Он не боялся встречи с ними потому, что всегда видел их раньше – ходили они шумно. Он мог бы их понемногу отстреливать, но оставшиеся приведут с собой еще больше людей. Справиться с ними будет сложнее, да и звери разбегутся.

Поэтому Шахрух однажды попросил колдунью научить его колдовать.

«А зачем тебе это надо»-спросила она.

Он рассказал ей про степняков. Он со своим старым ружьем много не навоюет, а с ними надо что-то делать – они же до сих пор мужчин ловят.

«Если бы я мог с помощью колдовства с ними справиться, то пошла бы молва, что из этих гор люди не возвращаются. Да и вообще. Вон уже сколько времени наши люди не видели своих семей, детей».

«Ну хорошо я буду тебя учить. Только имей в виду – ты должен будешь уйти от людей и жить отдельно, здесь в горах» – сказала колдунья.

«Я всегда жил в горах и охотился в одиночку».

«Начнем завтра, когда вернешся.»

На следующий день охота оказалась не такой удачной, как обычно. Шахруху пришлось далеко уйти, пока он увидел стадо кабанов. Ему пришлось долго подкрадываться, пока он не приблизился на расстояние выстрела. И только он прицелился, как стадо вдруг всполошилось и унеслось. А на этом месте показалась голова медведя. Это был молодой медведь, видимо не очень опытный. Хотя и у взрослых не каждая атака бывает успешной. Шахрух выстрелил и медведь упал. Пока Шахрух перезаряжал ружье, медведь начал шевелиться, пытаясь подняться. Это было очень опасно – медведи на рану очень живучие и потом сами нападают на охотника. Поэтому Шахрух опять выстрелил и тутже перезарядил ружье. Медведь лежал без движения. Но Шахрух не поверил и когда подкрался на верный выстрел, опять выстрелил в голову. Медведь был мертв. Но что с ним делать? Его одному даже не поднять. Шахрух вспорол ему брюхо, выкинул все внутренности и отрезал голову. Только так он с большим трудом смог взвалить тушу на себя. Да еще и осла не оказалось на тропе как обычно. Пришлось Шахруху тащить медведя домой самому. Когда он пришел домой и сбросил тушу, к нему вышла колдунья и велела слугам оттащить тушу на кухню. Так они втроем ее тащили. Шахрух удивился – ведь крепкие ребята, как я ее тащил. А колдунья сказала ему:

«Иди в том направлении, там увидишь ручей из земли бьет, искупайся там и помой одежду – она вся в крови.»

Шахрух пошел и действительно увидел ручей.

«Откуда он здесь взялся? Я ведь тут был много раз и не видел его. Наверное, он был заколдован». Шахрух помыл одежду и разложил ее сохнуть. А сам залез в воду – она была ледяная. Ручей был мелкий и Шахруху пришлось лечь, чтобы отмыться. Но как только он лег, как тутже пулей вылетел обратно. Кожу как обожгло холодом. Немного обогревшись, он опять залез в ручей. Теперь было легче и он полежал какое-то время в воде. Но не долго. Обогревшись Шахрух в третий раз вошел в воду и удивился – вода была такой же холодной, но не обжигала. Он обмыл все тело и заметил, что стоит в воде с удовольствием.

«Удивительная вода» – подумал Шахрух.

Одежда была еще сырая, но он одел ее и пошел обратно. И тут Шахрух вдруг заметил, что он не ощущает веса своего тела. Он как будто парит над землей, под ним даже трава не приминается. Неужели это такая вода.

Пока он дошел до дома, одежда на нем высохла.

«Айша-опа, а когда мы начнем учебу» – спросил Шахрух.

«А мы уже начали. Ты получил главный урок – ты всегда будешь один, тебе никто не поможет и ты ни на кого не можешь рссчитывать. Для этого нужно много силы, причем силы внутренней, не только физической. Многие люди думают, что достаточно выучить всякие заговоры, заклинания и они станут колдунами. Они станут болтунами.

Силы можно черпать отовсюду – из родника, из чистого озера, из красоты природы, из красоты животных, из размышлений. Не старайся спрашивать, это позволительно только детям. Старайся постигать все сам и ты увидишь, как ты будешь возвышаться над людьми Это твой первый урок. Когда усвоишь его, будет следующий.

Прошло два месяца, в течение которого Шахрух продолжал охотиться и приносить добычу на себе. И чем тяжелее была ноша, тем сильнее он становился. Ему все больше нравилось купаться в ледяной воде. И он не забывал слова колдуньи о красоте природы. Сначала он просто любовался цветами, водопадами, водой. Потом стал замечать, что красота наполняет его, она живет в нем даже когда он не смотрит на нее.

Однажды колдунья остановила его:

«Я вижу ты начал усваивать первый урок. Продолжай. Это надолго, теперь второй урок – чего не надо делать, что нас ослабляет.

Не мойся грязной водой, не еш грязную пищу, не разговаривай с глупыми и не совершай поступки, которые тебе не свойственны, которые выводят тебя из равновесия. Не бойся необдуманных поступков. Главное, не повторяй их. Не бери в руки золота и серебра. Они ослабляют силу колдовства – порождают жадность, а жадность порождает глупость.

А сейчас такое дело. Раз уж ты собираешся бороться с врагами, тебе придется пройти через кровь. Можно сколько угодно набираться силы, но ты должен выработать в себе уверенность, что сможеш сломать любого врага. А это постигается только на практике. Сейчас из Кривого ущелья выходят степняки. Их четверо, они возвращаются с охоты. Ты должен выследить их и следовать за ними, Рано или поздно, кто-нибудь из них отстанет или отойдет в сторону. Воспользуйся этим – напади и убей. Желательно мгновенно, как это делают хищники. Чтобы, когда его найдут, подумали на них.

Потом ты должен исчезнуть, никому не попав на глаза – это добавит страха. Ружье оставь дома.»

Когда Шахрух ушел, колдунья превратилась в рысь и отправилась следом – все-таки парень в первый раз будет убивать человека голыми руками. Все может быть. Шахрух быстро нашел тропу, идущую из Кривого ущелья и сел в засаду. Он был уже опытный охотник и знал, как звери становятся невидимыми. Так же поступил и он – замер среди камней. Вскоре показались степняки. Но звук их шагов был слышен задолго до этого. Они прошли совсем рядом с Шахрухом, он даже уловил их запах. И пропустив их, он последовал за ними. Они шли с добычей и даже не оглядывались, ни одно животное так не ходит. Так шли они довольно долго. И тут кто-то из них увидел в стороне стадо коз и стал показывать на них пальцем, и что-то объяснять. Тогда один из них решил добыть еще добычу. Шахрух понимал – это охотничий азарт и отправился за ним. Когда остальные охотники отошли достаточно далеко, Шахрух неслышно подкрался к степняку и просто свернул ему шею. Тот даже вскрикнуть не успел. Потом Шахрух ножом сделал ему несколько продольных разрезов и разворотил горло – пусть подумают на медведя. А сам спрятался в отдалении, чтобы понаблюдать за степняками. Те, не дождавшись товарища, вернулись проверить, что с ним. Оставив добычу на тропе они вернулись и обнаружили его мертвым. Долго что-то обсуждали, потом заложили его камнями и ушли. А Шахрух тем временем спрятал их добычу и оставил на тропе следы медведя – в горах каждый мальчишка это может сделать. Когда степняки дошли до того места, где они оставили добычу, они, не найдя ее, стали обследовать тропу и увидели следы. И очень эти следы напугали их. Когда они двинулись в путь, то все время оглядывались. А Шахрух, подобрав добычу, отправился домой.


