Котёнок Чарли, или Хвостатый бродяга
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
В этом году Дарси приняли в школьную футбольную команду, поэтому свободного времени стало совсем мало, только уроки успеть сделать. Её котёнок Чарли ещё маленький и совершенно не может понять, почему любимая хозяйка вдруг стала уделять ему так мало внимания. И, будто бы обидевшись на это, Чарли однажды… пропал.

За пределами участка котёнку грозит много опасностей – и дикие животные, и многополосные шоссе. Дарси бросилась по соседям – но никто не встречал полосатого котёнка с белыми лапками. Правда, может быть, всё не так плохо, и хвостатого бродяжку приютила какая-нибудь добрая фея?

Иллюстрации Софи Вильямс.





Холли Вебб

Котёнок Чарли, или Хвостатый бродяга



© Белоус А., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Посвящается учащимся начальной школы Берч Копс







Глава первая







– Снимите кроссовки! – громко велела мама, едва Дарси и Уилл открыли заднюю дверь.

– Прости, мам. – Дарси сбросила кроссовки и придержала Уилла за руку, чтобы он успел сделать то же самое. В начале летних каникул погода была не очень летней. – В саду действительно сыро, а перед футбольными воротами много грязи…








– Я вижу. Похоже, Уилл решил в ней вываляться целиком.

– Я был вратарём! – с энтузиазмом воскликнул Уилл.

На кухню зашел папа и изумлённо уставился на детей.

– Вот это да! Что приключилось с вами двумя?

– Мы играли в футбол, – объяснила Дарси и нахмурилась. – Ты рано пришёл домой.

– Вот поэтому я вас и позвала, – улыбнулась мама. Дарси её улыбка показалась несколько заговорщицкой. – Дарси, тебе лучше переодеться. А тебе, Уилл, я думаю, нужен душ. Мы отправляемся в путешествие, но это – сюрприз.

– Я дома, поэтому тоже могу поехать с вами, – объявил папа. – Жаль, что я не приехал раньше, тогда я смог бы принять участие в вашем футбольном матче. Я почти так же хорошо защищаю ворота, как и ты, Уилл!

– Нет никого лучше меня, – самоуверенно заявил Уилл. – Я поймал почти все мячи, которые Дарси послала в ворота!

Дарси скорчила гримасу, чтобы выразить своё несогласие, и мама улыбнулась. Уилл действительно отлично играл для того, кому исполнилось всего шесть лет. И для своего возраста он был высокого роста – ненамного ниже Дарси, а ведь она старше на целых три года.

– Иди и переоденься, Дарси, – напомнила мама. – И не волнуйся, наряжаться не нужно. Шорты и футболка вполне подойдут.

– Поторапливайся, Уилл, я включу тебе душ, – позвал папа.

Дарси слышала, как Уилл пытался расспросить папу о поездке, когда они поднимались наверх.

– Куда мы едем? Будет ли пицца? Могу ли я надеть свой костюм Бэтмена?

Ей тоже стало любопытно. Во время летних каникул родители иногда устраивали дни-сюрпризы. Лучшими из них были те, которые они проводили на пляже у моря, поедая рыбу и жареную картошку. Но такая поездка занимала весь день и поэтому иногда начиналась в полдень.

Девочка поспешила в свою спальню и сняла грязные спортивные штаны и футболку. К счастью, утром мама заплела ей французские косички, и они всё ещё выглядели опрятно, даже после игры в футбол. Дарси пришлось только вычистить грязь из-под ногтей.

Вскоре и Уилл спустился вниз, волосы у него теперь были чистыми и слегка намокшими на кончиках. Он беспрестанно спрашивал, куда они сейчас поедут, когда мама и папа поторапливали детей по пути к машине и пока они ехали.

– Тссс, – прошептала Дарси. – Это – сюрприз. Сюрпризы – это хорошо. Не испорти его.

– Я хочу знать, – насупился младший брат. – Я не люблю сюрпризы.

– Пять минут, – прокричал папа с водительского места.

Дарси и Уилл нетерпеливо выглядывали из окон машины, пытаясь догадаться, куда они едут. Дарси подумала, что они совсем близко к дому, где живёт её подруга Эмма. Спустя несколько минут папа остановился возле длинного низкого здания. Дарси прочитала на табличке: «Хэйвенский приют для животных», отстегнула ремень безопасности и потянулась, чтобы схватить папу за плечо.

– Мы… ты имеешь в виду… мы действительно… – девочка громко сглотнула и начала снова: – Мы собираемся завести кошку?

– Кошка! – заворожённо пискнул Уилл.

Дарси пыталась убедить родителей завести домашнее животное целую вечность, но до этого они не соглашались ни на кошку, ни на собаку.

У Эммы была собака, и она постоянно рассказывала Дарси о шалостях своего питомца. Балу съел два её контейнера для завтрака (не то, что было внутри, а сам контейнер!) и её любимые шлёпанцы. Эмма очень сильно любила своего Балу, но он был сущим наказанием.

Бабушка Дарси и Уилла любила кошек, у неё жили две прекрасные мохнатые леди. Когда дети приезжали к бабушке, то Дарси считала, что ей повезло, если Милашка или Пятнашка забирались к ней на колени подремать. Дарси нравилось гладить их шелковистую шёрстку и ощущать коленями, как их упитанные тельца вибрируют от мурлыканья. Было бы просто превосходно иметь свою собственную кошку! Она могла бы даже спать на кровати вместе с Дарси. Мама тоже любила кошек, но папа не был так воодушевлён, он считал, что питомец потребует очень много забот.

– Я думала, что ты против! – Дарси бросилась папе на шею, крепко обнимая.








– Ну, я подумал, что мама большую часть времени находится дома, – ответил папа. – В конце концов, забота о питомце ляжет на её плечи, поэтому именно она должна принять решение.

«Папа прав», – подумала Дарси. Мама работала дома, у неё был свой маленький кабинет.

– Но мы будем помогать маме! – нетерпеливо пообещала Дарси. – Мы можем кормить кошку. И я могу пылесосить полы от шерсти. – Папа беспокоился, что ковры будут все в кошачьей шерсти. – Мне нравится пылесосить, – поспешила заверить папу Дарси.

– Может, пойдём и посмотрим на кошку прямо сейчас? – умоляюще протянул Уилл, и папа рассмеялся, открывая дверцу машины.

– Идём!

– Мы договорились о том, чтобы нам показали котят, – объяснила мама, когда они вошли в здание. – Их четверо, и они уже достаточно взрослые, чтобы их можно было забрать домой. Когда на днях вы были у бабушки, к нам приходила женщина из приюта. Она проверила наш дом и убедилась, что мы живём не слишком близко к оживлённым дорогам или к чему-то в этом роде. Они позвонили мне вчера и сказали, что мы точно можем забрать котёнка! Но… – Она одарила Дарси и Уилла серьёзным взглядом. – Они отдают животных только тем, у кого дети уже взрослые, потому что нужно вести себя разумно, когда вы находитесь рядом с кошкой или собакой. Поэтому вы должны показать им, насколько разумными вы можете быть. Не ссорьтесь!

Глаза Уилла расширились, и он серьёзно кивнул.

– Мы будем хорошо себя вести, – пообещала Дарси. Она и Уилл однажды подрались в доме бабушки, потому что брат не переставал её щекотать. Девочка действительно сильно разозлилась и кричала на него, а кошка Пятнашка убежала и спряталась под бабушкиной кроватью. Прошло очень много времени, прежде чем она вылезла из-под неё, и Дарси чувствовала себя очень виноватой.

Иногда она не могла не спорить с Уиллом, но она определённо не хотела расстраивать котёнка.

– Здравствуйте, я Люси Адамс, – мама улыбнулась женщине за стойкой администратора. – Мы здесь, чтобы посмотреть на котят.

– Всё верно, мы вас ждали. Подождите, пожалуйста, минутку, к вам подойдёт Джесси и пригласит – он наш сотрудник. У нас есть специальная комната, где вы сможете познакомиться с котятами, прежде чем выберете, кого заберёте с собой.

Выберете! Дарси осматривала стены приёмной с фотографиями кошек и собак. Все они были прекрасны, и все они смотрели с надеждой, будто просили, чтобы их забрали домой.

Как они собирались выбирать, какой котёнок должен отправиться с ними?

В комнату вошёл молодой человек в зелёной флисовой рубашке с логотипом приюта и улыбнулся Дарси и Уиллу.

– Привет, вы здесь, чтобы увидеть котят?

– Верно, – мама сжала руку Дарси. – И мы очень волнуемся.

– Отлично. Они здесь, в нашей комнате для знакомств. – Джесси провёл их по коридору, который украшали великолепные фотографии животных, и открыл дверь.

– Всё в порядке, они закрыты в клетке, – объяснил Джесси, когда папа насторожённо заглянул внутрь. – Они не разбегутся.

– Ой, вы только посмотрите… – тихо проговорила мама, входя. – Разве они не милашки, Дарси?

Но Дарси ничего не ответила. Она была слишком занята, разглядывая котят. Пока Джесси открывал клетку, трое крошечных котят с любопытством посматривали на пришедших. Они карабкались, толкались и наступали друг на друга, пытаясь выбраться и посмотреть, что происходит.








– Посмотрите на рыжего! – выдохнул Уилл, когда рыжий малыш перепрыгнул через двух полосатых котят и приземлился прямо перед ними. Он шумно понюхал кроссовки папы, а затем ударил лапкой по болтающимся шнуркам.

Полосатые котята топтались позади рыжего и задумчиво глядели на маму и Дарси.

– Они знают, что мы хотим забрать одного из них домой? – шепнула Дарси своей маме.

– На самом деле вы – первая семья, с которой познакомились эти котята, – объяснил Джесси, – поэтому они, вероятно, не понимают, что происходит. Они у нас уже несколько недель вместе со своей мамой. Мы планируем отдать её в добрые руки вместе с одним из её малышей, а других котят раздать по отдельности или всех вместе.

– Нам нужен всего один! – встревожился папа. – Мы не очень опытные владельцы домашних животных. Мы хотим взять только одного котёнка.

Дарси закрыла рот, сжала губы. Она как раз собиралась сказать, что, возможно, они могли бы взять двух котят, но она не хотела злить папу.

– Разве их не должно быть четверо? – Спросила Дарси у Джесси, оглядывая комнату. В ней определённо было только три котёнка. Двое полосатых всё ещё сидели рядом с клеткой, опасливо наблюдая за ними, а рыжий теперь пытался залезть на папины джинсы.

Джесси кивнул.

– Смотри… – пробормотал он, и Дарси присела, чтобы заглянуть в клетку. Её дно устилало скомканное флисовое одеяльце, а из его складок выглядывала маленькая обеспокоенная бело-полосатая мордочка.









Глава вторая







У котёнка был самый розовый нос, который Дарси когда-либо видела у кошек. Он был такого ярко-розового цвета, что казалось, будто он светится в темноте. Котёнок уставился на Дарси круглыми жёлто-зелёными глазёнками, а затем робко вылез из складок одеяльца. Теперь Дарси смогла рассмотреть, что он отличается от двух других полосатых котят. Те были полностью полосатыми, с серо-коричневыми лапами. Этот котёнок тоже был полосатым, но на грудке у него красовалась аккуратная белая манишка, а лапки были белоснежными. У него также были очень милый белый подбородок и пятнышко на носике, отчего получалось, будто у малыша полосатая маска супергероя вокруг глаз и ушей.

– Ой, какой милый котёнок! – восхитилась мама, и Джесси рассмеялся.

– Я знаю – вам понравилась его маска!

Полосатый с белым котёнок медленно выбрался из клетки, а затем сел перед ней. Он всё ещё выглядел немного неуверенно – возможно, он испугался, увидев столько людей, подумала Дарси. Уилл так отчаянно старался заставить Джесси думать, что он разумный ребёнок, что не произнёс ни слова, но, несмотря на то что они молчали, котёнок всё равно нервничал.








Котёнок поднял переднюю лапку, несколько раз лизнул её и потёр ею себя за ухом. У Дарси было такое чувство, будто на самом деле он не умывался, а просто нашёл себе занятие, чтобы притвориться, будто не заметил, как все эти люди смотрят на него.

Теперь, когда он поднял лапку, Дарси заметила, что подушечки на обратной стороне лап были такими же неоново-розовыми, как и его нос. Они ярко выделялись на фоне белого меха, как маленькие розовые фасолинки.

– Он великолепен, – пробормотала Дарси, с надеждой глядя на маму, чтобы понять, чувствует ли она то же самое.

Может быть, она влюбилась в одного из других котят?

Но мама тоже смотрела, как котёнок умывается, и её лицо выражало те же эмоции, что и лицо Дарси.

– Он замечательный, не правда ли? – согласилась мама.

– Он моет ушки, – громко прошептал Уилл. – Какой же он умный!

Папа вздохнул:

– Я так понимаю, мы забираем этого котёнка?

– Он тебе не нравится? – с негодованием спросила Дарси.

– Хм… Он, несомненно, очень милый, – признал папа. – Я просто не очень хорошо разбираюсь в кошках.

– Простите, – поспешила извиниться перед Джесси девочка, надеясь, что папины слова не разозлят его.

– Всё в порядке, – Джесси ухмыльнулся. – Я уверен, что этот малыш переубедит твоего отца.








Они вернулись к машине, бережно неся котёнка в специальной переноске. Переноска всё это время стояла в багажнике машины, но Дарси и Уилл не знали об этом. Мама рассказала, что купила её в зоомагазине в тот же день, когда приют проверил их дом. Она купила уютную спальную корзинку для кошек, несколько мисок и корм для котят. Всё это было спрятано в сарае в саду.

– Я пока не купила игрушки и ошейник. Я подумала, что вы двое захотите сами выбрать их, – лукаво улыбнулась мама.

– С чем же будет играть котёнок, когда мы вернёмся домой? – нахмурился Уилл.

– Котята играют со всем, – засмеялась мама. – Вы же видели, как тот рыжий котёнок пытался съесть папины шнурки. Им нравятся ленточки, мячики из бумаги, даже солнечные зайчики. Нам не стоит волноваться, я думаю, что наш котёнок будет слишком занят исследованием всех уголков дома и не заметит, что у него нет игрушек.

«Наш котёнок». Дарси улыбнулась – это звучало так хорошо. Она смотрела, как мама ставит кошачью переноску на заднее сиденье между ней и Уиллом. Дарси могла видеть малыша через решётчатые окошки по бокам. Он свернулся в крохотный клубочек в углу переноски и выглядел не очень счастливым.

– Всё в порядке, – прошептала Дарси котёнку, когда мама завела машину. – Я уверена, что тебе не нравится сидеть взаперти, но мы скоро будем дома, и тогда ты сможешь выйти.

Котёнок слышал её шёпот как бессмысленный набор звуков. Ему не нравилось происходящее. Переноска так тряслась и болталась, что казалось, будто все его внутренности постоянно меняются местами. Машина дёрнулась и остановилась. Котёнок поехал вперёд с тихим испуганным «мяу».








Дно переноски застилало мягкое одеяльце. Он вспомнил, что такое же одеяло лежало в клетке в приюте. Мягкое и тёплое, а если залезть под него, то станет темно. Там он будет чувствовать себя в безопасности, решил котёнок. Он подцепил край одеяльца коготочками и сделал в нём складку, чтобы можно было туда забраться. Получилась уютная пещерка, в которую он и заполз.








– Думаю, ему не понравилось ехать в машине, – заметила Дарси, обеспокоенно глядя на небольшой холмик одеяла, которым являлся котёнок. – Он мяукнул, когда нам пришлось остановиться на светофоре, а потом спрятался в одеяле.

Они поставили переноску в углу кухни, но котёнок, похоже, не собирался выходить.

– Бедняжка, – ласково проговорила мама, присев на корточки, чтобы посмотреть на смятое одеяльце. – Я старалась ехать так медленно, насколько это было возможно. Наверное, он никогда раньше не путешествовал на машине. Он скоро придёт в себя. Однако сейчас, я думаю, нам нужно набраться терпения и просто оставить его в покое.

Дарси кивнула. Она знала, что мама права, хотя ей отчаянно хотелось поиграть с котёнком. Джесси рассказал им, что котята родились в приюте после того, как их маму нашли на улице. Малыши никогда никуда не выезжали. Их котёнок, должно быть, чувствовал, что всё изменилось, стало по-новому, и это его напугало. Не было ничего удивительного в том, что он решил спрятаться под одеялом.

– Может, он выйдет, если мы положим ему еду? – с надеждой предположил Уилл.

– Он же под одеялом! – указала Дарси. – Он не увидит еду.

– Но он может почувствовать её запах, – задумчиво проговорила мама. – Стоит попробовать. Мы же хотим, чтобы ему здесь понравилось, поэтому для начала будет неплохо покормить его.

Она взяла пакет с едой для котят и вытряхнула несколько кусочков корма в новую миску. Они со стуком упали в миску, и Дарси увидела, как одеяльце дёрнулось.

Котёнок затаился. Ему был знаком этот звук, и он проголодался. Но снаружи тёплого, безопасного кокона из одеяла пахло странно, и было очень непривычно находиться вдали от матери и от братьев с сёстрами. Хотел ли он выйти?

Хотя он и так был очень голоден, теперь он почувствовал запах еды – тот расплылся по всей кухне, и от этого малыш почувствовал себя ещё более голодным.

Его нос высунулся из складки одеяла, и котёнок посмотрел на открытую дверь переноски. Там, снаружи, он увидел миску, позади которой сидели девочка и мальчик. Когда они увидели, что малыш смотрит на них, девочка похлопала мальчика по руке, и они отодвинулись назад, оставив побольше пространства между собой и миской с едой. Так лучше. Когда они подальше, не так страшно, как когда они близко.

Котёнок споткнулся о складку одеяльца и нерешительно остановился у выхода из переноски. Затем он медленно, лапка за лапкой, подошёл к миске и принялся есть, не спуская глаз с детей. Казалось, последний раз малыш ел очень давно, а здесь была полная миска еды. Некоторое время спустя он начал есть медленнее и даже оставил в миске несколько кусочков корма. Затем он тяжело сел и провёл лапкой по усам.








Котёнок видел детей, смотрящих на него. Теперь они не казались ему такими пугающими. Наевшись, он почувствовал себя намного лучше, хотя и захотел спать. Малыш задумчиво подошёл к ним и понюхал руки девочки. Она была не такой страшной, как мальчик, потому что всё ещё сидела неподвижно. Мальчик весь извивался от нетерпения. Девочка не двинулась с места, даже когда малыш лизнул её пальцы, она лишь слегка вздрогнула.


