Маруся и её любимые занятия: Балет. Музыка
Жильбер Делаэ

Марсель Марлье


Приключения Маруси
Серия «Приключения Маруси» – это уникальный издательский проект, который стал бестселлером сначала во Франции, а потом и в более чем 50 странах мира! Про весёлую Марусю снимают мультфильмы, которые с успехом идут в России и других странах мира.

В книгу «Маруся и её любимые занятия» вошли две истории об увлечениях этой талантливой девочки. В первой истории Маруся поступает в школу балета и проведёт читателей за кулисы балетных выступлений. А потом, во второй истории, Маруся с удовольствием начинает брать уроки игры на виолончели. Эта книга расскажет о мире музыки и балета и, может быть, поможет детям выбрать своё призвание в жизни.

Телеканал «Мама» рекомендует всем детям и их родителям читать книги из серии «Приключения Маруси» и подружиться с этой знаменитой девочкой.

На русский язык книгу пересказала Н. Мавлевич.

Для младшего школьного возраста.





Жильбер Делаэ, Марсель Марлье

Маруся и её любимые занятия: Балет. Музыка



Gilbert Delahaye • Marcel Marlier

Martine petit rat de l’opеra. Martine dеcouvre la musique



Издание печатается с разрешения издательства Casterman. Belgium

Права приобретены при посредничестве литературного агентства Anastasia Lester



© Casterman Editions. Belgium, 2017

© Мавлевич Н. С., пересказ текста на русский язык, 2017

© ООО «Издательство АСТ», 2017

D’apr?s les personnages crееs par Gilbert Delahaye et Marcel Marlier / Lеaucour Crеation

Авторы персонажей – Жильбер Делаэ и Марсель Марлье / разработка творческой мастерской «Леокур Кресьон»


* * *










Балет







Моя подруга Лара занимается балетом. Как она танцует! Засмотришься! И я бы тоже так хотела.

– Я смогу, как ты думаешь? – спросила я у мамы.

Мама улыбнулась:

– Чтобы так танцевать, надо долго учиться. Балет не забава, а упорный труд.

– Я готова учиться в балетной школе! Как Лара.

И у меня началась новая жизнь. В первое время ничего не получалось. Сколько раз я хотела всё бросить! Но постепенно балетный класс стал моим вторым домом.

Ведёт занятия Ирина Юрьевна. Она очень терпеливая. Подойдёт к каждой девочке, покажет, поправит, похвалит.

– Ногу выше! Держи спинку! Ну-ка, ещё разок, Маруся! Смотри, показываю. Ещё раз… Хорошо!








Прежде чем танцевать, говорит нам Ирина Юрьевна, надо стать гибкой, как виноградная лоза. А для этого работать и работать у станка!

Станок – это длинная круглая палка, прикреплённая к стене, за которую держатся балерины во время занятий. На ногах у них балетные туфли – пуанты.

Балетные движения – как буквы в алфавите. Их надо выучить, но только не глазами, а всем телом. Вот мы и тренируемся.

Первое, чему нас научили в классе, – это позиции рук и ног. Как надо их держать, когда начинаешь или заканчиваешь танец.

Вот пять основных позиций.








Все движения имеют названия. Звучат они непривычно, потому что это французские слова. Взять хотя бы вот эти:

1. Деми плие? – полуприседание.

2. Плие? – тут надо присесть поглубже.

3. Релеве? – подъём на кончиках пальцев.













Запомнить диковинные слова гораздо легче, чем научиться проделывать всё то, что они означают. Раз-два-три – дегаже?! Отводим ногу в сторону, вперёд и назад.

Раз-два – гранд батма?н! Ногу вскинуть высоко!








Раз-два-три и раз-два-три! Рон де жабм – ногой по кругу! Чисто, плавно и легко! Час за часом, день за днём.








– Ещё раз, девочки! Смотрите в зеркало и не сбивайтесь с такта! Дружно, вместе! Маруся, Лара, молодцы! Надо довести до блеска это упражнение.

Лучших учениц Ирина Юрьевна просит показать подругам какую-нибудь позу или движение. И вот в один прекрасный день она вызывает меня:

– Ну-ка, Маруся, выйди вперёд!








В класс, кроме девочек, приходит каждый день котёнок. Он живёт у Ирины Юрьевны и очень любит музыку и танцы. Ни одного занятия не пропускает. И имя у него балетное: Пируэт.

Пируэт наверняка знает все фигуры. Не удивлюсь, если он их и делать умеет. Недаром иногда ложится на пол и дрыгает лапками. Больше всего ему, как я заметила, нравится камбре? – когда мы прогибаем спину по-кошачьи. Учёный Пируэт следит, у кого лучше получается. И мурлычет от удовольствия.








Мы с Пируэтом подружились. Он мой постоянный зритель. Глядит во все глаза и не отходит. А я стараюсь, чтобы ему понравилось.

– Смотри, Пируэт, вот трудная фигура. Упражнение на гибкость. Попробуй удержи за пятку ногу выше головы!

– И пробовать не буду. Мяу!

Что такое шпагат? Кто же не знает: это тонкая верёвочка. Ну, а в балете и гимнастике шпагат – одно из самых трудных упражнений. Я очень долго тренировалась, пока не научилась вот так, прямой верёвочкой, растягивать ноги.








В балетной школе не бывает пустяков. Даже взмахнуть рукой – искусство. Рука балерины – как птичье крыло. Пальцы рук – точно пёрышки. Ирина Юрьевна так и зовёт нас – птенчиками:

– Итак, мои птенчики, поднять руки венчиком! Головки держим высоко, будто на них короны! Нагнулись – выпрямились, смотрим вверх! На сцене важно каждое движение. Какой должна быть балерина?



