Брыкадил
Вячеслав Павлович Чиркин


В этой книжке собраны самые разные сказки, от бестолково – уморительной до ужасно – поучительной.

Каждая сказочная история содержит важный жизненный вопрос.





Вячеслав Чиркин

Брыкадил











От автора


Мальчики и девочки!

Взрослые и дети!

В этой книжке собраны самые разные сказки, от бестолково – уморительной до ужасно – поучительной.

Каждая сказочная история содержит важный жизненный вопрос.

И если Вы на него ответите, значит, я работал не зря.

Доброго пути в дебрях почемучных сказок!

Ваш Дедушка сказочник.




Почему бульдог морщится



Правдивая сказка








Расскажу я вам, ребятки, про это сущую правду. Слушайте.

Когда Господь Бог населял животными землю, бульдога вылепил из глины с обычной собачьей мордой. Узкой и длинной. Чтобы нос везде совать.

Бульдог этим очень гордился и даже решил посмеяться над соседкой кошкой:

– У тебя, кошка, не морда, а блин с глазами. Я бы с такой и на люди выйти стыдился.

– Ты бы помалкивал, бесхвостый, пока я тебе глаза не выцарапала, – обиделась соседка.

– Это ты? Мне!? – возмутился бульдог.

– Ещё и уши оборву, – добавила кошка и кинулась прочь.

– Да я тебя пополам перекушу! – рассвирепел пёс и бросился за кошкой.

А кошка прыг на дерево.

Бульдог не успел нажать на тормоза и со всего ходу врезался в ствол. Нос у него от удара в гармошку скукожился, а глаза на лоб выкатились.

– Ну что, съел? – фыркнула кошка сверху. – Теперь тебя и собаки засмеют!

Посмотрелся бульдог в зеркало – мама ро?дная! Не морда, а полное безобразие. Забился в кусты и стал лапами себя за нос тащить. Хотел обратно вытянуть. Да ничего не вышло. Так и живет со сплющенной физиономией. А кошек терпеть не может.

Вот так было. А кто не верит, пусть сам попробует: с разбегу, носом, в дерево. Тогда поймет, что я не вру, а сказку сказываю.









Оса, полосатые глаза



Кусачая сказка








Жил пёс, чуткий нос. Хвост – колечком. Лапы – сердечком. Шерстью – пушистый. Лай – голосистый. Глаза – добрые, а зубы – грозные! Пошёл он в лес по грибы и чуть не нажил беды.

Бездельница оса по лесу летала, пса увидала, на спину села, ужалить хотела, да не сумела. У пса шерсть густа, и боится оса собачьего хвоста. Пёс хвостом махнёт, ей крылья сомнёт.

Рассердилась оса – зайку в нос укусила, волка с ног свалила!

Волк за осой побежал, но не смог догнать, ей жало оторвать.

А оса с блохой дружила, её с печи сманила, на медведя натравила.

Блоха не ногается, не рогается, зато шибко кусается! Забралась мишке в шерсть и давай поедом есть: зубами рвёт, когтями скребёт, сопит, рычит, только шерсть летит!

Медведь храбрости лишился, в лесную чащу забился. Ночью в овсах рыщет, днём носом свищет.

Но однажды над лесом птица щур летела, за крыло осу схватила, чуть не проглотила.

Вырвалась оса и удрала, куда глядят глаза. В дупле поселилась, гнездо строить решила. Потом семью завела, осят вырастила. И некогда стало без дела летать, зверей обижать.









Шавка-пустогавка



Нехорошая сказка








В одном дворе собачонка жила. Неаккуратна, ленива, голосом визглива, душонкой вредна и спесива. И прозвали её за это Шавкой-пустогавкой.

Сама собачка считала кличку обидной, вульгарной, для себя нежеланной.

Но Шавка зубы не чистила, они заболели и выпали. Потому беззубая собака в разговоре сюсявила, и всем говорила, что она: «Сявоська-маявоська».

Любила Шавка вкусно поесть, сладко поспать, на солнышке дремать, прохожих лаем пугать. Хозяйский же дом стерегла только днём. А вечером спрячется под лавку и спит до утра. За это ей и веником влетало, и тряпкой попадало.

Да, видать, из труса и хитреца не сделать доброго молодца…

Но вот поселился в соседях у Шавки сторожевой пёс, по кличке Барбос. Собой высокий, плечистый, голосом речистый, характером смелый, в битвах умелый.

Принялась Шавка в его сторону глядеть, хвостом крутить, в кавалеры манить.

Простодушный пёс в Шавку влюбился, помогать ей решился.

Как пойдёт улицей мирный прохожий, на вора и непохожий, Шавка выскочит из подворотни, злобой нальётся, чуть лаем не захлебнётся.

Тут на помощь подруге спешит верный Барбос и давай прохожего за ноги кусать, от дома прогонять.

Схватится прохожий за палку – Шавка с визгом под лавку. Будто и на улице не бывала, и скандал не затевала.

Выйдет на шум хозяин Барбоса, своего пса отругает, накажет, на цепь привяжет.

Только шум уляжется – сразу Шавка появится. К побитому Барбосу подойдёт, притворно завоет, будто успокоит:

– Не обижайся, друг милый, что люди такие злые! Уж я-то, если б могла, тебе всегда помогла. Но у меня живот острой болью схватило, лишь сейчас отпустило…

Барбос не скулит, не лает, от обиды слёзы глотает.

Много раз он так за Шавку вступался, пока в её хитрости разобрался. И не стал на пустолай выбегать, за неё побои получать.

А Шавка как-то в азарте за прохожим погналась, на чужую улицу забежала и тамошним собакам в зубы попала…

Шавка от страха задом юлила, воем голосила, о пощаде молила:

– Вы уж, братушки, меня простите! Я по улице гуляла, ромашки собирала и к своему дому дорогу потеряла. Помогите! Дорогу подскажите!

Собаки с лаем захохотали, на Шавку-чужавку скопом напали, по пыли клубком катали, до дома галопом гнали, а на прощанье лгунье шубу порвали.

Во двор Шавка забежала, под крыльцо забилась, стала от боли выть, покусы лизать, всех на свете ругать.


