Когда мама – волшебница
Олег Нагорнов








Олег Нагорнов

Когда мама – волшебница





Когда мама – волшебница


Никита – уже большой и в чудеса не верит. Стыдно пятилетнему мужчине верить в волшебников и магов. Сказки он, конечно, любит. Особенно когда мама ему вслух читает. Там чудеса на каждом шагу! Феи, джинны, эльфы, домовые. Никита слушает внимательно, но когда дело доходит до колдовства, только улыбается и думает про себя:

– Обернулся серым волком? Ну-ну. Джинн из лампы появился? Да что вы говорите! Фея волшебной палочкой взмахнула? Так я вам и поверил!

Все эти чудеса взрослые придумали, считает Никита. Чтобы дети сидели и играли в волшебников, а не путались у них под ногами. Насмотрелись мультфильмов – и сели сказки писать. И в Деда Мороза Никита не верит. Он-то знает, что это папа белую бороду и красную шубу надевает, а в мешке у него заранее купленные подарки.

– В кого же ты у нас такой скептик? – удивляются родители.

– В себя самого! – отвечает Никита.

Однажды мама читала Никите перед сном очень добрую и очень волшебную сказку. Мальчик лежал в своей кровати, укрывшись теплым одеялом, а мама сидела рядышком, на стуле. Слушал Никита, как всегда, внимательно. Мама читала негромко, но с выражением, и голос у нее был такой приятный, как самая лучшая колыбельная песенка. Когда мама дочитала до места, где злой волшебник превратил рыцаря в жабу, Никита не выдержал и рассмеялся.

– Разве это смешно? – удивилась мама.

– Рыцаря мне жалко, – ответил сын, – только все это выдумки. Не бывает никаких злых колдунов!

– Очень странно, сын, что ты не веришь в чудеса, – ответила мама, – ведь я у тебя – самая настоящая волшебница!

– Ты?! – Никита даже сел на кровати, так его мама удивила, – ты, наверное, шутишь? Я ни разу не видел, что бы ты колдовала! И мантии у тебя нет! И волшебной палочки! Ну что в тебе чудесного?

Мама даже обиделась.

– Ну и что, что мантии нет! Она просто в химчистке. А палочка для настоящих чудес вовсе и не нужна!

– Но вот в сказках… – начал было Никита.

– Ты же в сказки не веришь? – улыбнулась мама, – и моего волшебства, оказывается, совсем не замечаешь!

Никита знал, что мама его никогда не обманет, но все еще сомневался.

– Расскажи, пожалуйста, какие ты творишь чудеса? – попросил он.

– Ложись и закрывай свои синие глазки, тогда расскажу! – ответила мама.

Когда мальчик устроился поудобнее, она начала свой рассказ.

– Вот смотри, Никита, у меня есть ты, а еще есть муж – твой папа. И папа ходит на работу всегда в чистой выглаженной одежде, и ты в детский сад – тоже. А кто стирает и гладит? Я! Дома у нас всегда чисто, полы вымыты, пыль на полках не живет! А еще и готовить надо, и так, чтобы вкусно и полезно было! И все это я одна успеваю, а в сутках, между прочим, только двадцать четыре часа! Ну, как это называется?

Но Никита ничего маме не ответил, потому что крепко спал. И снилась ему мама, без мантии, зато в фартуке и с половником. Во сне мама взмахивала половником, как волшебной палочкой, и в квартире творились настоящие чудеса! Пылесос сам трудился над ковром, швабра самостоятельно мыла пол, а тарелки, ложки и вилки, без посторонней помощи, отмывались и вытирались до блеска.

Мама поцеловала спящего сынишку и тихо вышла из детской.

– Спит? – спросил папа, когда мама вошла в спальню.

– Спит, – ответила мама, – кстати, напомни мне, пожалуйста, чтобы я завтра обязательно забрала из Чудесной химчистки свою Волшебную мантию! Без магии я ничего не успеваю!



Конец.





Странная семейка





Глава I

Странная семейка


Это только на первый взгляд кажется, что все семьи обычные и одинаковые. Мама, папа, плюс – минус пара детишек. Насчет остальных Иван точно не знал, но вот насчет своей семьи нисколечко не сомневался. Необычная семейка. Странная, можно сказать. Вроде бы все, как у соседей: и мама и папа и брат с сестрой. Но если в других семьях на работу ходят папы, а мамы в основном сидят дома или работают совсем не допоздна, то у них – все наоборот. Мама у Ивана – «бизнес вумен», то есть деловая женщина. Уезжает она на работу рано, а возвращается очень поздно. Зато папа сидит дома, готовит, стирает, убирает и следит за детьми, то есть за Иваном с сестрой. А еще стучит по клавиатуре компьютера, создавая очередной непризнанный шедевр. Это мама так говорит. А еще она говорит, что лучшего мужа и отца не найти в целом мире. Насчет мужа ей, конечно, виднее. А лучшего отца Ивану и в голову бы не пришло искать.

Ивану всего десять, но он давно заподозрил, что является самым «нормальным» членом веселой семейки. Да и папа с мамой всегда говорят, что он рассудителен не по годам. Это когда Иван в хорошем настроении. А когда в плохом; что большего зануды, чем их сынок, свет не видывал! Вот такая непоследовательность с несправедливостью. Кроме родителей, у Ивана есть еще и сестра – Илзе. Она на четыре года старше его и совсем не похожа на своих ровесниц. Илзе – известная хоккеистка, центрфорвард местной девчачьей команды. Раньше она тренировалась и играла в «смешанной» команде, где мальчики и девочки занимались вместе. Но с нынешнего сезона тренер решил команды разделить. Иван подозревал, что именно из-за Илзе. Пожалел мальчишек.

Живет Иван Кастинс в небольшом белом доме на окраине красивого прибалтийского городка. У домика есть мансарда, а в саду построена круглая беседка, в которой так интересно мечтать. Белый домик Ивана окружают такие же маленькие соседские дома и зеленые лужайки, а из-за холма выглядывает сосновый бор, куда они с Илзе часто ходят за шишками и царапинами. Ну, вот и все, для начала.




Глава II

Об именах, глазах, и прочей внешности


Ивана, как ни странно, зовут именно Иваном. Это удивительно, потому что больше у них в семье «нормальных» имен нет. Вот, например, маму зовут Екатерина, но папа называет ее Катрин. Или Кэт. Или Кэтти…А сестру Ивана зовут Илзе, но мама зовет ее Лизой или Лизкой. А папа – вообще Дзинтарс, но мама называет его Андреем. Ничего не поймешь! Да и самого Ивана, как только в семье не величают. Иоганном, Йоханом, Ивом Монтаном! А мама – царевичем Иоанном. Лизка, это которая Илзе, даже глупый стишок сочинила:



