Еня и Еля. Азбука этикета
Анна Сергеевна Гончарова

Елена Вервицкая


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
Почему важно проявлять заботу и уважение? Как правильно здороваться и прощаться? Куда что надевать? Как делать подарки и принимать гостей? Дети вместе с Еней и Елей познакомятся с феей Этикета и узнают много волшебных правил поведения, подсказывающих, как вести себя в разных ситуациях.





Анна Гончарова, Елена Вервицкая

Еня и Еля. Азбука этикета



© А. Гончарова, Е. Вервицкая, 2014

© О. Чумичёва, 2014

© ООО ТД «Белый город», 2014




Вступление









Этикет – это важные правила поведения. Причём и у зверят в Волшебном лесу, и у ребят в обычных городах и посёлках эти правила одни и те же.

Чтобы вас всегда были рады видеть, надо общаться уважительно, следить за своим внешним видом, знать, как правильно вести себя за столом, помнить, что важно приходить вовремя, уметь принимать гостей и говорить близким добрые слова.

Прочитав эту книгу, вы вместе с Еней и Елей узнаете много волшебных правил поведения. А расскажет о них самая настоящая фея Этикета.

		Чудесный мудрый этикет – полезных правил свод.
		Как руку надо подавать? Кому, в какой черёд?
		Обеды, дни рождения, подарки и внимание,
		Как правильно себя вести при встрече и прощании?

		Про это всё узнаешь ты от феи Этикета,
		И Еня с Елей учатся науке нужной этой.
		Запомни эти правила, чтобы с тобой всегда
		Другие ощущали тепло и свет добра.




Волшебный этикет










Еля сидела в мягком кресле и листала книгу о принцессах.

– Еня, какие же принцессы красивые!

– Да, они очень красиво себя ведут и выглядят, – согласился брат, аккуратно убирая учебники в портфель: Еня только что закончил делать уроки.

– А как это – красиво себя ведут?

– Соблюдают этикет. У принцесс с этим вообще строго.

– Еня, а что такое ЭТИКЕТ?

– Это такие правила поведения.

– Как правила в написании слов?

– Ну да, только здесь ты не пишешь, а делаешь.

– Как интересно! Я хочу много знать об этикете!

– Я тоже! – вздохнул Еня.

– Я думала, ты уже большой, всё-всё знаешь.

– Что ты, – рассмеялся енотик, – мне ещё учиться и учиться. Ведь я хочу быть не хуже любого принца.

В комнате стало светлее и раздался звонкий голос:

– Добрый вечер, чему это вы собрались учиться?

– Фея Улыбушка! – обрадовались енотики. – Мы хотим больше знать о правилах поведения.

– О, это очень важно. Вы молодцы. Могу вам помочь! – улыбнулась фея.

– Ты нам всё расскажешь?! – воскликнула Еля.

– Нет, – загадочно произнесла Улыбушка, – этикет – целая наука. У меня есть родная сестра – фея Этикета. Ведь этикет и улыбки, добрые слова и вежливое поведение очень тесно связаны.

– Ух ты! – воскликнул Еня. – Познакомь нас со своей сестрой, пожалуйста.

– Пожалуйста, – ласково попросила Еля.

– С удовольствием, тем более что фея Этикета завтра прилетает в наш лес погостить. А теперь извините, мне пора, – заторопилась Улыбушка.

– Мы будем ждать! – воскликнула Еля.

– До свидания! – попрощался Еня.

– До встречи, – произнесла фея и исчезла.

Еля прыгала от радости. Теперь она познакомится с феей, которая воспитывает принцесс! С феей Этикета! Вот здорово!

– Еля, завтра к нам тоже приедет в гости мамина подруга. Пойдём поможем маме испечь торт.

– Ура! – Еля кружилась вокруг себя, как волчок. – Наш лес просто притягивает гостей! Как здорово!




Что такое этикет


Этикет – это установленный порядок поведения, созданный для того, чтобы людям было приятно общаться друг с другом в различных жизненных ситуациях.

Соблюдать этикет – значит выполнять правила поведения, поступать с другими так, как хочешь, чтобы поступали с тобой, не ставить окружающих в неудобное положение. Всегда надо представить себя на месте другого человека.

Этикет – это наука о благородстве, культуре, порядочности и воспитанности.

Любовь, уважение к людям, вежливость помогают человеку быть приятным для окружающих. В воспитанных людях всё гармонично: походка, жесты, голос. Они правильно ведут себя за столом. Умеют красиво говорить. Ведут себя изящно, даже когда рядом никого нет.

Знающие и соблюдающие этикет выгодно выделяются достойным поведением; они:

– свободно чувствуют себя в обществе;

– легче справляются с новыми и даже неловкими ситуациями;

– отзывчивы к нуждам и чувствам других.

Со знанием этикета не рождаются. Чтобы развивать в себе хорошие манеры, их надо изучать и шлифовать каждый день.

Этикет – это искусство вести себя достойно и красиво. Знание этикета помогает в разных жизненных ситуациях. Надеюсь, оно пригодится и вам.



Слово «этикет» (ETIQUETTE) появилось во французском языке в XVII веке и означало «колышек», «шпенек» – так назывались деревянные бирки – этикетки, которые прикреплялись к товарам.

Людовик XIV, «король-солнце», стал родоначальником этикета в современном понимании. Каждый, кто появлялся перед королем Франции, заранее получал «этикетку» – маленькую табличку с письменной инструкцией, где перечислялись все необходимые действия, слова и даже жесты.

В те времена мальчиков обучали верховой езде и фехтованию. Они также должны были уметь делать поклон и целовать даме руку. А девочки должны были уметь вышивать, играть на музыкальных инструментах, а также делать реверанс и грациозно танцевать.

Правила вежливости и уважения раньше были привилегией избранных, теперь их знают все люди.




Истинная вежливость заключается в благожелательном отношении к людям.

    Жан Жак Руссо



Манеры не пустяки, они плод благородной души и честного ума.

    Альфред Теннисон

• Этикет – это правила поведения людей в различных жизненных ситуациях.

• С хорошими манерами не рождаются, им учатся.

• Манеры делают человека.

• Хорошие манеры интересно тренировать.

• Человек, соблюдающий правила этикета, с уважением относится к окружающим.


