Келли
Алексей Николаевич Титов


Приветствую Вас, дорогие читатели! Повесть «Келли» родилась у меня после изучения древнешотландской легенды о пиктах. В своём произведении я несколько идеализировал традиции и особенности быта этого народа, что, возможно, является комплиментом для современных шотландцев в составе Соединенного Королевства. Но легенда не была бы легендой, если события и факты не оставались бы до сих пор в тени догадок и художественных переложений. Эта книга о культурном столкновении древнего народа пиктов и норвежских викингов, где есть место любви, дружбе, состраданию и, конечно, ситуационному драйву, не оставляющему читателя равнодушным до самой последней страницы. Надеюсь, моя книга сможет оставить свой след в вашей душе и, как минимум, заставит погрустить, задуматься и улыбнуться.

А. Титов





Алексей Титов

Келли





Предисловие


В ваших руках – замечательная книга молодого петербургского писателя Алексея Титова. Книга интересная, увлекательная и по-своему уникальная.

Это история-фэнтези – написанная в жанре, ставшем уже таким привычным и обыденным в наши дни. Но, что особенно ценно и отличает творчество Алексея от многочисленных образчиков, стройными и пёстрыми рядами заполонивших полки современных книжных магазинов, – эта повесть не подражательна, а очень индивидуальна и самобытна. История, рассказанная Алексеем Титовым, – совершенно оригинальна и открывает для нас свой особый воображаемый мир героических и поэтических образов маленького таинственного народа пиктов.

Такой народ когда-то действительно существовал в горных лесах Шотландии. Упоминания о нём восходят к началу первого тысячелетия до нашей эры. Пикты, по всей видимости, – самоназвание древнего добританского и докельтского населения Шотландии, веками ведущего борьбу за свою независимость с пришлыми «варягами» и даже совершавшего военные набеги на центральные территории Британии. Пикты имели несколько родоплеменных союзов, в VI–VIII веке объединившихся в единое Королевство пиктов, престол в котором, что любопытно, первоначально наследовался только по женской линии. Однако в 843 г. королём пиктов стал король Кеннет I, который объединил государства пиктов и скоттов в единое Королевство Шотландию. Постепенно пикты забыли язык предков и ассимилировались.

– Меня увлекла известная баллада Роберта Стивенсона в переводе Маршака «Вересковый мёд», – рассказывает Алексей о том, как он вдохновился написать свою повесть. – Сочинять я пытался ещё в детстве. И впоследствии, увлекшись историей и фольклором разных народов, стал пробовать писать. Получались небольшие зарисовки из воображаемой мной жизни пиктов. Так постепенно родилась эта повесть.

Работе над своей историей о Келли и её друзьях Алексей Титов посвятил пять лет своей жизни. Книгу он писал не торопясь, вдумчиво и кропотливо, находя отдохновение от повседневных забот в сказочных лесах и пещерах таинственного народа, наново воссозданного его щедрой писательской фантазией.

Пикты в представлении Алексея – народ не воинственный, а очень мирный и дружелюбный, живущий гармонично со стихиями природы, черпающий в них силу и управляющий ими с помощью знаний и таинственных артефактов. Это очень весёлые и симпатичные люди, не ведающие злобы, принуждения, неравенства, питающиеся мёдом, орехами и отварами трав, живущие беззаботно и легко в своей привычной лесной юдоли.

Но неожиданно и в одночасье вся эта пасторальная идиллия нарушается пришествием чужаков с «большой земли», в исполнении Алексея – великанов-викингов, несущих угрозу жизни, нарушающих привычный обиход и гармоничную жизнедеятельность доброго лесного народа.

«Келли» – не просто сказка, это повесть-притча, где добро побеждает зло не силою оружия, а непоколебимостью лучших человеческих качеств – дружелюбием, взаимопомощью, искренностью, душевностью и добросердечием – подлинным волшебством, на которое откликаются даже звери и птицы, пчёлы и бабочки. В истории, рассказанной молодым петербургским писателем, нет пролитой крови. Поле битвы здесь – скорее умозрительное, это столкновение психологическое, столкновение характеров и силы воли. Но также это и столкновение миров, цивилизаций, способов бытования, из которых победителем выходит мир естественный и гармоничный, мир, проникнутый красотой и любовью, чудом и сказкой, добром и истиной.

На фоне других историй, рассказанных в жанре фэнтези, «Келли» Алексея Титова несёт огромный гуманистический заряд, исповедуя высокие ценности и предлагая нравственные ориентиры без набивших оскомину сцен кровопролития, насилия, мучительных страданий и прочих ужасов и кошмаров, что так наводнили современную массовую культуру. Писателю Титову чужды теневые и тёмные стороны жизни. Его мир прост, красив и идилличен.

Эта повесть – прекрасный вариант для уютного семейного чтения, для чтения родителями – детям. Она одинаково способна увлечь и детей, и взрослых, захватить внимание с первых страниц и не отпускать его до самого хеппи-энда.

«Келли» – первая книга талантливого петербургского писателя, сулящая ему славное и достойное будущее в этом направлении литературной деятельности. В планах Алексея Титова – новые и новые произведения в жанре сказки и фэнтези. Поэтому запомните это имя и ждите новых встреч с удивительными историями этого талантливого автора!

Александр Траберт




Мёрфи


Утреннее солнце едва озаряло гладь воды в тихой бухте, откуда совсем недавно отправился в свой путь небольшой пассажирский паром. Несмотря на благоприятную погоду и абсолютный штиль с пирса было видно, как паром по мере отдаления всё больше и больше раскачивался из стороны в сторону. И когда судно уже стало еле различимо на горизонте, то рядом с ним в море, если сильно присмотреться, можно было увидеть белые барашки накатывающихся волн.

Паром осуществлял регулярное сообщение между северными островами Шотландии и шёл по давно проторенному и хорошо известному маршруту. Пассажиры несмотря на легкую качку выходили из кают и любовались восходом и прекрасными видами скалистых берегов.

Путешествие начиналось безмятежно. На неширокой палубе парома, вблизи от сигнального колокола и трапа, ведущего куда-то наверх, разговаривали двое.








– Посмотри на горизонт, Мёрфи, там какая-то земля! – выпалил восторженно молодой человек лет двадцати пяти в легкой синтепоновой куртке, коротких потертых джинсах и старомодных кожаных сапогах.

– Я вижу только скалы, мой друг. Наверное, это остров. Спроси у штурмана, если хочешь, – спокойно ответил ему Мёрфи, мужчина лет сорока в старомодном деловом костюме и лакированных, до блеска начищенных ботинках.

– Неужели тебе настолько безразлично, где мы сейчас? – возмутился молодой человек.

Яркое утреннее солнце и мелкие брызги от волн, разбивающихся о борт судна, рождали в воздухе над кормой миниатюрную радугу. Было свежо и немного сыро.

Мёрфи сидел нога на ногу на складном стуле у самого борта и курил трубку. И хотя стул был низкий, левый ботинок мужчины едва касался палубы.

– Понимаешь ли, мой друг? – Мёрфи смотрел в сторону берега и понемногу выпускал через нос густой табачный дым. – Неважно, где мы сейчас. Намного важнее, чтобы эта посудина привезла нас в порт не позже девяти, и я начал дела в фирме раньше, чтобы успеть закончить их вовремя.

Мёрфи улыбнулся. Он не любил опаздывать и всегда носил с собой двое часов: одни электронные, на руке, а другие – старинные механические, без ремешка – в портфеле на тот случай, если вдруг одни из них выйдут из строя. Он никогда не спрашивал о времени у прохожих.

– Но ты ведь сидишь здесь с трубкой уже с самого рассвета и смотришь на берег! Не хочешь взглянуть на карту? Я собираюсь взять её у штурмана, – сказал молодой человек и застучал сапогами с металлическими набойками, поднимаясь наверх по трапу.

– На карту? Неужели? – на добром лице Мёрфи отразилось легкое недоумение.

Паром проделал уже почти треть пути, как его вдруг стало сносить течением к скалам у одного небольшого острова, расположенного по маршруту. Берег казался безжизненным, и даже стаи крикливых чаек и альбатросов не изменяли этого ощущения. Судно все больше раскачивало на волнах.

– Я не понимаю, что происходит! Возможно, какое-то непостоянное течение или еще что-то… – объяснял штурман капитану с ноткой виноватой нервозности в голосе.

Внезапно раздался пронзительный звон сигнального колокола прямо над ухом Мёрфи, на что тот улыбнулся и отсел немного в сторону.

«Уважаемые пассажиры, просьба всем разойтись по каютам! – громко скомандовал в рупор капитан. —

Повторяю: все по каютам. Без паники! Надвигается шторм, и ваше нахождение на палубе в настоящий момент небезопасно».

Мёрфи по-прежнему сидел на складном стуле и будто гипнотизировал приближающийся берег, но тут вдруг послышался знакомый стук подкованных сапог по стальному трапу.

– Вы здесь?! Но капитан же сказал…

– Послушай, мой друг, никакого шторма нет! Мало того, я много раз путешествовал этим маршрутом и впервые вижу здесь землю.

Мёрфи выпустил изо рта небольшое облачко дыма, расплывающееся в воздухе кольцом:

– Ты посмотрел карту?

– Нет, но…

Молодой человек присел рядом на корточки, чтобы быть вровень с собеседником, своим боссом и напарником по бизнесу:

– Штурман накричал на меня, он, наверное, чем-то сильно обеспокоен или очень занят.

– Я сомневаюсь, что у него есть точная карта, – спокойно сказал Мёрфи.

– В смысле?! – молодой человек с недоумением посмотрел на босса. – У него есть карты по маршруту – он же штурман!

– Может, есть, а может, и нет. Не обижайся на штурмана, работа у него нервная.

Мёрфи вынул мундштук из трубки, аккуратно стряхнул остатки табака за борт и, убрав трубку в портфель, встал на ноги. Сложив свой стул, он взял его в ту же руку, которой держал портфель, а другой, развернувшись, потянулся, чтобы открыть дверь в каюту. Было заметно, что эти действия даются ему не без труда, но Мёрфи никогда не просил, чтобы ему помогали, и терпеть не мог жалости к себе. Он добился в жизни успеха и теперь сам мог помогать людям.

Как только Мёрфи зашел в каюту, корабль перестало качать. Невысокий ростом, сероглазый, со светлыми вьющимися волосами, он смотрел на море сквозь старое поцарапанное стекло иллюминатора. Скалистый северный берег стал понемногу удаляться и вскоре вовсе исчез из виду. А где-то внизу, набирая обороты, ещё громче зарычали мощные дизельные двигатели парома.




Полторы тысячи лет назад на том же самом месте…


Солнечный свет заливал луга и поляны, песчаные пустоши и гладкие темные склоны прибрежных скал. Свет скользил по крышам маленьких деревянных хижин на поляне и по верхушкам деревьев, окружавших ее. Летний ветерок радостно играл с синим платьицем Келли, девушки-пикта. Она соткала его своими руками из лепестков полевых цветов и трав, как и каждая взрослеющая девушка в тех краях.

Пикты были людьми невысокого роста, вполовину обычного человека, голубоглазые, со светлыми длинными волосами, одетые в то, чем была богата щедрая природа их родных мест. Этот народ был частью прибрежного леса, частью лугов и песчаных пустошей, частью гор, богатых самоцветами.

Небольшая деревня пиктов расположилась на живописной поляне вблизи опушки вековой дубравы. Это были небольшие домики, сплетенные особым образом из тонких веток и сухой травы. Щели в стенах были проложены хрупкой сушеной соломой с побережья, которой всякий раз после шторма были усеяны окрестные пляжи. Внутри таких домов всегда было тепло и уютно. В летнее время воздух вблизи деревни наполнялся жужжанием пчел, которые, казалось, были здесь повсюду. Их мёд считался любимым лакомством местных жителей.








Голубоглазые малютки знали толк в мёде и варили его в больших медных котлах, которые умелые мастера выплавляли в своих каменных кузницах. Пикты различали добрую сотню сортов мёда и добавляли в него различные лесные травы, настои, ягоды и специи, а иногда варили его просто так.

Пикты были очень чистоплотны. Для того чтобы мыться с удовольствием, они сооружали большие дождевые купели: выкапывали не очень глубокие ямы в земле, выкладывали их гладкими морскими камнями и широкими листьями – так получались своеобразные ванны. Когда жарким днем после дождя эти ямы заполнялись водой, желающие помыться разводили костёр в медной бочке, лежащей дном к купели и обложенной камнями. Бочка нагревалась, затем ее половину, ближнюю к купели, накрывали еловым шатром. Так получалась баня. В этих ваннах особенно любили плескаться дети. Вымазавшись в черных углях от костра, они так и ждали, когда взрослые будут их мыть.

Этот народ издревле обладал тайными магическими знаниями. Старейшины передавали их из поколения в поколение и применяли только для добрых дел.

В те давние времена пикты знали о высоких людях, таких как мы, лишь из легенд и сказаний о великанах.




Улей


Стоял тёплый летний день. Редкие белые облака парили в яркой бескрайней синеве неба. Келли вместе со своими друзьями и подругами собирала мёд из ульев на ближней поляне – так дети помогали своим родителям. Для этого важного дела у них было достаточно времени днём. Вечером же взрослые сортировали собранный урожай, варили разные зелья и занимались прочими домашними делами, а молодежь уходила на дальние поляны жечь костёр, рассказывать небылицы и играть на деревянных дудочках весёлые мелодии.

– Что за дети нынче? – говорили с негодованием взрослые. – Мы в свое время так рано с полян не возвращались. Костёр у нас был такой, что за высокими скалами было видать! А как плясали! Эх… Сейчас так не пляшут.

Келли всегда раздражали разговоры подобного толка, в особенности когда об этом говорили её родители.

– Пляшут, пляшут! Откуда вы знаете, как сейчас пляшут?! – негодовала она и, прищурив глаза, манерно отворачивалась в сторону.

Всё шло своим чередом, жизнь в деревне была размеренна и спокойна.








Келли казалось, что в огромном лесу, обширные окрестности которого она знала с детства, как свои пять пальцев, ничто уже не может удивить, и никто – напугать её.

Пока в один из дней не произошло нечто странное…

Однажды утром девушка вместе со своей семьей и соседями, как всегда осторожно, пробиралась за медом вдоль опушки леса и вдруг увидела необычно огромный пчелиный улей, под ветвью на дереве там, где его раньше никогда не было.

– Не трогай его! – строго сказал отец Келли. – Это не наш!

– А чей? – удивлённо спросила девушка.

– Просто не трогай его и всё.

С этими словами отец так посмотрел на дочь, что задавать вопросы больше не хотелось – и без того стало понятно, что улей не наш, и трогать его не надо.

– На! Возьми-ка лучше корзину, помоги маме.

Келли не любила, когда с ней обращались, как с ребенком. Ведь она уже соткала сама себе цветочное платье! Впрочем, только дед всегда понимал её.

В тот вечер Келли не пошла с друзьями на поляну. Отведав из большой миски душистого верескового мёда, она легла пораньше спать, чтобы на следующий день встать до восхода солнца. Ей хотелось пойти посмотреть на таинственный улей без взрослых.

Девушка очень легко и быстро заснула, ведь её комната была наполнена ароматами лесных трав и цветов. На соломенных полках, крепящихся к стенам комнаты, повсюду стояли приготовленные когда-то давно, ещё дедушкой, целебные снадобья и отвары.

Теплые вечерние лучи предзакатного красного солнца едва скользнули через открытое окно на кровать Келли, как ей уже снился сон.



Ей снилось, будто на улице стоит день, и все собирают мёд с давно примеченных ульев. Пчелы необычно громко гудят, летают вокруг и садятся на цветки, вплетенные в одежды ее друзей. Солнце не слишком яркое, не такое, как днем, оно будто просвечивает через затемненное стекло. Вокруг царит желтовато-красный полумрак. Чувствуется неприятная сырость. Келли с семьей идёт мимо того самого огромного улья, но никто не замечает его, кроме неё самой.

– О чем ты говоришь, Келли?! Какой еще большой улей? Наверное, солнце напекло тебе голову, – нервно говорят окружающие. При этом они так неприятно улыбаются, что девушке становится не по себе.

Она берёт длинную палку с земли, подходит к тому самому улью и бьет его. Внезапно все замирают и молча поворачиваются к Келли. Тогда она еще раз бьет по улью. Шелуха и пыль летят в разные стороны.

– Что ты делаешь?! – разом возмущаются пикты. Они будто жужжат и злобно смотрят на неё. А между тем из разломанного улья не вылетают пчелы, как это было бы в обычном случае. Вместо этого из него выходит на двух задних лапках, прихрамывая, огромная, с локоть взрослого пикта, пчела. Она повисает на отломанном крае своего домика и прыгает вниз. Затем пчела подлетает к Келли и что-то говорит, показывая в сторону моря. Девочка плохо её слышит: всё вокруг неожиданно наполняется громким разноголосым жужжанием. Пикты превращаются в пчёл и разлетаются по окрестностям. Резко темнеет, и дует холодный сырой ветер. Веет осенней прохладой, моросит дождь. Келли безнадёжно смотрит вокруг в надежде увидеть хоть кого-нибудь из своей семьи. Тут вдруг большая пчела впивается Келли в пятку. Резкая щекочущая боль заставляет девушку вздрогнуть и проснуться.



Мама и папа стояли около её кровати и улыбались.

– Мы пощекотали тебя за пятку, потому что ты звала нас во сне. Мы не знали, что ты такая пугливая.

Все рассмеялись.

Келли посмотрела на родителей с лёгкой укоризной, как будто они были её непослушными детьми, и облегченно вздохнула.




Два великана


Вечерело. За окном в дрожащих потоках теплого летнего ветра все еще виднелся закат. Взрослые готовились лечь спать, а молодежь уже собиралась на дальней поляне.

Ингри, брат Келли, долго, но тщетно уговаривал сестру пойти с ним на поляну и спеть, как она умеет, вместе с друзьями. Девушка размышляла над своим сном и наконец решила поделиться с ним с родителями, зайдя в комнату.

– Мама, ты еще не спишь? – Келли села на край родительской кровати. – Я хочу у тебя кое-что спросить.

– Спрашивай, дочка, – мягким мелодичным голосом сказала мама.

– А пчелы не против, что мы берем у них мед?

Мать Келли привстала с кровати и посмотрела на дочь с выражением человека, который дает хлеб бедняку, а тот говорит, что не любит мучное.

– В какой-то степени не против… Наш народ уже много столетий пользуется дарами пчёл. Мы охраняем их ульи от хищников, медведей. Можно брать мёд, только немного, в меру, но нельзя ломать пчелиные дома.

– Но ведь совсем не ломать их не получается, да?

– В какой-то степени да, а в какой-то и нет! Пчелы не в обиде на нас. Есть поверье, что они даже могут предупреждать о надвигающейся опасности. Ещё мой прадед об этом рассказывал, когда я была такой, как ты. Ну, всё, ложись спать, уже поздно.

И тут мама зевнула, отвернулась к храпящему у стенки папе и накрылась одеялом.

Келли же совсем расхотелось спать. Она открыла окно и стала смотреть на лес, такой высокий и красивый, такой знакомый и родной ей лес.

Девушка-пикт была очень зоркой и могла в кромешной темноте различать небольшие предметы даже очень-очень далеко.

Вскоре из окна повеяло ночной прохладой, и Келли хотела было уже закрыть соломенные ставни, как заметила вдалеке на опушке двоих очень высоких незнакомых людей. Они шли по луговой траве и то и дело размахивали руками, поворачиваясь друг к другу. Келли встревожилась, но решила не будить родителей. Она прикрыла окно, оставив небольшую щель, через которую настороженно продолжала наблюдать за незнакомцами. Ей никогда раньше не приходилось встречать людей такого большого роста.

Приглядевшись, девушка заметила, что незнакомцы были в странной темной одежде, напоминающей кожу. Плечи и пояс одного из них украшали лисьи и волчьи меха. В руках эти люди держали удивительные предметы из металла, напоминающие лесные палки, какими ощупывают траву перед собой, чтобы проверить, нет ли там ямки или змеи. Еще она разглядела у них большие нелепые деревянные тарелки с рукоятью на внутренней стороне.








– Великаны! – подумала Келли. – А дед когда-то рассказывал, что у них рога есть на голове!

Незнакомцы высокого роста говорили вдалеке на каком-то непонятном языке таким грубыми и неприятными гаркающими голосами, что Келли казалось, будто они ссорятся между собой.

Девушка бесшумно закрыла окно. Она не верила своим глазам, ведь ей всегда твердили, что великаны живут только в сказках и легендах, которые рассказывают детям на ночь. И только дедушка однажды поведал, что когда-то давно они приходили в наши края, и что великанов нужно опасаться, ведь когда-нибудь своей земли им покажется мало… Но Келли почему-то не боялась их ни тогда, ни теперь.

Двое высоких людей шли вдоль опушки леса. Келли выскользнула из дома и решила проследить за ними, оставаясь на достаточно большом расстоянии, чтобы быть незамеченной. Мало-помалу в лесу становилось все темнее, последние отблески вечерней зари едва подсвечивали небо. Слабо веял прохладный ночной ветерок.

Будто лесной зверь, Келли незаметно, как тень, пробиралась сквозь высокую лесную траву. Невысокая, худенькая и очень шустрая. Эти качества были необходимы пиктам для лазания по деревьям и добычи мёда.

Преследуя чужаков, она увидела в траве на своем пути большой муравейник. Хотя, возможно, для шедших впереди великанов он не показался таким уж большим, всегото-навсего до уровня их колена. Келли хотела пройти мимо, но заметила, что муравейник был наполовину разрушен: кто-то обвалил его верхушку и боковую часть. Взбудораженные муравьи уже носились взад-вперёд с веточками и листиками, сразу же приступив к длительному и трудному ремонту.

Девушка-пикт не боялась укусов ни муравьев, ни пчел. За долгое время жизни на лесной поляне её сородичи приспособились к яду этих насекомых и при укусе чувствовали лишь легкую щекотку.

– Варвары! – вырвалось у Келли. Она села на корточки рядом с муравейником и голыми руками стала сгребать иголки и обломки веток, заново собирая разрушенный лесной домик. Она горстями насыпала на его вершину сухие листья и землю. Муравьи ползали по рукам девушки, по её спине и шее, но ни разу не укусили ее. Насекомые будто знали, что Келли им помогает.

А великаны шли дальше своей дорогой и остановились лишь на краю поляны у большого раскидистого дуба, продолжая громко горланить на своем языке.

Один называл другого Ульдрих, а тот его – Рогнар. Человек, имя которого было Ульдрих, устало облокотился всей спиной на широкий ствол дерева и воткнул в землю рядом с правой ногой длинную плоскую стальную палку. Он что-то объяснял Рогнару, одной рукой опираясь на рукоять палки, а другой растерянно показывая в разные стороны. Рогнар задумчиво и немного отрешенно смотрел под ноги, скрестив руки на плечах. Затем он внезапно вынул из-за пояса топор и гневно метнул его в дуб, попав в ствол совсем рядом с головой Ульдриха. После этого оба великана застыли на несколько мгновений в тишине, не произнося ни слова. Затем Ульдрих сделал глоток из небольшой блестящей фляги и замер, прислушиваясь: со стороны поляны чуть слышно доносился звонкий детский голос и смех.

Келли заканчивала помогать муравьям. Она была довольна собой и уже собиралась догонять шедших впереди чужеземцев, как вдруг из самой верхушки муравейника показалась деревянная палочка с отверстиями по бокам. Её, словно брёвнышко, тащили на себе всего-то десятка три муравьев, медленно приближаясь к ногам Келли. Муравьи, будто договорившись, оставили ей свою ношу. То была деревянная дудочка, одна из тех, что делают пикты из коры тонких веток орешника или липы. Если правильно зажимать отверстия и дуть в неё, то получается мелодия, которая может заставить дикого зверя замереть, а птиц – слететься со всех окрестностей. Пикты часто собирались вместе просто, чтобы порадоваться переливающимся, как горный ручеек, звукам такого инструмента.

Дудочка выглядела не совсем новой. Засохшая древесная кора с отверстиями в один ряд, будто муфтой, покрывала деревянный стержень, срезанный наискосок.

Келли помнила, как дедушка давно-давно вытачивал ей такие. Он умел заговаривать дудочки на приманивание разных животных, птиц и бабочек, на веселье, на ветер и на дождь. Келли была тогда очень маленькой и не понимала, что делает её дедушка. Она играла то на одной, то на другой дудочке, и на поляну выходили разные животные.








А как-то раз из леса прилетела сова и села девушке на плечо, прогнав сидевшую там стрекозу. В такие моменты Келли по-детски восторгалась и радовалась тому, как ребенок цветной погремушке. Многие дудочки деда она теряла, некоторые выбрасывала в лесу – их у нее было много. Бывало, заведет руку назад, размахнется, да как бросит к самым верхушкам деревьев!

		Лети-лети на ветку.
		Я кидаю метко!
		Не тебе, соловей,
		А тебе, муравей!

Дедушка часто ходил в лес один и приносил оттуда множество различных трав, а потом вымачивал их в воде и делал настои и медовые отвары. Жители деревни нередко спрашивали у него эти снадобья, когда кто-то заболевал или огорчался. Приходя в гости, соседи всегда приносили подарки для Келли: резные деревянные фигурки животных и обычные, не волшебные, дудочки. Впрочем, такие подарки её мало интересовали.

А потом дедушка ушёл… Мама говорила, что в скалы, которые стоят вечными исполинами у бушующего моря, папа – что в холмы на больших полянах. Келли была маленькой и не знала, кому верить.

Келли стояла у муравейника и держала в руках деревянную дудочку. В лесу тем временем наступала ночь. Легкий ветерок перебирал листьями деревьев высоко в кронах и играл веточками кустов и травой. Где-то вдалеке кричала ночная птица, а совсем рядом полз жук-олень. Пикты обладали очень хорошим слухом.

Внимательно разглядывая дудочку, Келли заметила на ней надпись: «Милой внучке с любовью». Из-за выступивших на глазах слез ей стало немного хуже видно, как будто сквозь кварцевый камешек, которые она часто находила с друзьями в рыхлой песчаной земле у скал. Девушке стало стыдно: как можно было так беззаботно выкинуть подарок деда, даже не посмотрев на него. Дедушка же никогда не ругался на Келли за это. Он всегда видел, как она по-детски радуется, швыряя дудочки в лес, и одобрительно кивал головой.

Келли сунула найденный подарок за пазуху и вновь устремилась за великанами. Она легко перепрыгивала через выступающие корни деревьев и небольшие камни, почти не задевая густые ветви.

К тому времени Ульдрих и Рогнар уже осушили флягу крепкой настойки и решили проверить, чьи голоса раздаются со стороны поляны.


* * *

Великаны всегда считали эту землю необитаемой, но верили, что в местных лесах водятся приведения и ужасные лесные духи. Нередко проходя на кораблях мимо густо поросших зеленью островов, они вглядывались в берег и будто слышали свист и страшное фырканье.

Так в морских походах у них рождались легенды о монстрах и нежитях таинственных островов. Но великаны боялись не только неизвестных им островов, но и морской пучины, особенно ночью.

Ульдрих и Рогнар помнили один из рассказов вахтенного, дежурившего на борту корабля, когда они проходили вдоль этих берегов в прошлый раз. Вахтенный наутро от испуга не мог и слова вымолвить, а к обеду заговорил. Он поведал, как ночью из воды у самого борта поднялся фонтан брызг, и следом из пучины показались огромная серая спина и хвост, похожий на плавник. Чудище, как показалось вахтенному, непременно хотело поглотить корабль, но метко брошенный прямо в серую спину гарпун прогнал его обратно в морскую бездну.


* * *

Великаны выглядели испуганными, ведь заблудиться в незнакомых краях и стать жертвой призраков или сгинуть от голода – не самая славная участь для воина.

Келли очень быстро догнала чужеземцев и, остановившись неподалеку от них, услышала где-то в стороне голос своего брата, рассказывающего на поляне какую-то смешную историю, прерывающуюся звучным задорным хихиканьем и угуканьем. Девочка смекнула, что действовать нужно быстро. Она не знала, чего можно ожидать от великанов.

Теперь Келли уже боялась их, но еще больше она боялась за своих родных и друзей на ближней поляне.

Девушка быстро осмотрелась, затем взяла с земли гладкий зелёный камешек и бросила его в куст позади незнакомцев. Ульдрих и Рогнар резко обернулись, вскинув деревянные тарелки к головам и вынув из чехлов металлические палки. Келли же подняла еще один камешек и снова бросила его в чужаков. Насторожившись, великаны стали пробираться сквозь заросли на звуки падающих в кусты камней.

Неслышная и быстрая, как призрак, Келли уходила от поляны, выманивая за собой незнакомцев, но всё же через некоторое время она оказалась замеченной ими. Тогда великаны погнались за девушкой со всех ног и, ухитрившись окружить ее, поймали.

– Попалась!

– Держи ее, Рогнар! – чужеземцы удивились, что Келли оказалась не привидением, а слишком даже живой девушкой из плоти и крови, только очень маленького роста.

– Отведем туземку к Хёвдингу, пусть он решит, что с ней делать! – сказал Ульдрих, переводя дыхание. – Возьми её на плечо, а то убежит.

Келли знала, что прямо сейчас ей не удастся вырваться из рук великанов, и думала, что делать дальше. Привлекать криками внимание сородичей на поляне она не хотела.

Рогнар обхватил её за ноги и запрокинул на себя. Великаны пошли со своей добычей через лес в поисках берега. Через плечо Рогнара Келли видела землю, видела, как трава на ней со временем сменилась каменистой глиной, а затем и белым песком. Они шли долго и молча. Через некоторое время вокруг стала ощущаться холодная сырость. Предрассветная мгла раннего утра постепенно наполнялась криками чаек и шумом прибоя. В тёмно-синем небе над самым горизонтом расстилалась голубоватая полоска утренней зари.

Под ногами великанов виднелись разноцветные камни. Некоторые Келли раньше и вовсе не встречала – так далеко ей не приходилось заходить по своей воле. Голубоватые лазуриты, розовые родониты, прозрачный с коричневатым оттенком кварц были хорошо заметны при свете полной луны.

Без движения Келли очень быстро замёрзла и даже сказала об этом своим похитителям, на что те только переглянулись и, усмехнувшись, пожали плечами. Видимо, великаны не понимали её языка.

– Может, это и к лучшему, – рассудила девушка, – они не узнают про моих друзей и про всех нас. Они подумают, что я приплыла из дальних стран и заблудилась здесь в лесу, и что у меня в этих краях нет никого роднее, кроме диких зверей, птиц, пчел и муравьев и ничего интереснее этих прозрачных камней у скал. Они ничего не узнают и уйдут. Келли вздохнула, и ей стало немного спокойнее.

Внезапно дудочка выпала у нее из-за пазухи и, ударившись о камни, скатилась в песок.

– Ой! Остановитесь! – вскрикнула она, но великаны её не понимали.

– Не тебе, соловей, а тебе, муравей, – пролепетала Келли шёпотом.




Корабль Хёвдинга


Спустя некоторое время чужеземцы с пленницей были уже на берегу моря. Чайки кружили в вышине, время от времени садясь на уступы скал. Птицы кричали, заглушая шум волн. Возле берега стоял большой деревянный корабль с белым парусом в красную полоску. Нос корабля представлял из себя деревянную морду странного животного, каких Келли никогда раньше не видела.

– Если они отвезут меня в страну, где живут такие звери, – подумала пленница, – то я, наверное, испугаюсь, увидев одного из них. Может быть, они даже кусаются, а может и нет. Наверняка эти животные просто так не нападают на людей, – рассуждала Келли.








При этой мысли она повеселела. Жаль было только потерянную дудочку.

Немного погодя чужеземцы нашли на берегу небольшой бревенчатый плот и спустили его на воду. Вместе с Келли они забрались на него и отчалили. Еще совсем недавно удрученные и испуганные лица Рогнара и Ульдриха теперь выражали спокойствие и сияли улыбками. Слаженно работая веслами, они то и дело оборачивались в сторону большого корабля.

– Хм-вир-воик-омхр?! – сказал Ульдрих и с улыбкой протянул Келли металлическую флягу с чем-то резко и неприятно пахнущим. Девушка поморщилась и отвела флягу рукой.

Когда плот приблизился к тёмному деревянному борту корабля, чужеземцы помогли пленнице забраться на палубу, а затем подняли с воды и сам плот.

На судне было шумно. Кругом, пошатываясь, ходили великаны. Они нервно переговаривались между собой. При этом кто-то на кого-то замахивался и кричал, кто-то, вылупив глаза, тянул свисающие с мачты толстые веревки, а некоторые таскали на спинах тяжелые серые мешки…

– Безумие! – подумала Келли.

Когда-то в детстве дедушка рассказывал ей про такое: «Это бывает в том случае, когда не поспишь две ночи кряду и выпьешь сразу несколько кружек настойки из белены».

Палуба корабля слегка пошатывалась под ногами – для Келли это было странное и новое ощущение. Девушка ощущала его впервые, и оно ей понравилось.

Один из великанов, стоящий без дела у мачты, увидел туземку в странном синем платьице, рассмеялся и стал показывать пальцем в её сторону.

В руке у великана был хвост сушеной рыбы, безобразно обглоданный по краям. Когда он смеялся, из его рта вылетали маленькие кусочки пищи. Затем великан повернулся к своему рыжебородому приятелю и увидел, что тот не смеется. Тогда он тоже замолк и снова стал, смакуя, пожевывать рыбу. Приятель же подошел к Ульдриху и Рогнару вплотную, отчего те немного опешили и попятились назад, а он посмотрел на них долгим немигающим взглядом, что-то резко сказал и кивнул в сторону Келли. Его имя было Кнурн. Рогнар, привычно скрестив руки на груди, задумчиво молчал. Ульдрих начал что-то бурно рассказывать Кнурну, будто оправдываясь, время от времени показывая рукой на девушку.

В это время у мачты снова раздался отвратительный смех. На этот раз смех прервался внезапно: метательный топор Рогнара врезался в мачту рядом с ухом весельчака. Мачта издала протяжное гудение, а топор так и остался торчать, войдя наполовину в дерево.

Келли никогда раньше не ела сушёной рыбы, и от обилия непривычных запахов на корабле или от качки её стало немного мутить.

– Зачем же корабль портить! – возмутился один из великанов.

Вся команда замерла. Великаны недовольно «загудели».

– Хёвдинг! Хёвдинг! – пронеслось негромко среди толпы.

Всеобщее возмущение по поводу выходки Рогнара прервали тяжелые шаги и низкий басистый голос на деревянной лестнице. Огромный не только ростом, но и в плечах чужеземец в большом металлическом шлеме, обитом кожей и увенчанном парой чёрных рогов, грузно спускался вниз к разбушевавшимся сородичам.

Келли сразу поняла, что Хёвдинг был на корабле главным – больше никто не носил шлема с такими большими рогами и одежду, украшенную разноцветными длинношерстными мехами, разве только ещё… Рогнар.

Хёвдинг спустился на палубу, неспеша подошёл к треснувшей мачте и вытащил из неё топор, засунув его себе за пояс. Затем он медленно оглядел всех окружающих суровым взглядом.

– Зачем ему такие меха на одежде?! Ведь сейчас совсем не холодно, – недоумевала про себя Келли. И ведь действительно, палубу озаряли яркие лучи теплого летнего солнца.

Как только девушка об этом подумала, Хёвдинг указал на неё топором. Затем кивнул в сторону Ульдриха и Рогнара и махнул рукой, повелевая следовать за ним. От кого-то из великанов опять послышалось мерзкое хихиканье.

В помещении корабля, куда чужеземцы отвели Келли, царил полумрак. Небольшие овальные окна с такими же небольшими деревянными ставенками были открыты настежь, и дневной свет едва проникал сквозь них.

На деревянном столе у стены горела большая свеча. Она заливала воском почти треть стола и выглядела, как безлистное жёлтое деревце с обнажёнными корнями. Дощатые стены были обшиты шкурами животных: медведя, волка, рыжей лисы, а прямо над дверью возвышалась голова большого лося. Между его красивых ветвистых рогов, некогда очаровывавших лесных обитателей, теперь переплетались еле заметные нити белой паутины.

Хёвдинг присел на стул и, кряхтя, достал из-под стола большой деревянный сундук, обитый поблескивающими железными листами. Он поставил его на стол, чуть было не уронив свечу. При этом Келли ощутила, как под ногами дрогнул пол.

Тут Рогнар, пользуясь подходящим моментом, попытался было забрать свой топор у Хёвдинга, но после нескольких безуспешных попыток, насупившись, как обиженный ребенок, замер в стороне со скрещенными на груди руками. Хёвдинг одной рукой ощупывал со всех сторон сундук, что-то назидательно приговаривая себе под нос, а другой – слегка помахивал отобранным у Рогнара топором.

«Потерял – сам виноват!» – подумала Келли, глядя на Рогнара и улыбаясь.

Повозившись с навесным замком, предводитель великанов открыл-таки тяжелую деревянную крышку. Внутри лежали странные предметы, каких Келли никогда раньше не видела: кольца, цепочки, небольшие металлические диски светло-жёлтого цвета. Все они ярко переливались и играли в отблесках свечи на столе. Подойдя ближе, девушка заметила, что в некоторых кольцах были уже знакомые ей разноцветные камешки, только очень маленькие. Некоторые были прозрачные, как слеза, другие – алые, как закат, третьи – зеленые, как весенняя листва.

– И где они нашли такие?! – Келли потянулась было рукой к колечку с зеленым камнем, чтобы поближе рассмотреть его, но Хёвдинг перехватил её руку и прищурил глаза. Он поднял из сундука желтый металлический диск размером с перепелиное яйцо и показал его пленнице. Затем он что-то у неё спросил и снова показал диск.

После недолгой паузы великану стало ясно, что его слова не понятны туземке. Тогда он достал с полки на стене берестяной свиток и развернул его на столе.








Это была карта, по которой легко можно было узнать море с волнами, границы скалистых берегов, леса и поляны. У самого берега на ней была нарисована голова того самого животного, деревянную копию которой Келли видела на носу корабля великанов.

– Хмм-хнур-ныр-хмым, – только и смогла разобрать Келли из того, что говорил ей Хёвдинг, когда показывал топором на карту. Подбросив желтый металлический диск в воздух, он поймал его ртом и выплюнул обратно в сундук. Затем предводитель великанов протянул девушке перо чайки, чем-то испачканное на конце, и указал на карту таким вежливым, но настойчивым жестом, будто предлагал гостье отведать невидимое блюдо, стоящее на столе. Он даже отошел от девушки в сторону, чтобы не мешать ей думать. Великан был уверен, что туземка исполнит его просьбу.

Лица чужеземцев сияли улыбками, но Келли была хмурой, как дождливый день.

– Что еще за фокусы! – взорвалась вдруг Келли. – Лучше бы дали поесть чего-нибудь!

Девушка очень устала. Ей вдруг очень захотелось домой, к родителям, к своему брату Ингри, в свой родной дом.

Взглянув на карту, Келли дотронулась кончиком пера до нарисованной головы морского чудовища и тут же оставила на ней жирную кляксу. Чужеземцы, стоя у двери, тихо перебросились между собой парой непонятных фраз. Вторая клякса пришлась на палец художницы, и она улыбнулась.

– Как здорово! – подумала Келли и ловко изобразила красивые ресницы вокруг глаз чудовища.

– Хм-хыр-фур-мфыр! – проворчал подошедший к столу Хёвдинг.

Он стал размахивать руками, показывая то на сундук, то на карту. Всем своим видом он выражал крайнее недовольство. Рогнар подошёл к нему и, положив руку на его огромное плечо, что-то сказал тихим спокойным голосом. Келли стало очень страшно, ведь она не знала, чего все эти великаны хотят от неё.



Прошёл день. Чужеземцы заперли пленницу в тёмной каюте корабля. Они зажигали свечу только тогда, когда приносили девушке пищу. Пресная ката и вода на обед казались ей очень вкусным лакомством. Вместе с кашей чужеземцы каждый раз давали кусок хлеба, которым Келли делилась с маленьким серым зверьком, скребущимся где-то в углу и появляющимся лишь в полной темноте. Впрочем, Келли легко могла разглядеть зверька даже в полной темноте. Он был серым, напоминал мышь, только крупнее, и не боялся брать куски прямо из рук девушки.

– Тебя тоже здесь держат, да? – спрашивала у своего нового приятеля Келли, на что зверёк иногда издавал короткий писк и продолжал уплетать хлеб за обе щеки.



Однажды утром к девушке пришли сразу четверо великанов и вывели её из каюты. Дневной свет с непривычки слепил глаза. Келли казалось, что всё вокруг залито этим светом: и потемневшая деревянная мачта, и покрытая чёрной смолой палуба. Она услышала, как на воду плюхнулся плот. Келли потёрла глаза.

Чужеземцы бурно переговаривались, показывая на Келли. Великан, что был с сушёной рыбой в руке, принес откуда-то большую железную клетку и жестами приказал пленнице залезть в неё.

Четверо чужеземцев посадили девушку-пикта в клетку и с помощью веревки поставили её на плот. Затем они по очереди спрыгнули с корабля на плот и, усевшись рядом с клеткой, поплыли в сторону берега.

Великаны оживленно общались, из этого общения Келли поняла, что одного из них звали Кальдерик. Он вёл себя очень сдержанно и, в отличие от сородичей, ничего не жевал.








Кальдерик умел читать и писать, и это было предметом его гордости, нисколько не оспариваемой окружающими. Будучи самым тучным среди собратьев он сидел прямо посередине плота и внимательно рассматривал берестяную карту, на которой по-прежнему красовалось глазастое морское чудовище с пушистыми ресницами.

Вскоре толстяк с совершенно равнодушным видом, будто соблюдая никому не нужный ритуал, протянул Келл. и карту вместе с черным кусочком угля. Девушка вопросительно посмотрела на Кальдерика и, так и не поняв, чего от неё хотят, тихо вздохнула.

Плот медленно приближался к узкому галечному пляжу, окаймлённому со всех сторон высокими скалами. Между двух больших валунов виднелась пещера, достаточно широкая для того, чтобы через неё могли пройти сразу несколько пиктов. Келли сразу обратила внимание на горизонтальные разводы зеленоватого цвета на валунах и скалах – это были следы от воды, высоко поднимающейся в этой бухте во время прилива. Полосы красовались и над входом в пещеру.

Великан, что постоянно ел вяленую рыбу, – его звали Тули – перестал жевать и жестами дал понять пленнице, что скоро начнется прилив, и тогда ей конец, ведь выбраться из этой клетки самостоятельно будет невозможно.

Толстяк Кальдерик, не обращая внимания на красноречивые жесты Тули, коротко и сухо что-то сказал и вновь протянул Келли уголёк и карту, всем своим видом показывая, что делает ей большое одолжение и делает его в последний раз.








Сидя в железной клетке, Келли устало смотрела на угрюмые лица людей, таких же, как она, только выше ростом. Она не понимала, почему все вдруг стали такими серьезными.

Плот ударился о каменистый берег, и великаны засуетились, разматывая веревки и укладывая весла на борту. Чайки, будто взбесившись, низко кружили и кричали над головами собравшихся. Тогда Тули приказал перенести клетку на сушу и добавил что-то вроде:

– Фурн-нурн-Хёвдинг!

И великаны подчинились как один, а затем они вернулись на плот, оставив Келли одну.




Солнце и лось


Тёплое летнее солнце припекало. Через некоторое время плечи и лицо Келли стали красноватыми от его палящих лучей. Клетка стояла не в тени.

Вокруг было очень красиво. Бескрайняя гладь воды искрилась серебристыми бликами, и, как будто ловя эти блики, прямо у берега то там, то тут выпрыгивала и плескалась мелкая рыбёшка.

Пахло морем. Это было особое сочетание запахов выброшенных на берег водорослей и морского бриза. Где-то над пещерой за невысокими скалами шелестела листва.

Девушка сидела на корточках, обняв колени руками, и напевала одну песенку, которую ей в детстве часто пел её дедушка. В этой песне было всё: про жизнь пиктов, про красивый бескрайний лес, про зверей и птиц. Вот только дедушка никогда не пел эту песню до конца.

Он говорил: «Всему своё время!» – и улыбался.

Келли же обижалась и никогда не пела её при деде.

А здесь, сидя в железной клетке, слова на удивление легко, как будто сами, вырывались у неё из самого сердца. Келли пела всё громче и громче. Она даже встала на ноги и, держась за железные прутья, подняла голову наверх к самым вершинам скал, к шумящим за ними деревьям…

Вдруг откуда-то прилетел соловей. В клюве он нес деревянную дудочку, ухватив её за самый краешек коры, и было видно, что птахе не так-то уж легко держать инструмент на весу.

– Ах, соловей! Как ты нашел мою дудочку?! – Келли протянула руки сквозь прутья, и птица села ей на левое запястье. Перехватив дудочку рукой, она поблагодарила пернатого друга, и тот перелетел на розовый куст, росший неподалеку, и залился звонкими трелями.

Девушка улыбнулась, приложила дудочку к губам, и пение соловья стихло.

Келли играла произвольную мелодию, думая о том, как выбраться из заточения и поскорее попасть домой. Ведь великаны ещё придут – у Келли их карта. И хотя она ничего и не понимала в картах, ей показалось, что этот кусок бересты очень дорог чужеземцам, и, может быть, от него зависит даже их жизнь. А что может быть дороже жизни?

Келли прижала берестяной свиток обеими руками к груди и наклонила голову вниз. Они придут, когда клетка будет уже наполовину затоплена водой, и прилив ещё только начнётся. Они спросят опять что-то на непонятном языке, и она в очередной раз не поймет, чего от неё хотят. И тогда великаны уйдут навсегда…

Но девушка почему-то не хотела, чтобы великаны уходили навсегда. Что-то с недавнего времени поселилось в её мыслях, что не давало покоя и в то же время дарило силы и необъяснимо радовало.

Келли отложила карту и взяла дудочку. Она закрыла глаза и снова стала играть. Мелодия полилась звонким ручейком.

Внезапно, испугавшись какого-то движения в пещере, соловей встрепенулся и улетел прочь.

– Кто здесь?! Рогнар? – вырвалось у Келли. Она повернулась к скале и отступила от прутьев к середине клетки. Из широкой каменной расщелины не спеша вышел большой рогатый лось, точь-в-точь как чучело над дверью в каюте корабля великанов. Лось подошёл к клетке и издал несколько гулких звуков, задирая при этом голову кверху, – так он здоровался. Затем лось наклонил голову к земле и громко зафыркал.

– Ты услышал мою мелодию? – девушка просунула руку через прутья и погладила лося по голове. – Живой ты гораздо красивее! – подумала Келли и продолжила играть.

Как только ее губы снова коснулись дудочки, лось поднял голову и подошёл поближе к ржавому навесному замку на двери клети. Одним мощным движением рогов он поддел его снизу и вырвал вместе с петлицами так, что замок, взмыв в воздух, ударился о скалу и, сломанный, упал вниз. Клетка качнулась, ржавая железная дверца её со скрипом отворилась, и Келли, не веря в происходящее, выскочила наружу. Лось склонился к ней, и девушка радостно обняла лесного гиганта за шею.

Тем временем вода прибывала и медленно подбиралась ко входу в пещеру.

Лось затряс головой из стороны в сторону, прерывисто фыркая. Девушка, убрала карту за пазуху и повисла на шее рогатого гиганта, затем, зацепившись одной ногой за спину животного, ловко оседлала его.

Лось медленно поднимался по каменному коридору пещеры наверх, на скалистое плато, прочь от затапливаемой бухты и отвратительной клетки. Навстречу им дул свежий лесной ветерок. Под ногами краснела потрескавшаяся глинистая почва. Когда путники выбрались из пещеры, то оказались на просторном вересковом плато. Ветер здесь дул заметно сильнее и волочил позёмку из пучков бурых и пожелтевших трав.

Лось и Келли подошли почти вплотную к обрыву. Сверху был хорошо виден корабль чужеземцев и рядом с ним небольшой плот. Девушка скорчила рожицу и показала кораблю язык. Лось фыркал и нервно перебирал копытами.

Вдруг что-то просвистело над головой девушки. Затем ещё и ещё, над самым ухом. Мгновение, и лесной гигант отпрыгнул в сторону, чуть не сбросив с себя наездницу. Он внезапно захромал и стал издавать громкие гортанные звуки, напоминающие плач грудного ребёнка. Лось пригнулся, склонив голову, и Келли испуганно спрыгнула на землю. Она увидела, что из передней ноги животного, почти у самой груди, торчит большая деревянная стрела. Девушка-пикт никогда раньше не видела таких стрел, но она знала, что делать, если встретишь в лесу раненого зверя.

Нередко они с дедом и родителями находили попавших в беду лесных жителей и помогали им. Всякое случалось: то медвежонка придавит упавшим деревом, то покусанная в схватке рыжая лисица приплетётся к дому с поджатым от голода животом.

Найдя неподалеку несколько листьев подорожника, Келли сняла с платья пояс и наклонилась над плачущим лосем.








		– Потерпи немножко,
		Залатаем ножку.
		Будешь прыгать и скакать,
		И того не вспоминать!

Она погладила животного по голове и резко выдернула стрелу из его ноги. Лось взвыл, но, перетерпев боль, не помешал себя дальше лечить. Девушка наложила на кровоточащую рану подорожник и прошептала волшебное кровоостанавливающее заклинание, которое знали все пикты, а затем перевязала рану.

Лесной гигант заметно успокоился, но продолжал прерывисто фыркать и часто дышать. Келли догадалась, кто причинил ему эти страдания. Она была вне себя от возмущения и очень рассердилась. Келли ещё не помнила себя такой сердитой.

Она встала, взяла свою дудочку, приложила её к губам и с чувством сильного негодования и боли стала играть.

На этот раз дудочка зазвучала на удивление громко и раскатисто, словно гром из грозовых туч. Девушка даже опешила на мгновение, но продолжила играть.

Эхо ритмичной и грозной мелодии пронеслось по скалам.

Вдруг будто из морской пучины поднялся сильный порывистый ветер. Тёмно сизые облака набежали со всех сторон и медленно закружились смерчем у берега. Порывами вихря поднялись к небу тысячи и тысячи зеленых листьев, травинок, веточек и растений, вырванных с кусками земли. Полетели к небу выцветшие на солнце солома и водоросли.








Келли завороженно наблюдала шторм с берега. Её светлые волосы развевались на ветру и словно сияли в лучах вечернего солнца, пробивающегося из-под сизой завесы бури.

Лось наклонился, подставив Келли свою широкую спину. Девушка обхватила гиганта руками и запрыгнула на него. Как только большие холодные капли начали прибивать пыль к земле, раздался оглушительный гром, и небо озарилось яркой белой вспышкой. Затем ещё и ещё. Слепящие белые молнии, казалось, заполнили собой всё небо.

Келли зажмурилась от страха и спрятала дудочку за пазуху.

Хромая, лось уносил девушку-пикта сквозь резкий, пронизывающий до костей ветер и ледяной дождь далеко-далеко от ставших враждебными скалистых берегов в глубь леса.



Буря закончилась почти так же внезапно, как и началась. На небе появилась радуга. Лось бежал, слегка прихрамывая. И казалось, ещё несколько длинных прыжков, и он влетит прямо в её яркие цветные полосы.

Когда над головой всадницы стали мелькать низкие ветви орешника и дуба, она закрывала глаза, и тогда в темноте сомкнутых век перед ней встали яркие образы белых молний. Казалось, что молнии били и били в одно и то же место на море. Тут Келли широко открыла глаза и, обернувшись в сторону моря, ощутила озноб – она поняла, куда именно били страшные молнии.

Едва ли можно было что-то разглядеть за мокрой стеной сильного дождя в порывах ураганного ветра. Воображение доделало свое дело, и от этого девушке стало дурно, ведь она никогда никому не желала зла, даже мухи не обидела.

Девушка-пикт вдруг онемела, перестала бояться и вообще чувствовать что-либо. Она, верхом на лосе, тихо, но выразительно что-то зашептала, как будто пыталась что-то кому-то сказать или спорила с кем-то невидимым.

Келли плохо помнила то, что было дальше. По мере того, как лось уносил её всё дальше, она стала узнавать родные луга и поляны. На одной из таких полян лось остановился, и девушка простилась с животным, погладив обеими руками его рогатую голову.

Келли плохо помнила, как шла потом в грязном промокшем платье без пояса по травам и цветам, и как увидели её, такую, родные и друзья и стали обнимать и целовать, и встревоженно трясти за плечи, что-то спрашивая… Всё промелькнуло в одно мгновение, как сон. Девушке очень хотелось спать.




Сон Келли


Сияло солнце в яркой синеве летнего безоблачного неба. Маленькие дети бегали по поляне и играли, задирая друг друга и кидаясь сухими веточками. Взрослые собирал мёд и журили особенно озорных, когда те слишком сильно баловались. Воздух был наполнен гудением пчёл, ароматом цветов и лесных трав.








– Эй, Дарри, лови! Хи-ха-ха! – Келли кинула кусочком медовой соты в своего друга и попала ему прямо в ухо.

– Ах, ты! – мальчик было погнался за обидчицей, но споткнулся и упал прямо под ноги одного из взрослых. На удивление Келли, дядюшка просто перешагнул через упавшего мальчика, будто через деревянную корягу, и продолжил оглядывать окрестности в поисках подходящего улья. Тогда Келли подбежала к Дарри, лежавшему на земле лицом вниз, и стала толкать его и дергать за рукав.

– Вставай же, Дарри! Чего же ты лежишь? Помогите, кто-нибудь! – почти плакала Келли, но Дарри не шевелился.

Взрослые будто не слышали и не видели происходящего. Они спокойно делали свое дело и даже не смотрели в сторону детей.

Девушка склонилась над Дарри и стала напевать ему свою любимую песенку прямо в заляпанное мёдом ухо. Она так хотела ему помочь! Мальчик, к счастью, очнулся и прерывисто задышал. Он даже повернул голову набок и приоткрыл глаза. При падении Дарри сильно ударился виском о камень. Опираясь руками о землю и морщась от боли, он с трудом приподнялся.

Но Келли помнила волшебную песенку только до середины! Не найдя слов, девушка перестала петь и замолчала.

Дарри закатил глаза и вновь повалился на траву без сознания. Тогда-то взрослые встревоженно повернулись к девушке и все разом взмолились:

– Спой нам, Келли! Скорее! Спой нам! – словно пчёлы, взрослые вились вокруг неё и повторяли какими-то неестественными жужжащими голосами: – Спой, спой нам, Келли! Спой! Но девочка не знала, что петь, она не знала продолжения.

В этот момент из-за широкого дуба появился, как призрак, старик невысокого роста в потускневшей от времени одежде. Его аккуратно сидящий наряд и длиннополая шляпа были сплетены из тонких веточек и листьев. Он тихо улыбался и ничего не говорил, держа на руках Дарри, точнее – его тень, которая была нечёткой и постоянно мерцала.


