Чужаки на острове фей
Ирина Владимировна Щеглова


Феерические приключения #3
Прекрасный остров фей скрыт от людей в специальном тайнике – кармане времени. Ни один человек не может туда попасть, и вдруг к острову причалила яхта!

Чужаки оказались непростыми: они специально искали временной разрыв, чтобы проникнуть в вековую тайну волшебного народа. Фея Фенечка спешит за помощью к своим друзьям Але и Егору. Уж они-то придумают, как избавиться от незваных гостей и сохранить секрет Фейландии!





Ирина Щеглова

Чужаки на острове фей





Плохие новости


Фата Феенелия, старшая фея Малого круга Совета Фейландии, плавно впорхнула в распахнутое окно. Круглый зал Башни Совета был еще пуст. Она прилетела первой.

В этом не было ничего необычного. Старшие феи и фатумы собирались здесь время от времени, чтоб решать разные вопросы, касающиеся всего острова Фейландии и его населения.

На этот раз феи немного беспокоились из-за урагана, который бушевал ночью совсем рядом с островом. И даже не столько из-за урагана, сколько из-за того, что он совпал с ежегодной подгонкой времени. Когда-то, давным-давно, феи и фатумы придумали и создали тайник, чтоб спрятать свою страну от посторонних глаз. Их остров по-прежнему находится в мире людей, но на секунду вперед, то есть как бы всегда в будущем. Сами феи называют свой тайник карманом времени.

Очень удобно и безопасно, потому что люди еще не научились перемещаться во времени так же свободно, как феи.

Раз в год феи проводят небольшую поправку. Они как бы двигают свой остров, совсем чуть-чуть, чтоб он не проявился в человеческом мире. Ведь время не стабильно, оно, как бегущая вода, может менять свое русло, тормозить или ускоряться. Люди этого не замечают. Но феи знают, что если не следить за временем, то их остров может снести и он проявится в человеческой реальности.

Это сложная и очень ответственная работа. Одной фее она не под силу. Поэтому старшие феи и фатумы собираются раз в году и сообща перемещают остров так, чтоб он находился всегда на секунду вперед по отношению к реальному времени.

Так было, так есть и так будет, пока существует Фейландия.

Остров надежно защищен от бурь и ураганов, ведь во временном кармане несложно следить за погодой и климатом. Феи все создали по своему вкусу. Здесь нет диких животных, крупных хищных птиц, ядовитых растений и вредных насекомых. Леса и рощи обычному человеку будут едва по пояс, трава, как бархат, мягкая и густая, ручьи и озера чище хрусталя, и повсюду множество цветов, они цветут круглый год. Потому что в Фейландии не бывает зимы. Здесь нет ни бурь, ни ураганов, ни града. Лишь теплый мелкий дождик, да и то по ночам, когда все спят, чтоб феи не замочили крылышек, иначе они не смогут летать.

Свои дворцы феи выращивают из живых кристаллов. Домики фей растут как деревья: из ствола получаются стены с окнами и дверями, из веток – крыша, ставни, балконы и разные украшения.

У фей много помощников: пчелы делают мед, шелкопряды дают шелк, жуки следят за чистотой острова, а самые крупные перевозят разные грузы. Море вокруг острова ласковое и тихое. Горы невысоки, только на севере отвесные скалы встают защитной стеной, потом они постепенно снижаются и сменяются зелеными холмами.

Остров велик, ведь он – мир целого народа. Человеку понадобится несколько дней, чтоб пройти его от края до края.

Феи тщательно следят за своим островом, возделывают и ухаживают за ним. И хотя фейский народец беспечный и веселый, все же они придерживаются своих законов. Управление у них очень простое: два круга Совета – Большой и Малый. В Большой круг входят все феи и фатумы Фейландии. Малый круг – старшие феи и фатумы – самые мудрые и самые сильные волшебники и волшебницы. Их главная обязанность – поддержание существования мира фей. Они же занимаются и подгонкой времени.

Но как раз вчера, когда феи подгоняли время, в человеческом мире разыгрался страшный ураган, он пронесся над тем самым местом, где секунду вперед существует Фейландия. Естественно, ураган не коснулся острова. Большинство обитателей Фейландии даже не знали о нем. Ничего страшного не произошло, но фата Феенелия ощущала некоторое беспокойство, она словно предчувствовала непредвиденные, а потому неприятные события. Не зря же она была старшей феей!

Фея опустилась на пол и подошла к большому столу в центре зала Совета. Этот стол своими очертаниями повторял очертания острова Фейландия и, если коснуться его волшебной палочкой, показывал все, что происходит сейчас на острове или происходило в прошлом.

Феенелия медленно провела палочкой по самому краю стола, и сразу же послышался шум океана, карта острова, нанесенная на столе, ожила, и теперь Феенелия видела свою страну как бы с высоты птичьего полета: зеленые холмы, горы и долины, сверкающие ленточки рек... Всюду было спокойно. Но фея не успокоилась, она всматривалась в прибрежную воду. Исследовала карту отрезок за отрезком, как бы проходила заливы и бухты, не пропуская и самых маленьких. Вот ее внимание привлекла белая точка невдалеке от северной, гористой оконечности острова. Фея присмотрелась, точка быстро увеличилась в размерах и превратилась в белую океанскую яхту.

– Не может быть! – Феенелия отшатнулась от возникшей перед ней объемной картинки – иллюзии.

Вокруг стола уже собирались другие феи и фатумы и молча рассматривали яхту.

– Люди?! – удивилась самая старшая и самая мудрая фея Фейландии – фата Фейна.

– Но как они здесь оказались? – растерянно произнесла фата Фьенна – самая молодая среди Совета, управительница погоды и общая любимица.

– Неужели нас открыли?! – воскликнула фата Семфелла. Она отвечала за всю природу, все, что растет на острове, леса, долины и луга.

– И что теперь с ними делать? – нахмурился фатум Леф – главный управитель острова.

– Пока ни в коем случае не дать высадиться на остров, – сказала Феенелия.

– Но они подходят, – заметила фата Семфелла – и указала на яхту. Та неуклонно приближалась.

– Похоже, их потрепало ураганом? – Феенелия, наблюдавшая за маневрами неизвестного судна, обратила внимание, что оно как-то неуверенно маневрирует, да еще заваливается набок. – Может, случайно занесло?

– А люди? – всполошился фатум Флар. – На ней есть люди?

Он был старшим наблюдателем, как и фата Феенелия, а потому неплохо разбирался в людях и мог представить себе степень опасности, исходящей от чужаков, нежданно-негаданно появившихся в прибрежных водах Фейландии.

Фата Феенелия приблизила яхту так, что можно было рассмотреть в подробностях палубу и все, что на ней.

– По-моему, их трое, – сообщила Феенелия.

– Трое взрослых людей! И что нам с ними делать? – всполошился фатум Сильфус. Он отвечал за самых юных фей, и потому нашествие людей встревожило его больше остальных.

– Вернуть домой, – вздохнула Феенелия.

– Но как?

– Вот это мы сейчас и будем решать. А пока надо оповестить всех фей и предупредить, чтоб не попадались на глаза людям. Особенно это касается младших.

– А если люди нас уже заметили? – забеспокоились феи.

– Вряд ли, – сказала Феенелия, – к берегу яхта еще не пристала, да и подойти близко не сможет: слишком мелко. Сейчас люди, скорее всего, напуганы ураганом, увидели землю, обрадовались и хотят высадиться, чтоб им оказали помощь. Остров с той стороны защищен высокими горами, так что в обычный бинокль они ничего не увидят.

– Откуда такая уверенность? – с сомнением спросила фата Фейна.

– Вы забыли, я же была наблюдателем, – улыбнулась Феенелия.

– Чтобы предугадать действия людей, надо думать так же, как они, – сказала фата Фейна.

Остальные согласились с ней.

– Надо собрать наблюдателей на Совет!

– И еще надо выяснить, нет ли кого-нибудь на берегу, – спохватилась Феенелия, – но этим я сама займусь, а вы пока всех оповестите.

Феи и фатумы поспешно покидали круглый зал, разлетаясь в разные части острова.

Феенелия снова осталась одна. Она всматривалась в картинку побережья.

– Кто это у нас тут? – вслух произнесла фея. – Ну конечно! Как же это я сразу не догадалась! Фенечка!




Посланница


Феечка Фенечка уже давно наблюдала за человеческим кораблем. То, что это корабль, сомнений у нее не было. Такая громадина, да еще в воде! Конечно, корабль. Но как он тут очутился?

Фенечка забилась в узкую расщелину с водопадом и пряталась за кустарником. Ей было неудобно, приходилось изо всех сил прижимать крылышки, потому что они все время цеплялись за ветки. Если бы не неизвестный корабль, Фенечка спокойно сидела бы в своем тайнике, там у нее песочек мелкий, золотой, пальма с широкими, как навес, листьями, ручеек бежит прямо в море... Но из тайника корабль не увидишь, вот и приходилось страдать от острых камней и колючих веток.

Белый корабль покачивался на волнах уже недалеко от берега.

– Ой, что будет! – со сладким ужасом прошептала Фенечка.

На корабле были люди. Фенечка видела, как они двигаются по палубе, она насчитала троих. И еще она очень хотела увидеть капитана в белой с золотом фуражке, потому что на каждом корабле должен быть капитан. Но он почему-то не появлялся.

– Какой-то неправильный корабль, – решила Фенечка.

Хотелось бросить наблюдательный пункт и хоть немного полетать и размяться, но любопытство не пускало.

– И чего я тут лежу, – наконец спохватилась Фенечка, – надо же предупредить Совет! Или хотя бы бабушке сообщить!

– Фенечка, что ты здесь делаешь? – строго спросила фата Феенелия.

– Бабушка! – обрадовалась Фенечка. – Как ты меня нашла?

– Я спросила, что ты здесь делаешь?!

Фенечка, как могла, приосанилась и важно ответила:

– Наблюдаю за человеческим кораблем!

– Это я уже поняла, – сказала Феенелия, – по твоему костюму...

На Фенечке был ярко-оранжевый костюмчик: топик и короткая пышная юбочка.

– Тебе не нравится? – удивилась Фенечка.

– Во-первых, кто тебе позволил следить за людьми? – ответила Феенелия. – Во-вторых, почему ты всегда оказываешься там, где тебе быть нельзя?!

– Ба, ну ты что, забыла? Я же наблюдатель. – Фенечка надула губы.

Но бабушка уже не обращала на нее внимания, она смотрела на корабль.

– Тебя могут заметить, – Фенечка дернула бабушку за руку, – спрячься!

– Не заметят, – спокойно ответила Феенелия. – Если тебя не заметили, то меня и подавно. Мы для них слишком маленькие. Но если они станут бродить по острову...

– Так давай их выгоним!

– Для того чтоб их выгнать, как ты говоришь, надо сначала узнать, как они нас нашли.

И фата Феенелия, и Фенечка знали, что найти Фейландию невозможно. Ведь она спрятана не где-то, а когда-то. Люди не умеют путешествовать во времени. Но даже если бы и умели, то все равно должны были бы выяснить, в каком времени спрятан остров. Это не так-то просто, если не знать, что ищешь.

То есть люди не должны были быть на острове, но они здесь были. И их надо было срочно отправить обратно. Как это сделать?

– Мы позовем наших пчел, жуков, всех, какие есть, они нападут и... – предложила Фенечка.

– И что? – насмешливо спросила Феенелия.

– Они нападут на людей, люди прыгнут в лодку и уберутся на свой корабль, – увлеченно говорила Фенечка, – потом пчелы погонят их дальше в море, потом наши управители что-нибудь придумают.

– Все?

– Ну, не знаю...

– Фенечка, даже если люди испугаются, то им достаточно зайти в море, и пчелы отстанут, ведь они не летают над водой.

Фенечка вздохнула, но сразу же нашлась:

– Давай обрушим на них скалу!

– Убить людей?! – ужаснулась фата Феенелия.

– Нет, я же только так, просто предложила, – смутилась Фенечка.

– Фенечка, мы должны узнать, как и зачем здесь оказались эти люди. Если они попали к нам случайно, то надо их отправить обратно так, чтоб они ничего не заподозрили. А если нас действительно обнаружили?

– Может, напугать? – оживилась Фенечка.

– Чем? – грустно усмехнулась Феенелия.

– Создашь страшную-престрашную иллюзию, какого-нибудь зубастого летающего монстра! О! Я вспомнила! Мне Аля рассказывала про динозавров, это такие огромные, с шипами...

Аля – обычная девочка, с которой Фенечка подружилась в начале лета. Феечка как раз должна была пройти испытание первой ступени, она хотела стать наблюдателем. Фата Феенелия подстроила так, чтобы Фенечка неожиданно для себя попала в мир людей. Конечно, взрослые феи подстраховывали ее, но Фенечка об этом не знала! Вначале маленькая фея растерялась и позабыла все заклинания. Ох и натворила же она тогда дел! Но с помощью Али все удалось исправить.

Аля очень понравилась феям, они даже пригласили ее на бал. После этого Фенечке было разрешено посещать новую подругу. Но мир людей опасен для фей. Когда Фенечка во второй раз встретилась с Алей, так случилось, что одна взрослая женщина, Марта Петрова, выследила Фенечку и захотела ее похитить, чтобы показывать по телевизору. Но Аля вместе со своим другом Егором не испугались и спасли фею. Правда, и сама Фенечка не оплошала. У нее есть все задатки стать отличным наблюдателем, как раз таким, каким была когда-то сама фата Феенелия...

– Чтобы угадывать поступки людей, надо думать, как люди, – ни с того ни с сего произнесла Феенелия. – По-моему, тебе пора проведать подругу.

– Что?! – Фенечка уставилась на бабушку.

– Послушай, ты наблюдатель, – Феенелия снова смотрела на внучку, – я даю тебе задание.

– Ура! – Фенечка вскочила и запрыгала вокруг бабушки.

– Если ты будешь так скакать, то нас точно заметят, – сказала Феенелия.

Фенечка посмотрела в сторону яхты:

– Кажется, они собираются плыть к нам.

И действительно, от яхты отделилась лодка и поплыла к берегу.

– Ждать больше нельзя. – Фата Феенелия подняла волшебную палочку. – Фенечка, ты сейчас расскажешь Але о том, что у нас тут происходит, и попросишь помощи.

– А ты?

Но Феенелия уже исчезла, вместо нее феечка увидела желто-зеленый купол старой ивы. Фенечка падала прямо на него.




Фенечка


За месяц мы так сдружились с Егором, что стали просто неразлучны! В поселке нас дразнили женихом и невестой, хоть на улицу не показывайся. Хорошо, что у нас был тайник под старой ивой – волшебный карман, созданный Фенечкой. Туда-то никто не мог попасть!

Рано утром мы встречались у забора, там, где доска отодвигается, и убегали на берег.

Отпечаток Фенечкиной ладошки – знак нашей вечной дружбы – еще не исчез с моей ладони, поэтому я могла входить в тайник. Для всех остальных под ивой все было как обычно, а для меня и Егора открывался маленький мирок, где по невысокой густой траве прыгали солнечные зайчики, среди веток пели чудесные птички, размером не больше бабочки, в воде у берега сновали сверкающие, разноцветные рыбки. Если бы кто-нибудь заглянул под ивовые ветки, то ничего бы не увидел, потому что мы были здесь и одновременно не здесь. Фенечка здорово умеет делать эти фокусы со временем: секунда назад, секунда вперед – и пожалуйста, тайник готов, прячь что хочешь. Вот мы и прятались.

Егор часто расспрашивал меня о феях и их острове Фейландии. Я рассказывала, что знала: о том, как Фенечка впервые появилась у меня дома, о спичечном дереве и о сожженном бальном платье, обо всех наших приключениях. Но больше всего Егора интересовала страна фей. Ему очень хотелось увидеть все своими глазами.

Утро было обычным, тихим и солнечным. Мы забрались в тайник, я села на песок у берега, опустив ноги в воду, и стала любоваться рыбками. Егор устроился рядом и снова начал расспрашивать про Фейландию: «Расскажи, какие у фей дворцы... а про качели...»

Эх, будь у меня волшебная палочка, я бы рисовала в воздухе иллюзии, как это умеет делать Фенечка. Тогда Егор сам посмотрел бы на дворцы из живых кристаллов, на горы и долины, серебряные водопады, невиданные цветы, да мало ли чудес на острове фей!

– Егор, мне так лениво!

– Аля... Ты не могла бы называть меня Гором?

– Зачем? У тебя же есть нормальное имя.

– Так круче, понимаешь! Гор – это рыцарское имя, не то что какой-нибудь Егор.

Он был такой смешной, выгоревшие вихры, веснушки, нос курносый...

– Тоже мне – рыцарь, – я хихикнула.

Он нахмурился:

– Не суди по внешности. Я, может быть, рыцарь и есть, только мне случай не представился, чтоб себя проявить.

– Ну, ты храбрый, – согласилась я.

– Значит, договорились, – обрадовался Егор, – хотя бы когда мы одни, ладно?

– Постараюсь...

– А теперь расскажи мне, почему Фенечка прилетела именно к тебе?

– Ну не к тебе же ей лететь! Ты же парень!

– Да, конечно...

– И потом, я уже десять раз тебе рассказывала!

– Да, – вздохнул он, – теперь бы увидеть! Как ты думаешь, они нас пригласят когда-нибудь? Как бы мне хоте...

Договорить Егор не смог, потому что над нашими головами зашелестели листья, раздался шорох, треск, гудение и... прямо мне на колени плюхнулась Фенечка.

– Ай! – пискнула фея.

– Мамочки! – крикнула я.

– Осторожно! – испугался Егор.

Но пугаться было поздно, да и незачем. Фенечка, живая и невредимая, только растрепанная, уже стояла у меня на коленях и потирала ушибленный бок.

– Бабушка швырнула меня к вам, как мячик, – пожаловалась она.

– Фенечка! – Я подхватила ее на руки. – Это ты! Ушиблась?

Егор подсел поближе.

– Здравствуйте... э-э здравствуй, – стараясь сдерживать дыхание, произнес он.

– Всем привет! – быстро поздоровалась Фенечка. – Только мне некогда.

– Фенечка, почему ты свалилась оттуда? – я показала рукой вверх.

– Я же сказала: бабушка!

– Фата Феенелия? Сбросила тебя сверху? – не поверила я.

– Ой, ну какая же ты непонятливая! – поморщилась фея. – Она жe торопилась.

– У вас что-то случилось? – испугалась я.

– Случилось! – торжественно объявила фея. – У нас случился корабль!

– Что?! – хором воскликнули мы с Егором.

– Я же объясняю, к нашему острову приплыл человеческий корабль, без капитана, – добавила Фенечка. – Там теперь такой переполох! – она схватилась за щеки. – А меня бабушка отправила на задание.

– На задание? – снова переспросила я.

– А что, я, по-твоему, не гожусь?

– Почему же, вполне...

Я снова начала оправдываться. Ну не могла же я ей сказать, что маленькая фея, в ярко-оранжевом костюмчике, упавшая с дерева мне на колени, как-то не совсем подходит для выполнения важного задания.

– У вас, то есть у тебя, красивый костюм, – невпопад выдал Егор.

– Правда! – обрадовалась Фенечка и начала прихорашиваться. – Мы с одной феечкой поменялись, я ей дала Алин синий, а она мне свой – оранжевый.

Я вспомнила, что подарила Фенечке свой купальник. Значит, он ей пригодился.

– У вас стали носить купальники? – удивилась я.

– Ну, стали, ну и что? Между прочим, это я ввела в моду! – Фенечка горделиво подбоченилась и посмотрела на меня с вызовом. Ее оранжевый купальник, строго говоря, купальником не был, скорее это действительно был летний костюмчик: топик и короткая пышная юбочка ярко-оранжевого цвета.

– Ну, что вы на меня уставились? – спросила Фенечка. – Лучше скажите: согласны вы нам помочь?

– Конечно, согласны! – Егор ответил первым. – А что надо делать?

– Я думала, ты знаешь, – разочарованно протянула фея.

– Погодите! – перебила я. – Фенечка, объясни толком, что у вас случилось?

– Чем ты слушаешь! – возмутилась Фенечка. – Я битый час повторяю: к нашему острову приплыл человеческий корабль! На нем три взрослых человека, – она говорила нарочито медленно, растягивая слова, – понятно?!

Фея дождалась нашего с Егором согласного кивка и продолжила:

– Моя бабушка, фата Феенелия, прислала меня к вам, чтоб вы помогли нам. Это все!

Мы с Егором переглянулись.

– Но ведь люди не могут попасть в Фейландию, – сказала я.

– В том-то и дело, – Фенечка развела руками, – не могут, но попали.

– Значит, – медленно начал Егор, – пока мы рассуждаем, чужаки рыщут по острову фей! И еще неизвестно, чем все это кончится... Фенечка, ты должна перенести нас на остров.

Фея почесала затылок и ответила:

– А насчет этого бабушка ничего не говорила.

– Я думала, что ты сама догадаешься, – вздохнула Фата Феенелия, как всегда появившись совершенно неожиданно.

Она медленно спланировала и бесшумно приземлилась на подставленную Егором ладонь.

– Благодарю, – улыбнулась ему фея.

Он осторожно опустил ее на траву. Трава-то под ивой фейская, то есть совсем коротенькая, как мох.

Феенелия, в отличие от своей внучки, одета была совсем просто: серая туника и сапожки. Ее волосы были заплетены в косу, коса же завязана на талии, как пояс, наверное, для того, чтоб не мешать при полете.

– Мы просим о помощи, – без лишних слов сказала фея.

Егор, конечно, сразу же вскочил, заявил, что он готов, и хоть сейчас...

Наверное, так и надо, когда друзья в беде. Но у меня перед глазами встало лицо бабушки, я подумала: а что, если мы не вернемся до вечера, и вообще, что там за люди? Может, бандиты какие-нибудь, тогда надо вооружиться...

– Аля, что с тобой? – спросил Егор.

– Так, ничего, – я очнулась, – у тебя дома случайно ружья нет?

Он замотал головой.

– Я надеюсь, что ружье нам не понадобится, – почему-то усмехнулась Феенелия.

И мне стало стыдно. Ведь не побоялись же мы с Егором ночью в лесу разыскивать похитителей Фенечки, так чего же я сейчас испугалась? Подумаешь! Какие-то взрослые на лодке... Там целая страна, населенная феями, и у каждой волшебная палочка! Как-нибудь выкрутимся!

– Идем? – спросила я.

Феенелия подняла волшебную палочку...




На острове Фей


Немного кружилась голова.

Я открыла глаза и осмотрелась. Вокруг были скалы и несколько деревьев. Все было большим, как будто мы остались в нашем мире. Но я знала, что мы в стране фей. Значит, мы стали такими же маленькими! Фенечка сидела рядом, подогнув под себя колени, и смотрела на меня:

– Как ты?

– Нормально... а где Егор?

– Там, – Фенечка качнула головой.

Егор на четвереньках быстро подполз к нам. Мы оказались в узкой расщелине с водопадом и озерком. Расщелина вся заросла кустарником, увитым лианами.

– А где фата Феенелия? – снова спросила я.

– Внизу, – сообщила Фенечка.

Втроем мы подобрались к краю расщелины и выглянули. Перед нами блестело бесконечное лазурное море, а под нами желтела узкая полоска пляжа. Розовые скалы подступали к самой воде, обхватывая кусок моря полукольцом. Я поняла, что мы находимся в самой глубокой точке бухты.

Фата Феенелия стояла чуть ниже, на едва заметной тропинке, и смотрела на пляж.

Какие же они были огромные, эти люди! Теперь, когда мы стали такими же, как феи, все человеческое казалось неправдоподобно большим.

И теперь я видела, как там, внизу, двое здоровенных мужчин и женщина пытались вытащить на берег лодку.

Я даже не сразу поняла, что это лодка, сначала мне показалось, что это скала в воде.

Этим троим было неудобно, ведь пляж был слишком узким для них.

Здесь все было слишком маленьким для обычных людей. Я оценила высоту, на которой мы стояли. Сначала мне казалось, что наша расщелина довольно высоко над берегом, но теперь, увидев незваных гостей, я поняла: мы всего в четырех метрах над пляжем или чуть выше.

Сами скалы, отвесной стеной защищающие Фейландию, были не выше пятиэтажного дома. Они были очень красивые, не серые или бурые, а бледно-розовые с оттенком малинового. «Наверное, какой-то волшебный камень», – подумала я.

Бухта, хоть и довольно широкая, все же была мала для яхты, и она едва виднелась вдалеке, за мысом.



