Все детективные расследования Фу-Фу и Кис-Киса. Лапы вверх! Ага, попался! Носки врозь! Лапы прочь от ёлочки! ЫЫЫ смешно! (сборник)
Екатерина Александровна Матюшкина

Екатерина Оковитая


Следствие ведут Фу-Фу и Кис-Кис
Если ты зверь, рыба, птица, насекомое… или вообще что-то непонятное, то ты обязательно должен знать о существовании Детективного Бюро!

Того самого Бюро, в котором живут и работают два отважных сыщика – Фу-Фу и Кис-Кис!

Днём и ночью, в жару и непогоду сыщики не знают покоя! Они что-то расследуют, кого-то спасают и за кем-то следят!

Ведь Фу-Фу и Кис-Кис не только СУПЕРСЫЩИКИ, но ещё и СУПЕРГЕРОИ!

Если вы любите приключения и детективы, весёлые шутки и таинственные истории, то обязательно прочитайте эту книгу – в ней собраны ВСЕ истории про Детективное Бюро двух верных друзей: отважного Фу-Фу и храброго Кис-Киса!





Екатерина Матюшкина, Катя Оковитая

Все детективные расследования Фу-Фу и Кис-Киса. Лапы вверх! Ага, попался! Носки врозь! Лапы прочь от ёлочки! ЫЫЫ смешно! (сборник)



Cтихи А. Тимофеева и авторов

Перевод со звериного Л. Можжевельника



© Е. Матюшкина, Е. Оковитая, текст, ил., 2013

© ООО «Издательство АСТ», 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








Дело № 1

Лапы вверх!














Вступление


Которое можно не читать.

Тогда вы вообще ничего не поймете!!!

    Кролик

Под высохшим деревом у дороги стояла старая картонная коробка. В ней жил рыжий пёс по имени Фу-Фу.

В коробке он прорезал две дырки. Одна, что побольше, была дверью, а вторая, маленькая, – окном. Из этого окна открывался чудесный вид: дорога шла по опушке леса, по полю к старому замку. Там находился музей.

Пёс уже познакомился с соседями. Недалеко жил кот, у него была замечательная белая шубка, которой он гордился. Но кот был очень несчастным – все его друзья переселились в город, и он остался совсем один. Фу-Фу чувствовал к коту большую симпатию. Он даже помог бедняге устроиться сторожем в музей, где кот и поселился.

Ещё дальше стояла хатка бобра Бобровича. Он тоже работал в музее, только грузчиком. Где-то в поле, вернее под полем, жил крот, но пёс не мог сказать точно, где, потому что крот вечно копал и всё время перемещался под землёй.

Часто мимо будки пробегал неизвестный кролик. Его звали просто Кролик, хотя обычно его никуда не звали. Кролик носился туда-сюда, к чему-то принюхивался, как собака, ко всем приставал с вопросами, от него отмахивались, и тогда он разговаривал сам с собой, сам себе пел песенки и рассказывал анекдоты.









Глава 1

Страшная ночь


Ночь была ветреная, на небе светила полная луна.

Фу-Фу сидел перед окном и смотрел на улицу. Часы пробили полночь, но пёс даже и не думал ложиться спать. Старое дерево, под которым стоял его домик, уныло поскрипывало.

Фу-Фу плохо спал в такие ночи. Слушая, как завывает ветер, пёс мечтал. Он любил представлять себя знаменитым сыщиком, который раскрывает самые запутанные дела.

Внезапно ветер усилился. Старое дерево заскрипело сильнее. Луна скрылась за тучами, и стало настолько темно, что пёс не мог разглядеть даже кончик своего носа.

Вдруг за окном послышались шаги. Фу-Фу на слух умел различать шаги разных животных – ведь его дом стоял прямо у дороги, и мимо проходило много зверей, но такие звуки он слышал впервые. Кто-то огромный медленно подбирался к дому: «бух!», потом тишина, и снова неясное – «бух!».

Так продолжалось несколько минут. Потом шаги прекратились. Пёс прижал уши и осторожно выглянул в окно, пытаясь разглядеть что-нибудь снаружи.

Неожиданно в темноте сверкнули две красные точки, как будто два глаза уставились прямо на Фу-Фу, и тут же исчезли. Это напугало пса. Он быстро спрятался за занавеску.

С улицы не доносилось ни звука. Из-за туч выглянула бледная луна и осветила всё вокруг. В щёлочку пёс увидел, кто производил эти странные звуки: на поляне перед домом стояло существо, чем-то напоминающее собаку, но гораздо больше. У него были тощие когтистые лапы. Фу-Фу показалось, что у существа две головы или одна голова и один большой горб.

Чудовище, кажется, не заметило Фу-Фу. Оно развернулось и побрело в сторону Большого Кротового поля. Когда чудовище отошло на достаточное расстояние, пёс, стараясь не шуметь, выбрался из дома.

«Куда это оно направляется? – забеспокоился Фу-Фу. – Уж не к кроту ли? Интересно, зачем?»








В лесу было холодно, и моросил дождь. Фу-Фу, поёживаясь от холода и страха, побрёл по дороге, держась подальше от чудовища, но не теряя его из виду. Так они дошли почти до поворота.

Неожиданно существо остановилось и стало принюхиваться, словно кого-то почуяло. Фу-Фу замер. Постояв так несколько секунд, чудовище побрело дальше.

Пёс облегчённо вздохнул. Похоже, его не заметили.

И вдруг чудовище рванулось вперёд с огромной скоростью и скрылось за кустами. Фу-Фу сначала растерялся, но, спохватившись, кинулся следом. Нельзя было терять ни минуты: ведь оно могло скрыться и унести свою тайну! Так пёс добежал до кустов. Тут начиналось поле. Остановившись на краю, он пригляделся. Чудовище исчезло.

«До леса чудовище не успело бы добежать, – подумал Фу-Фу, – на поле его нет».

Неожиданно раздался шорох за спиной. Пёс обернулся и увидел острые зубы, блеснувшие в свете луны: «Значит…»

Чудовище с визгом накинулось на пса, пытаясь повалить его. Фу-Фу хотел укусить чудовище, но оно оказалось на редкость проворным. Вцепившись друг в друга, они стали кататься по земле. Извернувшись, Фу-Фу удалось цапнуть чудовище за хвост. Чудовище завизжало и стукнуло Фу-Фу чем-то тяжёлым по голове.

Пёс упал. «Так нечестно!» – успел подумать он и потерял сознание.




Глава 2

Встреча друзей


Кот Кис-Кис брёл по дорожке мимо Большого Кротового поля.

Он хотел навестить своего друга Фу-Фу и рассказать ему последние новости. Вдруг кот услышал в траве шорох.

Каково же было его удивление, когда из осоки показалась морда Фу-Фу! Тот потирал голову и удивлённо озирался по сторонам.

– Где я? – Фу-Фу потряс головой.

Кис-Кис подскочил к нему:

– Ох, Фу-Фу! Как хорошо! Я как раз к тебе и направляюсь. А что ты делаешь в поле?

– Как это в поле? Не может быть… – удивился пёс.

– Ты что, не помнишь, как здесь очутился? – Кис-Кис от радости подпрыгнул на месте. – Может, ты валерьянки нализался? Я если с вечера лизну валерьянки, так утром ничего не помню.

– Какая ещё валерьянка? Терпеть её не могу! – Фу-Фу посмотрел на дорогу. – А это ещё кто, не бобёр ли?

– Точно, Бобрович! – воскликнул кот.

– Привет, Кис-Кис! – Подходя, бобёр махнул коту лапой. – Что-то я тебя сегодня в музее не видел.

– Да я уволился из музея. Ты разве не знаешь? – ответил кот.

– Нет. А почему? – бобёр подозрительно глянул на кота.

– Просто так, – замялся Кис-Кис, – мне совершенно не нравится эта работа. Скукотища!

– Жаль. – Бобёр поддел лапой камень и заглянул под него. – А у нас сейчас в музее дел полно и всякие странные вещи происходят. – Тут он заметил в траве Фу-Фу: – И Фу-Фу здесь? Привет. – Он пожал псу лапу. – А что это вы здесь делаете? Время-то к ужину, а они расселись на поле.

– Да мы просто отдыхаем, – ответил Фу-Фу.

– Ну ладно. – Бобёр огляделся вокруг. – Кстати, вы тут Кролика не видели? А то я его битый час ищу.

Он подошёл к кусту и, раздвинув ветки, заглянул внутрь.

– Нет, Кролика тут не было. Его трудно не заметить, – улыбнулся Кис-Кис. – От него всегда столько шума!

– Пошёл я, а то на ужин опоздаю. – Бобёр посмотрел по сторонам, пошевелил лапой камень, потом направился по дороге в сторону музея.

– Мне кажется, что он не Кролика искал, – насторожился Фу-Фу. – Кролик не смог бы спрятаться за таким маленьким камнем.

– О, это такой Кролик, который в любую щель залезет!

– Ну, не знаю, – с сомнением заметил пёс. – Кстати, который сейчас час?

– Часов пять, наверное. А что?

– Неужели я пролежал в поле весь день?

Фу-Фу потрогал голову. На макушке была большая шишка.

– Кажется, я начинаю что-то вспоминать, – пробубнил он себе под нос.

– Что, что? – заволновался кот.

– Ночью я отправился в поле… Интересно, зачем?

– Очень интересно, – кот стал ходить кругами возле Фу-Фу.

Пёс долго думал, потом поднял лапу вверх.

– Вспомнил! – воскликнул он. – Я следил за кем-то! Было очень темно и страшно. И ветер сильный. Я шёл за каким-то странным зверем. Потом потерял его из виду. И вдруг он стукнул меня по голове! Вот откуда шишка. Потом… всё. Больше я ничего не помню. – Фу-Фу устало вздохнул.

– Ужас! До чего страшно стало жить! Ночью в поле не выйдешь! – возмутился Кис-Кис. – Обязательно что-нибудь случится. И что обидно, пожаловаться некому. Нет у нас никаких организаций, защищающих права животных!

– Да, – согласился Фу-Фу. – И главное…

Фу-Фу запнулся. Непонятно откуда выскочил Кролик и кинулся к друзьям.

– Привет, привет, привет! – закричал он и замахал лапами. – Что вы тут застряли? Неужели вас не тянет просто попрыгать?

– Вот видишь, он может появиться откуда угодно, – шепнул Кис-Кис псу. – Нет, прыгать нас не тянет, – сказал кот уже громче, обращаясь к Кролику.

– Кстати, тебя Бобрович разыскивал, – добавил Фу-Фу.

– Ну и что! – Кролик уселся рядом с псом. – Мне вдруг стало грустно, вот я и решил побегать. А бобёр бегать не захотел. Может, вы со мной побегаете?

– Вот ещё! – возмутился Кис-Кис. – И без тебя забот по горло.

– Ну пожа-а-алуйста! Ну что вам стоит просто побегать? – заныл Кролик.

– А бобёр тебя разыскивал, чтобы позвать на ужин, – сказал Фу-Фу, надеясь, что этот довод подействует на Кролика и он убежит.

Но, похоже, Кролик не был голоден.

– Мне перед едой нужно побегать, иначе пища плохо усвоится. Ну, давайте побегаем!

И тут Кролик неожиданно запел тоненьким голосом:

		Не дальний я,
		не местный,
		Не друг вам, не родня.
		Я кролик неизвестный,
		Случайный кролик я.

		По новым по дорожкам
		Скачу я неспроста.
		Люблю стирать подошвы
		О новые места.
		И пусть в желудке пусто,
		Мне весело скакать —
		Не друга, так капусту
		Сумею отыскать!






– Ладно, – сразу согласился Кис-Кис, лишь бы не слушать Кролика. – Только мы побежим за тобой.

– Ура! – обрадовался Кролик.

Фу-Фу удивлённо взглянул на кота.

– Так, все встали на старт! – Кис-Кис прочертил лапой линию на дороге.

– Но я… – начал Фу-Фу. Ему совершенно не хотелось бегать, но кот незаметно подмигнул псу.

– Так. Все встали? Кролик, не выходи за линию! Итак, на старт… Внимание!.. Марш!!! – что есть мочи закричал Кис-Кис и сделал вид, что собирается рвануться вперёд.

Фу-Фу даже не успел опомниться, как Кролик скрылся из виду, оставив за собой только облако пыли.

– Да, здорово ты его надул! – засмеялся Фу-Фу.

– Иначе от него не отделаться!

Они помолчали. Потом Кис-Кис сказал:

– Знаешь, нам здесь спокойно поговорить не дадут, а мне нужно тебе кое-что рассказать. Пойдём-ка, друг Фу-Фу, знаю я тут одно место, где можно пообедать.

– Но мне нечем заплатить за еду!

– Это я беру на себя.

Фу-Фу, опершись на старого друга, заковылял по дорожке.




Глава 3

Ужасный рассказ





– Куда это ты меня привёл? – оглянулся Фу-Фу. – Тут же кругом одни вороны!

Кот заговорщически похлопал друга по плечу.

– Эта забегаловка – единственное место, где можно поесть в долг, – шёпотом пояснил он.

Бар, где оказались друзья, назывался «Воронья радость». Он находился под высокими деревьями, густо залепленными вороньими гнёздами. Здесь всегда звучала современная музыка, которую исполняли в основном вороны.








И сейчас из динамиков гремел последний хит группы «Воронушки International»:

		Что сегодня за базар?
		Карр!
		Укуси меня комар!
		Карр!
		Это что за экземпляр?
		Карр!
		У тебя башка, как шар!
		Карр!
		Из ушей струится пар!
		Карр!
		Отойди, не порть товар!
		Карр!

– Вон видишь, ворон-бармен? – попытался перекричать музыку кот. – Это мой старый приятель.













Фу-Фу покосился в сторону ворона. Тот сидел на высоком стуле и с важным видом разливал по пластмассовым стаканчикам лимонад и раскладывал закуску. От вида еды у Фу-Фу заурчало в животе. Со вчерашнего вечера у него не было во рту ни крошки.

– Ты дружишь с воронами? – удивился пёс.

– Не очень, – поморщился кот, – просто я тут даю концерты, правда только раз в году, в марте, когда у меня прорезается особенно красивый голос.

– О! Кис-Кис! Что-то давненько ты сюда не заглядывал! – оторвался от своих стаканов бармен. – Поговаривают, тебя уволили с работы?

Фу-Фу навострил уши. Кот небрежно махнул лапой:

– Я сам ушёл, не нравилось мне там: скукотища. А кто это, интересно, «поговаривает»?

Бармен наклонился через стойку и зашептал:

– Посетители поговаривают! Говорят, что тебя уволили, и не просто так уволили. Говорят, будто ты – вор! И похитил статую Собаки С Алмазными Глазами. А денег эта собака стоит целую кучу. Я, конечно, этим слухам не верю, но если вдруг тебе срочно потребуется сбыть куда-нибудь алмазы, то вспомни о своём старом знакомом! – Тут ворон ойкнул и быстро пробормотал: – Брать что-нибудь будешь?

Кис-Кис резко оглянулся. Прямо за ним стоял огромный лось. Он глядел на Кис-Киса в упор. По всему было видно, что лось слышал конец разговора.








– Да, п-пож-жалуй, – промямлил, пятясь, Кис-Кис, – мы бы чего-нибудь поели.

Друзья отошли подальше и сели за круглый столик, вырезанный из старого пня. Музыка стихла, и они могли спокойно поговорить.

Лось, недобро поглядывая на кота, взял у бармена кружку какао.

– Не нравится мне всё это!.. – пробормотал Кис-Кис.

Через несколько минут к ним подошёл бармен. Он принёс на подносе две миски, в которых были паштет, колбаса и чуть-чуть сухого корма.

– Запиши это на мой счёт, – важно сказал Кис-Кис.

Бармен улыбнулся и тихо, так, что еле-еле шевельнулся клюв, сказал:

– Ты всё-таки подумай насчёт алмазов, – и, не дожидаясь ответа, ушёл.

Фу-Фу с подозрением уставился на Кис-Киса:

– Ох, что-то ты недоговариваешь! Почему этот ворон к тебе привязался?

Пёс так разволновался, что вместо куска колбасы чуть не укусил свою лапу.

Кис-Кис боязливо оглянулся и, как можно тише, заговорил:

– Так уж и быть, расскажу… Вся эта история началась с тех пор, как я устроился ночным сторожем в музей. Вечером сидишь – всё тихо. А в полночь начинается! Отовсюду доносятся какие-то звуки: то просто шорох, как будто пыль по полу катается, а то – душераздирающий скрежет, будто кто-то железными когтями в окно скребётся! Ужас, как мне страшно становилось!

– Может, это просто ветер выл? – предположил пёс.

Кис-Кис замахал лапами:

– И вовсе не ветер! Я видел следы! – Кис-Кис нервно забил хвостом.

Фу-Фу с трудом проглотил кусок колбасы, который забыл прожевать.

– Какие ещё следы?

– СЛЕДЫ КОГТЕЙ!!! – крикнул Кис-Кис, да так громко, что все в баре на него обернулись. – Я, как мог, пытался их скрыть, – сказал он уже тише, – понимаешь, я боялся, что подумают, будто это я мебель царапаю. А вчера в музее во время обхода мне показалось, что в подвал, где хранятся вещи, которым не хватило места в выставочном зале, проскочила какая-то тень. Я спустился в подвал, дверь за мной захлопнулась, и я оказался взаперти! Стою, ни жив ни мёртв, боюсь пошевелиться, вдруг в тишине раздался скрип, да такой страшный, как будто чьи-то кости скрипят! Шерсть встала дыбом. Я испугался и стал звать на помощь…

Фу-Фу доел свою порцию, и сам не заметил, как запустил лапу в миску друга.

– А дальше-то что было?

– А дальше… Утром пришёл директор музея Крысс, выпустил меня из подвала и уволил с работы.

– Это ещё за что?

– А за то, что, пока я в подвале сидел, кто-то статую свистнул. А статуя-то непростая. Глаза у неё – алмазные. Вот Крысс меня и обвинил. Говорит, что это я всё подстроил и статую тоже я украл. А ты сам посуди, как я мог её украсть, если всю ночь сидел взаперти! – и тут Кис-Кис заплакал. – Что мне теперь делать, Фу-Фу? Мне и жить теперь негде!








– Нужно найти настоящего преступника! – зарычал пёс.

– Правда? – обрадовался Кис-Кис.

– Никому не позволю обижать моих друзей! – В голосе Фу-Фу слышалась решимость. – Итак, что мы имеем?

– Две пустые миски и денежный долг, – простодушно ответил Кис-Кис.

– Мы имеем два преступления! – Фу-Фу завилял хвостом. – Первое – это похищение статуи, а второе – это ночное покушение на меня. Не кажется ли тебе, что это не случайное совпадение?

– Ну и что же ты придумал?

Пёс набрал в лёгкие воздуха, чтобы всё как следует растолковать Кис-Кису, но тут к их столику подошёл совершенно ненужный Кролик.

– Опять ты здесь! – возмутился кот. – Ну что, набегался?

Кролик нагло чихнул, прямо на кота, и жалобно сообщил:

– Зубы болят.

– Что?

– Зубы болят. Передние. Простите, у вас случайно не будет зубочистки?

– У нас ничего нет! – отрезал Кис-Кис.

Ему не терпелось дослушать своего друга. Кролик чихнул ещё раз и уселся рядом, прямо на землю.

– Простыл я, вот теперь и чихаю, – пояснил он. – Два дня уже зубы не чистил. Я тут посижу с вами немножко? Хотите, песенку спою?

– Мя-я-яу! Не надо нам никаких песен! Мы уже все твои песни наизусть знаем! – взвыл Кис-Кис.








– Ну и что, что знаете, мне просто очень нравится петь. – И Кролик снова запел жалобным голосочком, подняв глаза к небу:

		Однажды в раннем детстве,
		Когда пришла весна,
		Я всем на радость выпал
		Случайно из окна!
		Ура! Ура!
		Случайно из окна!

		В то время по дорожке,
		Без шляпы и галош,
		Какой-то нехороший
		Прогуливался ёж.
		Ура! Ура!
		Прогуливался ёж!

		И был довольно долго
		На щётку я похож:
		Не то я Кролик-ёлка,
		Не то я Кролик-ёж.
		Ура! Ура!
		Не то я Кролик-ёж.

		Друг мой, чтоб не случилась
		Подобная беда,
		Ты, прежде чем садиться,
		Всегда смотри – куда.
		Ура! Ура!
		Всегда смотри – куда.

Кис-Кис почувствовал, что ещё чуть-чуть, и он вцепится надоедливому Кролику в ухо. Фу-Фу удержал кота и строго сказал:

– Слушай, Кролик, шёл бы ты отсюда, тут и без тебя дел полно.

Кролик сделал вид, что пропустил эту фразу мимо ушей.

– А я ещё одну песню знаю, про тюльпан. Она короткая, всего пятьдесят пять куплетов. Хотите послушать? – И, не дожидаясь ответа, Кролик снова затянул:

		Тюльпан, тюльпан, завял до корня,
		Как жаль, все соки утекли…

– Хватит! Мы уже уходим! – фыркнул кот.

– Да-да, – решительно подтвердил Фу-Фу, – у нас очень много дел!

Пёс выразительно посмотрел на Кролика, давая понять, что ему лучше остаться на месте.

Кролик вздохнул и, посмотрев на свои лапы, пошевелил пальцами. Друзья встали, быстро вышли из бара и спрятались за дерево. Кролик так и остался сидеть за их столиком, облизывая пустую тарелку Фу-Фу.

Следом за ними тут же появился лось, он оглянулся по сторонам и побежал по дороге.

– Ох, Кис-Кис, чует мое сердце, что лось вышел не просто так!

– А зачем же он вышел?

Фу-Фу посмотрел на друга и сделал страшные глаза:

– Разве ты не понимаешь? Он ищет ТЕБЯ!!!




Глава 4

Гениальный план


		Зной и стужа, голод, жажда,
		Сон, усталость, страх, испуг…
		Ни о чем не думай даже,
		Если рядом верный друг.

    Правдивый стишок

Не решаясь выйти на дорогу, друзья прямо через кусты бросились прочь от бара.

– С этой минуты я принимаюсь за расследование, – пыхтя, сказал Фу-Фу, – и мы найдём того, кто похитил статую!

Кис-Кис остановился и с горечью махнул лапой:

– Что ты! Как же ты возьмёшься за расследование, если ты не сыщик? Ведь у каждого сыщика есть свой кабинет, в котором он смотрит в лупу, изучает следы и просто ходит туда-сюда. – Кис-Кис всхлипнул, вытер лапой нос и добавил: – Что уж тут поделаешь! Пропал я, Фу-Фу!

– Не горюй, Кис-Кис! – решительно заявил пёс. – Если уж я за что-нибудь берусь, то меня ничто не сможет остановить, такая уж у меня собачья хватка.

– Даже и не думай! – кот замахал лапами. – У меня и дома-то нет, а тут целый кабинет нужен! Эх, Фу-Фу, никогда нам не стать частными сыщиками!

Кис-Кис совсем расстроился. На его глаза снова навернулись слёзы.








Пёс ободряюще похлопал своего друга по плечу:

– Посмотри-ка на это, Кис-Кис!

Кот нехотя повернулся и посмотрел, куда указывал Фу-Фу.

Недалеко, под деревом, как раз около дороги, стоял старый ящик. Сбоку у него была вырезана дырка, перед которой лежал грязный коврик с надписью: «Здесь живёт Фу-Фу».

– Да видел я уже сто раз твою будку, – пробормотал Кис-Кис.

– Будка была до сегодняшнего дня, а теперь здесь будет Детективное Бюро, и работать в нём будут два знаменитых сыщика: Кис-Кис и Фу-Фу!

– В ящике? Да мы туда даже не влезем!

– Ещё как влезем! – Фу-Фу протиснулся в будку и тут же высунулся из окошка: – Стены расширим, потолок поднимем, а над входом табличку повесим: «БЮРО». Инструменты у меня есть, а доски мы возьмём на помойке. Их там целая куча!

Кис-Кис с сомнением нахмурился:

– А у нас получится?

– Ещё бы!

– Но я ничего в жизни не строил, кроме пирамидки из кубиков.

– Это не так уж и мало, – подбодрил кота Фу-Фу. – К тому же у меня есть опыт. И вообще, нужно же тебе теперь где-то жить!

– Это точно! – засмеялся кот.

– Тогда, чур, я пилю доски, а ты забиваешь гвозди!

Вдвоём они натаскали старых досок, палок и кирпичей. Фу-Фу достал гвозди и молоток, надел фартук и принялся сколачивать доски. Кис-Кис нашёл в коробке с инструментами старую поломанную пилу. Он уже совсем было взялся за дело, но увидел, как ловко у Фу-Фу получается забивать гвозди.

«А может быть, у меня получится забивать гвозди лучше?» – подумал Кис-Кис и сказал:

– Эй, Фу-Фу, давай-ка лучше я буду гвозди забивать, а ты пили.

– Это ещё почему? – удивился Фу-Фу.

– А вдруг ты себе молотком по лапе стукнешь? – схитрил кот. – А у нас нет ни бинта, ни зелёнки.








Фу-Фу нехотя согласился, но, оказалось, сломанной пилой пилить неудобно и он пожалел, что отдал коту свой инструмент. Встав за спиной Кис-Киса, пёс несколько минут молча наблюдал, как тот стучит молотком.

– Отойди, Фу-Фу, ты меня нервируешь! – сказал кот и принялся нервно колотить хвостом по доскам. – Ненавижу, когда кто-нибудь стоит за спиной, когда я работаю.

Фу-Фу тяжело вздохнул и решил снова взяться за работу, но вдруг спросил:

– Слушай, Кис-Кис, а почему это я ударю себя по лапе, а ты – нет?

– Потому что я аккуратнее, – ответил кот.

– А вот и не аккуратнее! Вон какие у твоих гвоздей шляпки кривые, а мои были все ровные!

Кот ещё яростней забил хвостом, поднимая вокруг пыль.

– Не ударю – значит, не ударю!

– А вот и ударишь!

– Да не ударю я! – разозлился Кис-Кис и со всей силы хватил себя молотком по лапе. – Мя-я-яу!!!

– Ну я же говорил… – развёл лапами пёс.








Кот принялся растирать ушибленное место, и Фу-Фу ничего не оставалось как достраивать Бюро самому.

К ночи старая будка Фу-Фу замечательным образом переменилась.

Она стала намного шире и длиннее. Теперь в ней было две комнаты: кабинет и гостиная. Сверху друзья сделали настоящую треугольную крышу, под которой, по настоянию кота, устроили маленький чердачок. А под полом, по просьбе Фу-Фу, вырыли подвал, предназначенный для хранения припасов.

Друзья так увлеклись работой, что даже не заметили, как всё это время из-за дерева за ними кто-то следил.

Когда будку наконец построили, кот торжественно позвонил в колокольчик, а Фу-Фу полаял. Они поздравили друг друга, пожали друг другу лапы, после чего пригласили сами себя пройти внутрь.

Совершенно случайно мимо по дорожке шёл Кролик. Он остановился, удивлённо уставился на новый домик, ничего не понял и пошёл дальше.

Друзья оглядели своё новое жилище. Фу-Фу от радости так вилял хвостом, что чуть не сшиб Кис-Киса с ног.

– Это самый счастливый день в моей жизни! – сказал он.

Кабинет получился потрясающий. Сразу было видно, что здесь живут настоящие сыщики. На большом столе находилась пишущая машинка, а рядом лежала лупа. Фу-Фу сказал, что у настоящих сыщиков лупа всегда лежит на самом видном месте.

Около входа Фу-Фу постелил коврик и решил, что будет тут спать и заодно охранять Бюро. На стены они повесили фотографии друзей и родственников. На самом видном месте разложили карту местности, а около неё поставили доску со вбитыми гвоздиками, на которых висели несколько ключей, наручники и противогаз дедушки Фу-Фу. Противогаз был рваный, а ключи ни к чему не подходили. Но Фу-Фу сказал, что их обязательно нужно повесить… для важности.

Кис-Кис был горд. Ему удалось где-то на помойке раздобыть микроскоп, и теперь эта штуковина громоздилась на шкафу.

– Эх, хорошо! – мяукнул кот, растянувшись на мягком кресле около стола. Он сощурил глаза и, довольный собой, огляделся: – Красота! Теперь мы – настоящие сыщики.

Фу-Фу возился с небольшим чемоданчиком. Он складывал в него всё, что может пригодиться для розыска преступников. Там уже были: верёвка, свечка, блокнот с карандашом, верёвочная лестница, фотоаппарат и пара недоглоданных косточек.

Кис-Кис зевнул и, ещё раз оглядев кабинет, сказал:

– Теперь можно и поспать!

Фу-Фу поставил чемодан около двери, выключил свет и улёгся на коврик. А кот свернулся клубком в кресле и тихонько замурлыкал. Ему было хорошо и уютно.

– Знаешь, – вдруг нарушил тишину Кис-Кис, – а я стих придумал!

– Какой?

– А вот слушай:

		Что нам нужно для работы,
		Чтоб расследовать дела:
		Пистолеты, пулемёты,
		Слежки, стычки да пальба?

		Нет, ребята, всё иначе, —
		Это всё поднимет шум —
		Нужен чуткий нюх собачий
		И кошачий нужен ум!

– Мне понравилось, – сказал Фу-Фу сонным голосом. – Я думаю, у тебя есть талант. Ты мог бы писать песни для ворон.

– Ты правда так думаешь? – оживился кот.

Но Фу-Фу не ответил. Он уже крепко спал.

Это была их первая ночь в сыскном Бюро.

Впереди Фу-Фу и Кис-Киса ждали удивительные приключения!




Глава 5

Подземное чудовище


		Ни лев, ни слон, ни бегемот —
		И ладно, не тужу.
		Я просто крот.
		Я – крот, и вот с лопатою хожу…

    Подозрительные стишки

Фу-Фу стоял на табуретке перед входом в дом и выводил крупными буквами: «БЮРО». Вид у него был такой одухотворённый, будто он создаёт шедевр. Кис-Кис приоткрыл дверь, но, так как табуретка стояла очень близко к двери, выйти он не смог. Тогда, высунув, морду, насколько позволяла щель, он посмотрел вверх.

– Эй, ты там поаккуратнее пиши! – крикнул кот. – Мне кажется, первая буква кривовато получилась.

– Ну, я не собирался быть художником, – проворчал пёс, хотя на самом деле только и ждал, чтобы его похвалили.

Он наклонил голову и посмотрел на своё творение.

– По-моему, неплохо, – наконец сделал он вывод. – Сейчас только дорисую линию внизу… – Высунув кончик языка и стараясь не дышать, он стал проводить ровную линию.

Кот тоже затаил дыхание, пытаясь не скрести когтями, чтобы не помешать Фу-Фу. Когда Кис-Кис волновался, он всегда начинал скрести когтями.

Они были настолько увлечены делом, что даже не заметили, как на дорожке, ведущей к дому, появилось странное существо. Оно двигалось очень быстро, оставляя за собой облако пыли.

Через несколько секунд, не успев затормозить, существо со всего размаху врезалось в табуретку. Пытаясь сохранить равновесие, пёс замахал лапами и выронил баночку с краской. Она перевернулась в воздухе, и вся краска вылилась на морду коту, который не успел спрятаться. В конце концов, Фу-Фу свалился с табуретки прямо на существо, которое завопило ужасным голосом.








Пыль улеглась, и Фу-Фу смог разглядеть того, кто его уронил. Это оказался обыкновенный крот. Мех его был всклокочен и выпачкан в земле. Правда, кроты и должны быть в земле, но этот крот был как-то по-особенному грязен и неопрятен.

Фу-Фу поднялся с земли и подошёл к кроту, который всхлипывал и потирал ушибленный лоб. Несмотря на отвращение к воде, Кис-Кис кинулся к умывальнику и с удовольствием сунул морду под кран.

– Эй, крот, ты случайно не ошибся адресом? – проворчал Фу-Фу, отряхиваясь.

Крот повернулся на голос и прищурился. У него было очень слабое зрение.

– К-кто это? – испуганно спросил он. – Я ищу Бюро расследований. Вы знаете, где оно находится?

– Это мы и есть! – гордо ответил Фу-Фу. – Расследуем самые запутанные дела!

– Отлично-отлично! То, что нужно! А меня зовут Шиша.

Крот занервничал и стал теребить первое, что попалось ему под лапу. Это был хвост Фу-Фу. Пёс с брезгливым видом вы дернул свой хвост из перепачканных лап крота.

– А почему здесь пахнет псиной? – вдруг спросил крот. – Неужели в этом Бюро работают собаки? Как я не люблю собак! Это самые противные существа на свете! Они вечно прячут в земле всякую гадость, вроде костей. А нам потом приходится разгребать этот хлам. Что за дурацкая привычка! А ещё они портят мои прекрасные подземные ходы! Если вы собака, то позовите кого-нибудь другого. Я не собираюсь говорить с собакой!

От возмущения Фу-Фу так растерялся, что не смог ничего ответить. На пороге появился Кис-Кис с чисто вымытой мордой. Правда на лбу у него осталось небольшое пятно краски.

– Здравствуйте, – вежливо начал он, – меня зовут Кис-Кис, и я кот. Как я понял, вам понадобились услуги нашего Детективного Бюро?

– Вот именно. Мне нужно расследование!

– Проходите в дом и расскажите, что случилось.

Кис-Кис открыл перед кротом дверь. Но крот сначала ударился о косяк и только потом попал в дверь.

Оскалив зубы, Фу-Фу хотел залаять, но кот погрозил ему:

– Он – первый зверь, которому понадобилась наша помощь. И придётся его терпеть. – Кис-Кис, перескочив лужу краски, вошёл следом за кротом.

Фу-Фу обиделся и решил, что с этого дня он тоже не будет любить кротов. «Они ещё более противные!» – подумал Фу-Фу. Он решил не говорить Кис-Кису про пятно на лбу в отместку за то, что кот защищал крота. Это немного подняло ему настроение, и он поставил табуретку на прежнее место. Но, так как писать было уже нечего, пёс решил послушать историю крота.

Когда он вошёл, крот поморщился, но Фу-Фу не собирался терпеть такое к себе отношение и громко фыркнул.

– Собаки! – пробурчал крот под нос.

– Кроты! – негромко возмутился пёс.

– Ну так что же произошло после того, как вы начали рыть новый ход? – попытался отвлечь крота Кис-Кис.

– Ах да. Это был такой кошмар! Кошмар! Я рыл чудесный ход, ровный. На пути мне не попадались ни камни, ни кости. И вдруг… – Шиша даже задрожал, вспоминая пережитое. – Передо мной возникло чудовище!

Крот зарыдал, достал грязный платок и начал в него сморкаться. Кис-Кис терпеливо ждал, когда Шиша успокоится.

– Оно возникло ниоткуда и чем-то напоминало собаку!

– Ну, это возмутительно! – не сдержался Фу-Фу. – Собаки под землёй не ползают! Это вам не кроты какие-нибудь!

– Да, оно было похоже на собаку с горящими глазами, огромными клыками и когтями! – Шиша всхлипнул. – Я так перепугался, так перепугался! Не помню, как я попал в свой подземный дом. А там, между прочим, у меня была целая куча сбережений! И каких чудесных сбережений!

– А как вы узнали про наше Бюро? – спросил Кис-Кис.

– Ну, всем известно, что слухи быстрее всего распространяются под землёй. – Шиша почесал за ухом.

– Вот ещё! – буркнул Фу-Фу. – Какая глупость!

– Но самое главное, – продолжал крот, – я больше не могу жить под землёй! Там находится чудовище! Я не полезу под землю, пока вы не найдёте его! Теперь я – бездомный! – Шиша огляделся и принюхался. – А мне у вас нравится. Темно, и пылью пахнет. Как в моей норе. – И он всхлипнул.

Кис-Киса так растрогала история крота, что он решил оставить его в Бюро на время. Он позвал Фу-Фу, и они вышли за дверь.

– Может, разрешим Шише пожить у нас, пока идёт расследование? – зашептал кот.

– Ты что! А вдруг его укусило это чудовище! Я уверен, что это так. – Пёс даже перестал вилять хвостом. – Может, это бешеный крот!

– Нет, он просто переволновался. – Кот смотрел на пса умоляюще. – Ну давай его оставим. Ведь жалко его!

«Жалостливый какой… Дай ему волю, он всех бездомных поселит у нас», – подумал Фу-Фу.

– Ладно, – согласился наконец пёс, – но только ненадолго. Я всё-таки не люблю кротов.

Кис-Кис обрадовался и побежал в дом, чтобы сообщить эту приятную новость кроту.

– Отлично! – сказал Шиша. – Я вам уборку сделаю, еду приготовлю. А вы, главное, идите и быстрее расследуйте это дело. Я долго без земли жить не могу. Там у меня остались такие чудесные ходы, такие чудесные! – Крот втянул носом воздух, потом фыркнул. – И ещё, – шепнул он коту, – от вас пахнет краской. Это неприлично.

Кис-Кис поглядел в зеркало на стене и заметил пятно краски. Очень смутившись, кот рванулся к умывальнику.

– Знаешь, – сказал он Фу-Фу, вытираясь полотенцем, – этот крот, конечно, зануда, но он станет помогать нам по хозяйству. А мы можем спокойно заняться делом.

– Всё равно, не доверяю я этому кроту! – проворчал Фу-Фу.




Глава 6

Косточки


Кот надел плащ и кепку, а Фу-Фу взял чемоданчик, повесил на пояс кобуру с пистолетом, стреляющим снотворными пулями, который достался ему в наследство от дедушки – знаменитого в своё время сыщика, и друзья отправились на место преступления.

Вслед им на порог выбежал Шиша.

– Остерегайтесь собаки! – крикнул он и ещё долго махал своим грязным носовым платком в другую сторону.

– Какой же он всё-таки хороший зверёк, этот крот! – сказал Кис-Кис.

Но Фу-Фу пробормотал что-то неразборчивое про незваных гостей, которые не умеют себя вести.








Друзья шли бок о бок на своё первое расследование и пели песню, которую тут же придумывали:

		Кот:
		Разве ещё сомневается кто-то?
		Лучшая в мире – сыскная работа!
		Пёс:
		Бандитам я скажу: «Ребятки,
		Со мной вы не играйте в прятки!»
		Могу я быть и слеп, и глух,
		Но у меня хороший нюх!
		И всё в порядке!
		Кот:
		Я – сыщик просто экстра-класс!
		Куда б ни спрятался от нас,
		Поймаю вора!
		Он будет бледный вид иметь
		И неприятности терпеть
		Довольно скоро!
		Пёс:
		Я – лучший в мире следопыт!
		Пусть поторопится бандит
		Прийти с повинной,
		Иначе, встретившись со мной,
		Пойдёт он, руки за спиной,
		Дорогой длинной!

Фу-Фу подумал, что самому тащить чемодан тяжело и хорошо бы его сплавить Кис-Кису, и сказал:

– Теперь, когда мы одни, я должен с тобой серьёзно поговорить.

Кис-Кис подозрительно покосился на Фу-Фу:

– Это ещё о чём?

– Дело в том, что ты ничего не знаешь о сыскном деле, поэтому мне, так и быть, придётся взять над тобой шефство.

– Это ещё что такое?

Фу-Фу переложил чемодан из лапы в лапу и небрежно сказал:

– Ну, вроде того, что ты будешь как бы моим учеником, пока не наберёшься опыта. Я буду давать тебе несложные, но очень ответственные задания, и проверять, как ты справляешься.

Кис-Кис с готовностью согласился:

– Конечно, я хочу стать твоим учеником, а сколько для этого понадобится времени?

– Не знаю… – протянул Фу-Фу. – Может, год, может, месяц – словом, никак не меньше недели.

– Мяу! Целую неделю? Да за это время можно профессором стать!

– Ну уж вряд ли, – усомнился Фу-Фу. – Я знал одного профессора, ему было девяносто девять лет, у самого борода до пояса, а он всё ещё учился.

– Не нужна мне борода до пояса! – заявил Кис-Кис. – Я хочу быть сыщиком!

– Конечно, ты станешь сыщиком! – подтвердил Фу-Фу. – Каждый день я буду давать тебе разные задания и ставить оценки. Самая хорошая оценка – пять косточек, тоже хорошая, только не очень, – четыре косточки, так себе оценочка – три косточки, плохая оценка – две маленьких кости, а совсем плохая оценка – одна совсем ма-а-аленькая рыбья косточка. Всё будет зависеть от того, как ты будешь выполнять задания. Понятно?

– Ура! Понятно! – подпрыгнул Кис-Кис, представляя, сколько костей он может заработать за день. – А что это будут за задания?

– Для начала, так уж и быть, я доверю тебе мой чемодан. Если ты обещаешь не уронить его. В нём очень важные вещи, которые нам понадобятся при расследовании.

Избавившись от чемодана, Фу-Фу довольно улыбнулся.

Несколько минут они шли молча. Кис-Кис с трудом тащил чемодан, но мысль о косточках подбадривала его. Он подсчитал, что если в день выполнять хотя бы одно задание, то он сможет в лучшем случае получить пять косточек, а в худшем – одну, что, в принципе, тоже хорошо, потому что рыбья косточка самая вкусная.








Потом Кис-Кису пришло в голову, что если постараться, то в день можно выполнять не одно, а два или даже три задания, отчего число костей возрастёт в два или даже в три раза.

В конце концов, Кис-Кис решил, что он с лёгкостью сможет зарабатывать в день сто костей, так что придётся строить ещё одну будку, куда он будет складывать свои запасы. А на сто костей он сможет нанять себе помощника, который и будет выполнять все эти задания!

Вот что творилось в голове у Кис-Киса:




1 КОСТОЧКА +1 КОСТОЧКА +1 КОСТОЧКА = 100 КОСТОЧЕК!!! + БЮРО!!! + ФУ-ФУ!!!


Сделав такой важный вывод, Кис-Кис пришёл в восторг и весело запрыгал вокруг пса.








– Слушай, Фу-Фу, – восторженно закричал он, – а где ты, интересно, будешь брать косточки, чтобы давать их мне?

– А я их нигде не буду брать, – пояснил Фу-Фу, – это же воображаемые косточки!

Кис-Кис уронил чемодан:

– Воображаемые???

– Ну конечно, воображаемые! – разозлился Фу-Фу. – И ты уже заработал одну самую плохую ма-а-аленькую кость, уронив чемодан и не справившись с первым заданием!

– Велика важность – не справился! – завопил Кис-Кис, размахивая лапами. – А ты представь, что справился! Если у тебя кости воображаемые, то у меня будут задания воображаемые! Сам тащи свой чемодан и воображай, что это делаю я, а косточку можешь вручить самому себе! Мне не жалко. Я сам себе, сколько хочешь, могу костей навоображать!

Кис-Кис повернулся и гордо пошёл вперёд. В его голове сами собой родились стихи:

		Не хватает просто злости,
		А ещё открыл Бюро…
		На уме одни лишь кости —
		Посмотрите на него!
		Не поймёт он, в чём отрада,
		Наслажденье, песня, рай!
		Нам, котам, костей не надо,
		Нам рыбёшку подавай!

Фу-Фу немножко постоял, потом схватил чемодан и побежал следом. Так они дошли до места происшествия.




Глава 7

Опрос свидетелей





Всю дорогу Кис-Кису казалось, что за ними кто-то следит, поэтому кот то и дело нервно оглядывался.

Крот Шиша жил на Кротовом поле, вернее, под ним. А на поле то тут, то там виднелись многочисленные кучки земли. Это была кротовая работа. Когда крот копал ходы, нужно было кудато девать землю, вот он её и выбрасывал наружу.

На поле собралась толпа животных. Они шумно обсуждали ночное происшествие.

Там были свинья Хрюня, грузчик бобёр Бобрович, два безымянных ёжика, хорёк Суся, лось Можжевельник и ещё несколько животных.

Одни говорили что, наверное, Шишу ограбили бандиты из-за того, что у его нор нет дверей. Другие – что Шишу вовсе никто не грабил, потому что ни один уважающий себя зверь не полезет в эти ужасные норы. Третьи вообще не знали, что говорить, и просто галдели изо всех сил.

– Ну всё, – вдруг остановился Кис-Кис, – я туда не пойду!

Пёс удивлённо поглядел на кота:

– Это ещё почему?

– Ты что, не видишь, – там же лось!!! Он за нами следит!

– А что нам лось? Теперь мы сыщики и сами будем за всеми следить, – сказал Фу-Фу. – Настоящие сыщики никого не боятся!

Он прошёл сквозь толпу и остановился возле главного входа в дом Шиши. Вокруг всё было истоптано, как будто тут побывало стадо слонов, хотя в толпе иностранцев не было.

Фу-Фу оглядел присутствующих самым пронзительным взглядом, на который был только способен, и грозно спросил:

– Свидетели есть?

Толпа боязливо попятилась. Свинья Хрюня наступила на лапу бобру, но тот от испуга даже не пискнул. Фу-Фу сверкнул глазами:

– Повторяю свой вопрос: есть ли среди вас те, кто позапрошлой ночью был на месте преступления?

Кое-кто из испуганных зевак начал рассказывать, как было дело, но общей картины пока не вырисовывалось. Тут раздался радостный возглас:

– О, ребята! Как вы меня нашли? – Из толпы выскочил Кролик и повис на шее у Фу-Фу. – Вы мне принесли зубочистку?

– Нигде от тебя покоя нет! – вспылил кот.

Фу-Фу отстранил его лапой:

– Начнём опрос свидетелей. Первый вопрос лосю.

– А кто ты такой, чтоб меня допрашивать?! – возмутился лось.

– Я и мой напарник, Кис-Кис – частные сыщики. Мы расследуем это дело. Вот наши документы:








Лось Можжевельник с интересом уставился в удостоверение.

– О! – многозначительно произнёс Кролик. – Пёс Тьфу-Тьфу – очень хорошее имя! А я – Кролик.

– Это мне и так понятно! – огрызнулся Фу-Фу.

В это время бобёр что-то увидел в земле и стал заинтересованно там копаться.

– Значит, так, – скомандовал Фу-Фу. – Я беру показания, кот осматривает место происшествия и берёт отпечатки следов. Всем остальным – отойти от норы! А вы, уважаемый, уберите свою морду и не загораживайте свет! – приказал он лосю.

Звери расступились. Только бобёр не двинулся с места.

– А тебя, что ли, это не касается?! – рявкнул Фу-Фу.

Бобёр стал неуклюже пятиться, волоча одну лапу по земле, и вдруг между когтями что-то вспыхнуло голубым огоньком.

– Ой, какая красивая штуковина! – заорал Кролик и выхватил что-то из-под лапы Бобровича.

– Да это же алмаз! – протрубил лось.

– Алмаз? – Кролик радостно захлопал. – Вот здорово! Никогда не думал, что алмазы валяются на Кротовых полях.

– Я его первый нашёл, отдай! – обозлился бобёр и кинулся на Кролика.

Кролик замахал лапами в воздухе:

– И вовсе не первый! Ты его нашёл только после того, как я его поднял!

Бобёр такой наглости никак не ожидал. Рассвирепев, он сверкнул глазами и, кинувшись на обидчика, ловко ухватил его за ухо. Но Кролик с такой силой стукнул его по голове кулаком, что бобёр кубарем откатился назад.

– Только тронь!!!

– Ну ты сейчас у меня получишь! – взревел бобёр.

– Спасите! Убивают! – взвизгнул Кролик, прячась за Кис-Киса.

Кот задрожал всем телом, увидев, как бобёр, поднявшись с земли, двигается в его сторону. Неизвестно откуда выскочил хорёк Суся и с жутким рыком, словно настоящий лев, вцепился зубами бобру в хвост.

Бобёр подпрыгнул и стал носиться по полю, а за ним, так и не разжимая зубов, волочился хорёк.

Стоявшие неподалёку ёжики перемигнулись и, свернувшись клубками, стали быстро кататься по пустырю, протыкая своими иглами всё, что попадалось на их пути.

– Что за безобразие! – закричал Кис-Кис, отпрыгивая от колючего комка в сторону, но тут его сбила с ног свинья, которая, радостно хрюкая, бежала драться.

Даже Кролик, упав на землю, стал бить себя лапами в грудь, по ушам и по морде, дополняя собой общую картину хаоса. Никогда ещё на поле не происходило ничего подобного! Через минуту каждый, кто был на поле, кричал, хрюкал, мяукал, квакал и даже, кажется, кукарекал. Сцепившись в один большой клубок, из которого вылетали шерсть да перья, звери катались по пустырю.

Только ежи, которым алмаз был не нужен, откатившись в сторону, вопили хриплыми голосами какие-то ужасные стихи. Как потом оказалось, эта была их любимая песня «Без мотива»:

		До чего полезно, братцы,
		(Каждый зверь обязан знать),
		Догонять, кусаться, драться
		И за хвост друзей таскать!

		А потом – костыль под мышкой
		(Тут уже не до красы),
		Синяки, ушибы, шишки
		И разбитые носы.

Никто и не заметил, как во всей этой суматохе пропал кот.

– Прекратите немедленно! – закричал Фу-Фу.

Но это не помогло. Тогда он просто начал лаять.

Драка тут же прекратилась, испуганные животные сбились в кучу к ногам лося и уставились на сыщика. Фу-Фу откашлялся и, подойдя поближе, вытащил из толпы хорька, которому удалось в драке отвоевать алмаз. Хорёк Суся, пошатываясь, прошёл два шага и рухнул на землю. Фу-Фу отобрал у него алмаз и назидательно сказал:

– Драться нехорошо.

– А я и не дрался, просто хотел забрать алмаз, чтобы передать его вам!








Фу-Фу взвесил алмаз в лапе, посмотрел на него в лупу и измерил линейкой. Звери как заворожённые следили за его действиями. Потом сыщик сказал:

– Мне придётся забрать у вас этот камень. Всё, что найдено на месте преступления, считается уликами и будет изъято на время, пока мы не раскроем преступление.

– А что с алмазом будет потом? – поинтересовался хорёк.

– А потом мы вернём его законному владельцу, – важно заявил Фу-Фу.

С тех пор как пёс стал сыщиком, он старался всё делать как полагается.

– Владелицей являюсь я! – хрюкнула Хрюня. – Я здесь с самого утра гуляю, значит, по праву первенства этот алмаз принадлежит мне.

– А я думаю, его нужно отдать самому слабому! – пискнул хорёк. – Мне!

Откуда ни возьмись, прямо с неба свалилась ворона Карра.

– Фу-Фу! – закричала она. – Ты здесь сидишь, а у тебя дома случилось такое!!! Кошмар! Летим скорей, а то я боюсь, что ещё чуть-чуть, и вместо вашего Бюро останется груда гвоздей и досок!

– Что там произошло?

Фу-Фу сунул алмаз в чемодан, позвал Кис-Киса, но кота нигде не было. «Вечно он исчезает в самый ответственный момент!» – подумал пёс.

– Летим быстрей! – поторопила его Карра.

Пёс бросился следом за вороной. Звери, ошарашенно глядя им вслед, так и остались на поле.




Глава 8

Похищение Кис-Киса


Во время драки чьи-то сильные лапы схватили кота. Он и мяукнуть не успел, как оказался в мешке.

– Пустите меня!!! Фу-Фу! Меня схватили! – закричал Кис-Кис.

Но пёс был далеко и ничего не слышал. Кис-Кис попытался разодрать мешок когтями. Но ткань была слишком плотной. Кота бесцеремонно поволокли по земле, ударяя о кочки и камни.

Поняв, что выбраться не удастся, Кис-Кис решил прислушаться и по голосу узнать, кто его похитил, но похититель или похитители молчали. Лишь иногда до Кис-Киса доносился приглушённый смех.

«Скорее всего, похитителей двое, – соображал Кис-Кис. – Одному зверю было бы тяжело тащить такого крупного кота, как я… Если это не лось, конечно. Ладно, вы ещё пожалеете, что со мной связались!»








Наконец похитители остановились. Заскрипела тяжёлая дверь, и мешок с Кис-Кисом поволокли вниз по ступенькам.

– Пришли, – пыхтя, объявил один: – Ну и тяжеленный этот кот!

– Может, нужно было хватать ворону, – заметил писклявый голос, который показался Кис-Кису знакомым, – она ведь легче.

– Дурак, зачем нам ворона? Нам нужен именно этот кот.

– Но…

– Хватит болтать, развязывай верёвку!

Послышалась возня, что-то с грохотом упало на пол. Кто-то вскрикнул. Кис-Кис решил действовать согласно наскоро придуманному плану. Как только развяжут, он сразу же кинется на ближайшего преступника и станет царапать его.

Но Кис-Кису не удалось воспользоваться своим планом. Мешок был очень грязным, и сор попал Кис-Кису в глаза. Пока кот протирал их, его вытащили из мешка, и он ничего не успел сделать.

Кис-Киса посадили на стул, стоявший посередине комнаты, и связали за спиной лапы. Из окошка под потолком падал свет. Кис-Кис стал озираться по сторонам, пытаясь понять, куда его притащили.

Это был подвал, в котором пахло плесенью и повсюду висела паутина. По углам валялись старая, сломанная мебель, какие-то доски и прочий хлам. Всё это покрывал толстый слой пыли. Её было даже больше, чем в мешке.

Похитители оставались в тени. Но у Кис-Киса, как у всех котов, было прекрасное зрение. Он смог рассмотреть похитителей как следует.

Один – небольшого роста, полный, с сильными лапами, медлительный и неповоротливый. Второй – с писклявым голосом, худой, всё время вертелся на месте. То чесался, то подпрыгивал.

Оба преступника выглядели весьма странно. На худом болтался остроконечный мешок, который то и дело путался у него в ногах и был ему явно велик. А низкому мешок был мал и трещал по швам.

Коту эта парочка показалась отчего-то знакомой. Про себя Кис-Кис решил звать их Низкий и Тощий.

– Слушай, кот, – начал Низкий, – нам от тебя нужно только одно. Скажи, где статуя Собаки, и мы тебя отпустим.

– Не знаю я, где статуя! – гордо ответил Кис-Кис и отвернулся.

– Ну вот видишь, он ничего не знает. Нужно было ловить ворону, я был прав! – запрыгал Тощий, но приятель тут же осадил его, дёрнув за край мешка:

– Спокойно, Кро… э-э, Крокодил!

Он хотел ещё что-то добавить, но Тощий тут же его перебил:

– Крокодил! Где? Я никогда не видел крокодилов живьём!

– Ты – Крокодил. Тебя ведь так зовут, не правда ли? – Низкий потащил Тощего в угол, нашёптывая ему что-то на ухо, Тощий то и дело вскрикивал: «Ага!», «Понятно!».

«Да, был бы здесь Фу-Фу, он бы разобрался, что к чему», – грустно подумал Кис-Кис.

Он попробовал пошевелить связанными лапами, чтобы ослабить верёвку. Но ничего не вышло: узлы были крепкими.

Наконец двое в углу перестали шептаться и уставились на Кис-Киса. Тот сразу понял, что похитители что-то замышляют: они потирали лапы.

– Ну так что? Будешь говорить?

– Да я знать не знаю про статую, – спокойно ответил Кис-Кис, хотя храбрости у него поубавилось.

– Ладно. Раз кот не хочет говорить по-хорошему, мы найдём способ развязать ему язык! – прохрипел Низкий.

Кис-Кис вздрогнул. «Да они сумасшедшие! – подумал он. – Как можно развязать мне язык, он ведь не завязан?..»

– Чего боятся коты? – Низкий внимательно посмотрел на Кис-Киса, так что тот вжался в стул.

– Ну, я, например, боюсь, что ночью, когда я буду мирно спать, ко мне в огород залезет лось и потопчет всю капусту, а потом… – затараторил Тощий.

– Да при чём здесь ты! – разозлился Низкий и стукнул Тощего по остроконечной голове. – Знал я одного кота, – Низкий продолжал рассуждать, – так тот никогда не умывался водой. Боялся воды. Что он только ни вытворял, чтобы не мочить лапы.

Кис-Кис сделал вид, что это к нему не относится.

– Правда?! А что же он пил? – удивился Тощий.

– Нет, пить он мог, – Низкий внимательно смотрел на кота. – Но однажды кот поскользнулся и свалился в лужу. Видел бы ты его шерсть после этого – сплошные колтуны! Некоторые пришлось даже вырывать, потому что их никак было не расчесать, – закончил Низкий страшным голосом.

Кис-Кис сидел ни жив ни мёртв. Ему очень не хотелось, чтобы похитители портили его шёрстку, за которой он тщательно ухаживал.

– Ну так что ты решил? – Низкий склонился над Кис-Кисом, посверкивая глазами. – Говори, где статуя Собаки, или мы принесём воды и испортим твою красивую внешность!

– Я же говорю вам, не знаю я ничего про статую! Честное слово!

– Ладно, не хочешь – не говори. – Низкий повернулся к Тощему: – Кро… кодил, где-то здесь валялось ведро. Принеси-ка воды!

– Ну сейчас мы побрызгаемся! Я люблю веселиться! – Тощий схватил ведро и, громыхая, поскакал по лестнице, путаясь в складках своего балахона.

– Послушайте! – воскликнул Кис-Кис. – Я ту статую не брал! Я даже не знаю, как она выглядит!

– Меня не обманешь, кот! Я сам кого хочешь обману. Так что нечего юлить! Отдай Собаку – и ты свободен. – Низкий поскрипел зубами и стал ходить из угла в угол.

Вернулся Тощий. Он был с ног до головы мокрый. С трудом перетащив через порог тяжёлое ведро, Тощий попытался ловко захлопнуть дверь ногой. Но не удержался, и ведро потянуло его за собой вниз по ступенькам.

Он притормозил уже внизу, ведро покатилось дальше, сбило с ног Низкого, который не успел отпрыгнуть в сторону. Тощий сидел у лестницы, потирая ушибленный бок, Низкий оказался в луже.

Кис-Кис едва успел поджать лапы. Вода залила пол вокруг него.

– Бестолочь! Ничего нормально сделать не можешь!!! – закричал Низкий, с трудом поднимаясь с пола и отряхиваясь.

В это время Тощий подхватил полы своего мешка и запрыгал по луже, разбрызгивая воду:

– Я и не знал, что это так весело – похищать животных! Вот если бы мы взяли ещё и ворону…

Он не успел договорить. Низкий подскочил и отвесил ему такую оплеуху, что Тощий не удержался на ногах и отлетел на кучу хлама, сваленного в углу.

– Всё нужно делать самому! – ворчал Низкий, поднимая с пола ведро.

Кис-Кис решил, что сейчас самое время попробовать сбежать от этих типов. Низкий ушёл за водой. Тощий сидел на куче мусора и шевелил пальцами на ногах. Кис-Кис решил действовать наудачу.

– Эй, послушай! Ты бы хотел сейчас поесть? – обратился он к Тощему.

Тот сразу встрепенулся.

– Поесть? Хорошая мысль! Если у тебя морковь или что-нибудь хрустящее – давай! – Он попытался подняться.

– Знаешь, пока вы меня тащили, в мешке я что-то нашёл. Мне кажется, это что-то вкусное. – Кот пошевелил лапами и, нащупав за спиной какой-то пакет, похрустел им, затем он продолжил: – Слышишь, как аппетитно хрустит? Развяжи меня, и я сразу же отдам это тебе.

Тощий наконец поднялся с кучи мусора и остановился в нерешительности. Кис-Кис похрустел пакетом ещё раз:

– Ну же! А то придёт твой приятель и съест всё сам!

– Ладно. Только с тобой я делиться не буду! – Тощий подошёл к стулу и подёргал верёвку.

«Только бы не вернулся Низкий. Его обмануть труднее», – думал Кис-Кис.

Неожиданно дверь распахнулась. На пороге стоял Низкий с ведром воды.

– Что это ты делаешь? – закричал он на Тощего. – Пытаешься освободить кота, предатель?!

Надежды Кис-Киса растаяли…









Глава 9

Крототрясение


		Я рою тут, я рою там,
		Я рою тут и там.
		Давайте рыть, все вместе рыть!
		Ура! Ура кротам!

    Марш кротов




Крот Шиша был удивительно трудолюбивым кротом. Больше всего на свете он любил наводить чистоту, копать и разговаривать с самим собой, с умным зверем.

Оставшись в Бюро, он решил и там навести свой кротовый порядок.

– Эх!.. – протянул крот, оглядывая помещение. – Ничего-то они в уюте не понимают! Что это за лампочки?! Что это за шторы?! Один портрет дедушки Фу-Фу чего стоит! Таким портретом только ворон пугать! – Крот, недолго думая, стащил портрет дедушки со стены и выкинул в окно. – Вот! Теперь совсем другое дело! Посмотрим-посмотрим, что ещё можно сделать хорошего. Шторы зашторим, так-так-так, лампочки выключим… Не выключаются? А мы их разобьём… А это ещё что? – Шиша увидел микроскоп на шкафу. – Что за пакость такая? Натащили в дом всякого хлама!

Крот вцепился в шкаф и затряс его что есть силы. Микроскоп, подпрыгивая, отъехал от края полки к стене и там застрял.

– От меня так просто не отделаешься! – прохрипел Шиша и ещё яростнее принялся трясти шкаф и пинать его лапами. Сначала шкаф держался, потом начал поскрипывать, через минуту послышалось оглушительное «бум!», и шкаф рухнул на пол.

Как только пыль улеглась, из-под обломков вылез крот вместе с микроскопом.

– Так-то! – довольно сказал он микроскопу и выкинул его за дверь. – Будешь знать, с кем связываться! – Он оглянулся в поисках новой жертвы. – Какой же я молодец! Как обрадуется котик, когда придёт, а тут всё убрано!

Бегая как угорелый и выбрасывая из углов разные вещи, Шиша радостно запел. Но так как слова он сочинял на ходу, то кое-где рифма не получалась, а где-то и исчезала вовсе:

		Что за хата? Нету тута
		Настоящего уюта
		И, как любят все кроты,
		Настоящей темноты!
		Я сейчас уют устрою —
		Всё сломаю и зарою,
		Дом расчищу для ребят,
		Пусть крота благодарят!

		Свету – нет! Снесу на свалку
		Я любую зажигалку,
		Свечки, лампы, фонари
		И снаружи, и внутри.

		И окошкам тоже – нет!
		В окна проникает свет.
		Пол сломать, нарыть ходов,
		Раз, два, пять – и дом готов!
		Подавайте мне, кроту, ТЕМНОТУ!

		И очень важно,
		Ну просто очень важно,
		Ну просто очень-очень важно
		Вовремя поесть!
		Да!

Через полчаса дом преобразился. Крот, довольно улыбаясь, оглядел результаты своего труда.

Всюду валялась земля. Всё было поломано и разворочено. Сквозь плотно занавешенные шторы почти не пробивался свет. Нетронутым остался только стол, на котором стоял приготовленный для кота обед в миске.

– Вот это я молодец! – восхитился крот и запел:

		Вот отлично, дом готов:
		Никаких тебе углов,
		Стёкол, ламп и железяк!
		МРАК!!!

При этом он подпрыгнул так высоко, что больно ударился головой о потолок, прикусив язык. В этот момент на пороге появился разъярённый Фу-Фу вместе с вороной Каррой.

Псу пришлось несколько секунд всматриваться, чтобы разглядеть в темноте, что же натворил крот.

– Что это такое?! – грозно прорычал пёс, ставя чемодан на пол. – Случилось землетрясение?

– Скорее, крототрясение, – предположила ворона, выглядывая из-за спины Фу-Фу.

– Что ты наделал? Взорвал микроскоп?

«Я для котика сделал уборку», – хотел сказать крот, но из-за прикушенного языка у него получилось нечто совершенно другое: – Ля для кофика млелал уволку.

– Что ты городишь?

– Ля фля фофика млелал фуфолку, – на этот раз получилось ещё хуже.









Глава 10

Кротометание


		Перерыл я всю округу —
		Рыл в подарок яму другу.
		Запыхался, вот напасть,
		Самому бы не упасть!
		Как мог, так помог.

    Кротик

Пёс прошёл через кабинет и раздвинул шторы. При свете всё выглядело ещё хуже. Мебель перевёрнута и поломана, на стенах не осталось ни одной фотографии, а камин вообще оказался засыпан землёй.

Пёс схватил крота за шкирку и, тряся как грушу, зарычал:

– Что ты наделал, негодяй?! Я тебя спрашиваю! Это что такое?!

От испуга Шиша обрёл дар речи:

– Это – подарок! Подарок для доброго котика, который так любезно предложил мне здесь пожить!

– Подарок?! И ты это называешь подарком?! Ты превратил Детективное Бюро в нору!

– Вам не нравится, как я убрал? – пискнул крот. – Но я же так старался! Ну, покушайте хотя бы то, что я приготовил!

Фу-Фу, не отпуская крота, подошёл к столу. В его миске вместо косточки лежала горстка шевелящихся дождевых червей. Это уже было слишком!

– Карра! Ты только посмотри, что в моей миске! Просто ужас!!!

– Что такое? – заинтересовалась ворона. – Ой, да это же червячки! Какое изысканное угощение, я вижу, ты готовился к моему приходу, милый кротик!

– «Милый кротик»? Я вам сейчас покажу милого кротика, я вам сейчас такого милого кротика устрою!

Фу-Фу что есть силы швырнул крота в открытую дверь.

– Это хулиганство! Не имеете права! – завизжал крот. – Я буду жаловаться!








– Так ему и надо! – обрадовалась ворона. – Давай-ка съедим червяков сами!

– А-а-а! – завопил Фу-Фу и выкинул ворону вслед за кротом.

Туда же полетела и миска с червяками.

– И я буду жаловаться! А-ай! – ворона: она врезалась прямо в ствол дерева, а на голову ей упала миска.

Пёс отряхнул лапы:

– И кому это вы, интересно, будете жаловаться?

Крот шарил в траве, возле него валялись чудом уцелевшие очки.

– Коту будем жаловаться, он добрый, это он меня впустил. Я так старался, я даже червяков не съел, вам оставил, эх! – Крот нацепил очки. В его глазах блестели слёзы.

Даже вороне, и той стало жалко Шишу.

– Как же тебе не стыдно, бессердечная собака, а ещё сыщик! – сказала она. – Ты должен был знать, что кроты любят темноту и землю.

Фу-Фу стало совестно. И действительно, чего это он? Сам согласился, впустил крота в дом, а теперь выгоняет беднягу на улицу, а ведь Шише некуда идти! В его норе в любой момент могут появиться грабители.

– Ну ладно, – вздохнул сыщик. – Так и быть, оставайся, но только при одном условии: вы с вороной приведёте всё в порядок и мебель почините. Жалко только, Кис-Кис где-то шляется, а так бы помог.

Карра нахохлилась: убирать в чужом доме ей совсем не хотелось. Она вдруг схватилась за голову:

– Ой, совсем забыла, я же сыр на дереве оставила! Его же украдут! До свидания, мне пора. – С этими словами ворона улетела. – Вот ещё! – бормотала она. – Делать мне больше нечего, как за кротами убирать!

– А разве сыр растёт на дереве? – удивился Шиша.

– Ещё одно слово, и на дереве будут расти кроты! – гавкнул пёс. – Ну-ка быстро, веник в лапы – и марш убираться!

Крот опрометью кинулся в Бюро.

– Не надо на дерево! Я всё приберу и мебель сколочу ещё лучше, чём прежняя. Такая мебель будет! Чёрная, корявая, прелесть, а не мебель!

– Нет уж, пусть будет такая, какая была! – испугался пёс.

Он порылся в чемодане и достал алмаз.

– Вот это – улика с места преступления, и её трогать нельзя! – строго сказал он кроту и положил алмаз на единственную, чудом уцелевшую полочку. – Давай-ка, крот, иди на улицу и принеси всё, что ты выкинул. А я сам подмету и починю мебель.

Шиша с энтузиазмом принялся за дело. За каких-то десять минут он принёс в дом все выброшенные вещи: портрет дедушки Фу-Фу, микроскоп, пишущую машинку, фотографии друзей и родственников и ещё много-много чего. К тому же в кабинете появились и совершенно новые предметы: два мухомора, уличная скамейка, почтовый ящик, капкан для волка и урна для мусора.

Фу-Фу рассердился:

– Ты вообще думаешь, что в дом тащишь? Ну зачем нам в кабинете мухоморы? Мы с преступностью боремся, а ты грибы выращивать собрался? Тащи обратно! И скамейку забери!

Шиша со вздохом вцепился в скамейку и потащил к выходу. На пороге он нос к носу столкнулся с директором музея Крыссом.

– Скажите, где тут находится Бюро расследований? – спросил он.

– А вот оно, – указал Шиша задней лапой на дверь, так как передние были заняты.

– Я – директор музея, – важно заявил Крысс. – Эта лачуга и называется Бюро?

– Ага! – радостно подтвердил крот. – Вас червяками угостить?

– Чем?

– Не слушайте его! – вмешался пёс, выглядывая из-за двери. – Вы пришли по адресу, правда у нас тут… ремонт. К сожалению, я не могу сейчас пригласить вас в дом. Присядьте сюда, на скамейку. Шиша, иди-ка погуляй.








Крот бросился прочь и, перепрыгивая через кочки, пел:

		Если вам уют не в радость,
		Вот совет полезный всем:
		Можно мебель переставить,
		Можно выкинуть совсем.

		Что пропало – не жалейте!
		Коль тоска терзает грудь,
		Срочно что-нибудь разбейте,
		Поломайте что-нибудь!

		Станет пусто, гладко, гадко,
		Невозможно дальше жить —
		Можно снова в вашу хатку
		Всякой бяки натащить.

Крысс пренебрежительно смахнул со скамейки пыль, но так и не сел.








Помедлив, он сказал:

– Мне срочно требуется квалифицированная помощь. Есть у вас квалифицированные сыщики?

Фу-Фу не знал, что такое «квалифицированные сыщики», но на всякий случай ответил:

– Я – сыщик Фу-Фу. Чем могу быть полезен?

– Ну и имечко! – фыркнул Крысс. – Да ладно. В подвале вверенного мне музея происходят ужасные вещи! С самого утра оттуда доносятся жуткие крики и ругательства. Как борец с преступностью вы просто обязаны пойти разузнать, что там происходит, и навести порядок.

– Но я не могу оставить Детективное Бюро без присмотра: в нём хранится улика с места преступления.

– Улика? Какая ещё улика? Мелочь какая-нибудь?

– Что вы, какая там мелочь! Там алмаз! – Фу-Фу понял, что сболтнул лишнее, и прикусил язык.

– Алмаз, говорите? – глаза директора жадно сверкнули. – А крот? За вашим алмазом может присмотреть крот.

– За ним самим нужен присмотр! – воскликнул Фу-Фу, показывая на Шишу, который тем временем резвился на лужайке.

– Пока вы будете в музее, крот присмотрит за вашей уликой, а я присмотрю за кротом, – предложил Крысс.

– Тогда ладно! – обрадовался пёс.

Он подумал, что Крыссу можно верить, раз уж он директор. Фу-Фу взял свой пистолет и отправился в музей. «Вот теперь-то с Бюро ничего не случится, – думал пёс. – Крота я отругал, и теперь он будет стараться, присмотрит за уликой, а Крысс присмотрит за кротом».

Как же он ошибался!







Глава 11

Неожиданное спасение


– Зря ты пытаешься освободиться, кот! Тебе отсюда не сбежать! – злобно засмеялся Низкий.

– А ты, – повернулся он к Тощему, – развесил уши! Это очень хитрый кот, он пытался тебя обмануть. Его нельзя развязывать!

– Я просто перекусить хотел, – стал оправдываться Тощий. – Мы бы перекусили, и я бы его снова завязал.

– Это он бы тебя завязал! А поесть ещё успеешь. Есть дела поважнее еды!

– Если я не поем, у меня нарушится режим!

– Ещё одно слово, и у меня нарушится терпение! Вот когда найдём статую и продадим её, мы будем есть столько, сколько захотим, и тогда, когда захотим.

Низкий подошёл к Кис-Кису и поставил ведро рядом.

– Последний раз спрашиваю: куда ты спрятал Собаку?! – Он обмакнул свою лапу в воду. – Говори! Иначе я испорчу твою шерсть!

– Я ничего не знаю! – прошептал Кис-Кис.

У него не оставалось никакой надежды спасти свою шкурку.

– Ещё секунда, и я вылью на тебя всю воду! – Низкий поднял ведро.

Кис-Кис зажмурился. Всё пропало! Фу-Фу далеко отсюда, да и откуда ему знать, что Кис-Киса похитили. А может, Фу-Фу подумал, что кот испугался и просто-напросто сбежал?..

Вдруг снаружи послышались шаги. В подвале стало темнее. Кто-то заглянул в окошко. Сквозь грязное стекло был виден чей-то тёмный силуэт.

– Мя-я… – попытался подать голос кот.

Но Низкий тут же накинул ему на голову мешок, и Кис-Кис только закашлялся, наглотавшись пыли.

– Тихо, нас не должны обнаружить!

Низкий подошёл к двери и прислушался.

– И прекрати икать! – зашипел он на Тощего, который ни с того ни с сего принялся громко икать.

– Не могу, – зашептал в ответ Тощий. – Ик! Я не поел вовремя. Теперь не знаю, что и будет. Мне режим нарушать нельзя. Ик-ик!

– Тогда хоть рот закрой. Да не мне! Себе закрой! – Низкий стал отбиваться от Тощего, который пытался закрыть ему рот своей лапой.

– Так бы сразу и сказал! А то я не понял. – И Тощий зажал себе рот обеими лапами. Это не помогло от икоты, но так как Тощий перестал болтать, стало тише.








Похитители замерли в ожидании. Вдруг раздался стук в дверь. Низкий от неожиданности подпрыгнул. Тощий укусил себя за лапу и громко ойкнул.

– Открывайте немедленно! – раздался снаружи голос Фу-Фу.

Кис-Кис радостно заёрзал на стуле. Он очень обрадовался, что его нашли.

– Ага, размечтался! Так мы тебе и откроем! – проворчал Низкий.

Но тут в дверь стукнули с такой силой, что доски затрещали.

– Может, откроем, а потом сразу же напугаем его, а? Вот будет весело!

– А что, неплохая идея! Иногда и ты на что-то годишься, – похвалил Низкий. – Только не прыгай! – замахал он лапами, видя, как Тощий подхватывает края мешка, готовясь к прыжку.

Кис-Кис, слышавший разговор похитителей, яростно затряс головой, пытаясь сбросить мешок. Если сейчас они откроют дверь и Фу-Фу войдёт, то его тоже поймают.

– Если не откроете, я буду ломать замок! – донеслось снаружи. – Считаю до трёх: раз, два…

Тощий нервно запрыгал.

– Так, ты становись у лестницы, – командовал Низкий, – а я встану за дверью!

– А можно я сам напугаю его, можно? – засуетился Тощий.

– Нет, ты никого пугать не будешь! Ты просто накинь ему на голову мешок, когда я его схвачу.

– Ну… Так неинтересно…

– Нам сейчас не до твоих дурацких шуток! Всё, тихо! Я открываю!

Низкий со скрежетом повернул ключ в замке.

– Два с половиной… – продолжал пёс.

– …три! – досчитал за него Низкий и распахнул дверь.

В это время Кис-Кис скинул мешок с головы и закричал что было сил:

– Фу-Фу!!! Осторожнее! Это ловушка!

Но пёс с громким лаем уже кинулся в подвал. Низкий не ожидал от него такой прыти и промахнулся. Фу-Фу спрыгнул с лестницы, но тут на него налетел Тощий с мешком в лапах.

– Поймал, поймал! – кричал Тощий, хотя на самом деле он никого не поймал.

Просто ему нравилось громко кричать.

– Фу-Фу! Осторожнее!

Кис-Кис видел, как с одной стороны к Фу-Фу приближается Низкий, а с другой стороны мельтешит Тощий, тряся пыльным мешком. Фу-Фу оказался окружён. Но пёс был очень ловким. Легко увернувшись от лап Низкого, он дал пинка Тощему, так, что тот повалился прямо на своего сообщника.

– А-а-а!!! – радостно закричал Тощий и накинул мешок на голову Низкого.

Тот отбивался изо всех сил, но оказалось, что Тощего не так-то просто скинуть. Воспользовавшись тем, что преступники сражались друг с другом, пёс кинулся на помощь Кис-Кису.

– Фу-Фу, я так рад, что ты успел вовремя! Ещё чуть-чуть, и моей шерстке пришёл бы конец.

– Гр-р-р! – зарычал в ответ пёс, пытаясь перегрызть верёвку.

Наконец это у него получилось. Кис-Кис был свободен. Двое преступников всё ещё боролись в углу. Точнее, Низкий боролся с мешком, который накинул на него Тощий. А Тощий радостно прыгал вокруг и громко кричал:

– Поймал! Поймал!

– Ну и парочка! – Фу-Фу достал из-за пояса пистолет со снотворными пулями и наставил его на Тощего. – Лапы вверх! – крикнул он громко. – И не двигаться!

Похитители замерли с поднятыми лапами.

– Ха! Попались! – радостно закричал Кис-Кис. – Сейчас мы вас сдадим, куда следует, будете знать, как похищать животных!

– Не надо нас сдавать! – пропищал Тощий.

От страха он попытался поднять все четыре лапы, и растянулся на полу.

– Снимайте маски! Вы разоблачены! – грозно зарычал пёс.

Сыщики подошли поближе. Кис-Кис сорвал мешок с Тощего, а Фу-Фу с трудом стащил мешок с Низкого.

– Вот это да! – вскричал Фу-Фу. – Бобёр?! Что ты здесь делаешь? А здесь – Кролик!

– Я не виноват! – заныл Кролик. Он сел, уши его опустились. – Это всё он! – Кролик показал пальцем ноги на бобра.

– А кто хотел немного поиграть? – не очень искренне возмутился Бобрович. – Я, что ли?

– Ты!

– Нет, ты!

– Нет…

– Тихо! – рявкнул Фу-Фу.

Ему надоело слушать пререкания бобра и Кролика.

– Зачем вам это было нужно? Кто вам разрешил похищать Кис-Киса и запирать его в подвале?

– Я просто хотел полюбоваться на статую Собаки. А Кис-Кис украл её, значит, он знает, где она находится. Я – ценитель искусства. Люблю смотреть на красивые вещи! – начал оправдываться бобёр.

– Не брал я её! Что все заладили: украл, украл! – обиделся Кис-Кис.

– А я думал, что мы продадим статую и получим целую кучу моркови, – заявил Кролик.

Бобёр пихнул его кулаком. Кролик взвизгнул:

– Ты что дерёшься! Сам же так мне сказал!

– Да ничего я тебе не говорил!

– Нет, говорил!

– Нет, не говорил!

– Нет…

– Хватит! – Фу-Фу стал терять терпение. – Сейчас я решу, что с вами делать.

– Отпустить, – подсказал ему бобёр.

– Ишь, чего захотел.

– Накормить, – вставил Кролик. – Я уже раскаялся! Не нужно мне никакой статуи! Кот, а что там у тебя было вкусненького? Давай поедим, а?

– Никакой еды! – гавкнул пёс. – Я придумал вот что: вы оба поможете нам поймать настоящего преступника и найти статую Собаки.

– Так значит, кот не знает, где она? – разочарованно протянул бобёр. – Зря мы его похищали!

– Вот-вот, а ещё хотели мне шерсть попортить! – огрызнулся Кис-Кис.

– Ну извини! – промямлил Бобрович. – Мы вовсе не собирались портить тебе шерсть. Просто хотели попугать немного, честное слово.

– Ладно, – смилостивился кот.

– А теперь пойдёмте искать настоящего преступника. И не пытайтесь сбежать! Стреляю я метко! – погрозил пистолетом Фу-Фу. – А снотворные пули – штука очень неприятная.

– Не пугай! – проворчал бобёр, поднимаясь по лестнице.

– До чего же мне всё это нравится! – восторгался Кролик. – То в мешках ходим, то преступника ловим! – и он выскочил вслед за бобром.

За ними вышли Фу-Фу и Кис-Кис.









Глава 12

Крот попадает в очередную переделку


Крысс зашёл в дом. Первым делом он осмотрел комнаты, заглядывая в углы и проверяя, действительно ли, кроме них с кротом, никого нет. С пола он подобрал моток верёвки, воровато оглянулся и, убедившись, что крот ничего не заметил, тихонечко сунул верёвку в карман.

– Пока сыщиков нет дома, нужно всё убрать, – пояснил Шиша. – Они ведь доверили мне уборку! Ты, Крыссик, посиди на скамеечке, пока я пол помою.

– Давай я тебе помогать буду! Пол, что ли, подмету или мусор выброшу?

– Нет-нет, это ответственное дело, я всё сделаю сам! А ты отдохни, воздухом подыши.

– Ну пожалуйста! – заныл Крысс и схватил с полки единственную улику – алмаз.

– Ты зачем его взял? Это нельзя выкидывать! – рассердился крот. – Это – вещь котика и собаки, положи на место!

Крысс злобно оглянулся:

– Ты, говорят, крот?

– Ну крот…

– А лопата у тебя есть?

– А как же! Самая что ни на есть лучшая, наточенная лопата! Только ты камешек всё-таки положи на место.

– Что-то мне не верится… – хитро улыбаясь, протянул Крысс. – Наверняка у тебя не лопата, а так, совок пластмассовый или вообще ложка. А ну-ка покажи!

Крот надулся от обиды:

– Это у меня-то совок?! Я же профессиональный землекоп!

Он побежал в другую комнату и принёс лопату. Крысс спрятал алмаз за спину.

– И вправду лопата. Только что-то она у тебя уж больно тупая! – он взглянул на Шишу и сморщил морду так, что стал похож на сморчок: – Тупейшая лопата! Такая же тупая, как её хозяин! А говорил, профессионал!

– Да ты что?! – совсем обиделся крот. – Какая же она тупая, если я этой лопатой каждый день работаю?! Вон, посмотри, она такая острая!

Крысс сделал вид, что разглядывает край лопаты. Потом он притворно удивился:

– Да, и вправду хорошая лопата, острая. А ну-ка дай её мне!

– Нет, что ты! – испугался крот. – Я её никому не даю, потому что это – мой личный рабочий инструмент.

Крысс вцепился в черенок лопаты и потянул на себя.

– Не смей трогать лопату! Это моя вещь! – взвыл крот.

– Была твоя – станет моя!

Шиша судорожно вздохнул и вдруг почувствовал знакомый запах.

– Постой-постой, я знаю этот запах! – удивился крот. – Уж не ты ли позапрошлой ночью шнырял по Кротовому полю? Вот придут сыщики, я им всё про тебя расскажу! Отдай лопату!

Крысс нахмурился, в его глазах мелькнул недобрый огонёк. Он с силой дёрнул лопату на себя, отчего крот повалился на пол.

– Ай! – взвизгнул Шиша.

От испуга он открыл маленькие глазки так широко, как не открывал ещё ни разу в жизни, и увидел, что Крысс замахнулся на него лопатой.

– За что? – пискнул крот.

– А за то, что ты слишком много знаешь, тухлый корешок!

Никогда ещё Шиша не слышал в свой адрес таких грубых слов.

– Я ничего не знаю! Я с котиком дружу, он тебя накажет!

– А вот и не накажет! Сначала я расправлюсь с тобой, а потом и до кота дело дойдёт!

Шиша дрыгнул лапками, ловко перекувырнулся и клубком покатился под кресло, оттуда – под стол, а уже из-под стола – под лавку. Всё это время следом за ним в пол врезалась лопата.

Крысс даже вспотел.

– Стой! Я тебя прихлопну как таракана!

Шиша метнулся к двери и почти выскочил на улицу, как вдруг вспомнил о лопате. Он помедлил, и тут Крысс вцепился когтями ему в плечо. Крот так и взвыл от боли.








– Ага! Попался! Вонючий кусок сыра! Ну всё, твоя песенка спета!

– Что – моя спета? – не понял Шиша.

– Песенка твоя спета! – повторил злой Крысс. – Песенка спета, стишок прочитан и рассказ досказан! – И он занёс над кротом свою жилистую лапу с огромными когтями.

– Не трогай меня, Крысс! Я тебе ещё пригожусь! – заверещал крот.

– А как же это ты мне можешь пригодиться?

– Я могу копать!

– Копать, говоришь? Хм, а что, может, ты мне и пригодишься. Откопаешь одну вещичку! Только мне тебя придётся связать, а то убежишь ещё куда-нибудь со своей дурацкой лопатой.

– Она хорошая! – сказал крот.

– Дурацкая!

– Хорошая!

– Дурацкая, дурацкая, дурацкая! Самая дурацкая, кривая лопата! – завизжал Крысс. Он схватил верёвку и обмотал крота с ног до головы.

– Всё равно она хорошая! – пробормотал крот.

В таком виде Шиша лежал несколько минут в углу, пока Крысс рыскал по Бюро и искал, чем ещё можно поживиться. Шиша почувствовал, что может шевелить задней лапкой, и стал потихонечку царапать на полу послание Кис-Кису в надежде, что кот прочтёт и обо всем догадается.

Но…




Глава 13

Следы когтей


		Всё исчезло! Стулья, кресло,
		Шкаф, бюро, сундук, кровать…
		Хорошо, когда есть место,
		Где побегать, поскакать.

    Мысли Кролика

Фу-Фу широким жестом распахнул дверь, приглашая гостей в дом.

– Крот! Мы пришли!

Но в доме никого не было. Звери застыли на пороге. Перед их глазами предстало ужасное зрелище. В Бюро был полный кавардак: вся мебель опрокинута и поломана, кругом валялась битая посуда. Кис-Кис сел на пол и жалобно замяукал:

– Кто это сделал?

– Ой, как у вас тут весело! – обрадовался Кролик. – Можно скакать во всю прыть и не бояться что-нибудь бабахнуть! Тут уже и без нас всё порушили.

Бобёр шикнул на Кролика:

– Помолчал бы уж! Не видишь – у сыщиков горе.

– Кому как, – сказал Кролик и принялся прыгать по комнате.

Бобёр тем временем поднял с пола опрокинутую табуретку и начал её грызть.

– Прекратите немедленно! – гавкнул пёс. – Алмаз пропал, а вы тут прыгаете, грызёте и мяукаете!

– Какой ещё алмаз? – удивился кот.

– Улика! Единственная улика, найденная на месте преступления!

– Да ты что! Как же ты мог оставить улику без присмотра?!

Кролик перестал прыгать, а бобёр застыл с недогрызенной табуреткой в зубах. Фу-Фу стал оправдываться:

– Как же это – без присмотра? Очень даже с присмотром! За ней крот следил! Я ему строго-настрого велел, чтобы не спускал с алмаза глаз. А теперь ни крота, ни алмаза!..

Кот, всхлипывая, повторял последние слова Фу-Фу:

– Ни крота, ни алмаза, ни крота, ни… – Вдруг ему в голову пришла блестящая мысль: – Слушай-ка, Бобрович, из чего, ты говорил, была сделана статуя?

– Да много из чего… – пожал плечами бобёр. – Лоб медный, шерсть шёлковая, глаз – алмаз, нервы железные, голова чугунная, сердце каменное, мышцы стальные, ноги ватные…

– Вот урод! – хмыкнул Кролик.

– Сам ты урод! – Бобёр треснул Кролика табуреткой. – Эта Собака стоит кучу денег, это же произведение искусства!

Кролик ловко увернулся от новой затрещины.

– Эй, потише! Я и говорю: искусственное произведение! Ничего натурального. Даже голова, и та соломой набита!

– Да погодите вы! – перебил кот. – Алмаз, который мы нашли на поле, – не тот ли это алмаз, что выпал из статуи Собаки?

Фу-Фу показалось, что они вот-вот раскроют преступление. Он даже хвостом перестал вилять, чтоб не спугнуть мысль. Кот, поднявшись с пола и расхаживая по комнате, продолжал:

– Из этого выходит, что алмаз, найденный на месте происшествия, был потерян преступником и в то же время выпал из глаза Собаки!

Неожиданно Кролик, представив себе эту картину, грохнулся в обморок. Все на него оглянулись.

– Не обращайте внимания! – махнул лапой бобёр. – С ним всегда так бывает, он у нас впечатлительный.

Фу-Фу старался не потерять нить размышления:

– Уж не хочешь ли ты сказать, что у преступника были алмазные глаза?

– Разве ты ещё не понял?

– А что я должен был понять?

Кот схватился за голову:

– Как мы сразу не догадались?! Глаза алмазные были не у преступника, они были у статуи, а это значит, что статуя ОЖИЛА!!! Вот кто запер меня в подвале! Вот кто напугал крота до полусмерти! Вот кто ночью в музее оставлял страшные следы когтей!!! И эта ужасная статуя сейчас на свободе и может в любой момент прийти сюда!!!

Табуретка с грохотом упала на пол – бобёр ошарашено раскрыл рот.

– Мама! – заорал что есть мочи Кролик, выкатываясь из-под стола. – Там, там, там ваша статуя!!! – он указал дрожащей лапой на пол.








Около ножки стола были какие-то царапины.

– Это следы когтей!!! – страшным голосом объявил Кролик. – СЛЕДЫ КОГТЕЙ СТАТУИ!

Фу-Фу рассердился не на шутку:

– Не говорите глупостей! Живых статуй не бывает, это – научный факт.

– А следы когтей – это разве не факт? – донёсся голос Кис-Киса из-за занавески. Он и сам не заметил, как там оказался.

– Факт – не факт, сейчас и разберёмся, что это такое. – Фу-Фу взял лупу и стал разглядывать царапины. – Смотрите! Тут какая-то надпись!

Осмелевший кот вылез из-за занавески, и они вместе стали рассматривать каракули. Вот что там было нацарапано:








А дальше – какая-то совсем неразборчивая загогулина.

– Кто же это мог написать? – задумчиво пробормотал кот.

– Как кто?! Статуя! – сказал Кролик.

– Нет! – отрезал Кис-Кис. – На мебели в музее были совсем другие царапины.

– Скорее всего, это послание оставил Шиша, – вдруг сказал Фу-Фу. – Видите, какие широкие полоски? Такие когти только у крота. Вот только что это может значить?

– Кры… кры… может быть, «крыша» или «крышка»? – предположил бобёр.

– Или «Кролик», – добавил Кролик.

– «Кролик» через «о» пишется, а тут буква «ы»!

– Он, наверное, хотел нас предупредить… – Кот забрал у Фу-Фу лупу и теперь уже сам рассматривал таинственную надпись. – Слушай, а был ещё кто-нибудь у нас дома кроме крота?

– Конечно, был! Ворона была и этот, директор музея, ну, как его там? Крысс.

– Крысс! Точно, Крысс! Вот что хотел написать Шиша! Это Крысс украл улику!

– Но где же мы его найдём?

– Как где?! Наверняка он решил найти второй алмаз! Ведь у статуи было два глаза, значит, и два алмаза. Вот он и побежал туда, где мы нашли первый, – на поле.

– Это я его нашёл! – завопил Кролик. – Алмаз – мой!

– Алмаз принадлежит музею, так же как и статуя!

– Ох! – не своим голосом воскликнул бобёр, хватаясь лапой за сердце. – Если преступник – Крысс и к нему в лапы попал крот, то я ему не завидую!

Фу-Фу нахмурился:

– Кому не завидуешь? Преступнику?

– Кроту не завидую! Если бы вы знали, какой у нас злой директор! Он, наверное, сейчас крота пытает!

Прав оказался бобёр. В это время на поле происходили страшные события.




Глава 14

На поле


		Если можно что-то слопать,
		Ни за что не упущу:
		Сунешь палец – я по локоть
		Твою лапу откушу!

    Стихи одного директора

– Давай, шевели лапами, бестолковое животное! – Крысс с силой пихнул крота в спину. – А то сгрызу твою лопату!

– М-му-мм! – промычал Шиша.

Так как рот его был завязан, ничего внятного у него не получилось. Крот, с трудом перебирая своими короткими лапками, топал по дороге. Крысс то и дело подталкивал его, чтобы он шёл быстрее. Правда пользы от пинков было мало. Шиша постоянно падал, потом долго пытался подняться. Всё это время он думал о своей лопате.

– Глупые звери, они не смогут помешать мне – ни пёс, ни кот! – ворчал Крысс.

Тут Шиша в очередной раз споткнулся и повалился на землю.

– Глупый крот! – завизжал Крысс противным голосом. – Тебя что, лапы совсем не держат?

– М-мм!

– Что? Что ты там бормочешь? – Крысс возвышался над упавшим кротом, полностью заслоняя солнце. – Мне надоело тебя поднимать!

Шиша задрожал от страха, увидев, как Крысс оскалил свои острые жёлтые зубы. Но кусать крота он не стал. Только перегрыз верёвки, которыми был связан Шиша.

– Теперь пойдёшь сам и потащишь свою дурацкую лопату! Только я привяжу верёвку к твоей лапе, а то убежишь ещё!

Крысс тут же намотал верёвку на заднюю лапу Шиши и крепко-накрепко завязал узел.

«А лопата всё равно хорошая!» – упрямо подумал крот.

Так они шли по дороге некоторое время: впереди связанный Шиша с лопатой на плече, за ним Крысс с верёвкой в лапе. Остановились они на краю Большого Кротового поля. Звери, толпившиеся тут утром, давно разошлись, и поле выглядело заброшенным и неухоженным. Это и понятно: крот Шиша давно сюда не заходил и навести порядок было некому. Многие ходы осыпались, а главный вход в нору был разрушен.

На крота это зрелище произвело очень сильное впечатление. Лапы его опустились, из глаз полились слёзы. Даже Фу-Фу, который не очень любил Шишу, сейчас бы пожалел его.

– Вот и пришли, – не обращая внимания на слёзы крота, сказал Крысс. – Давай, перебирай лапами быстрее! Мне не терпится увидеть статую.








Крысс рванулся к южному краю поля, где у крота был аварийный выход. Именно в том месте Шиша повстречал чудовище. Крот с трудом поспевал за Крыссом, который нёсся с огромной скоростью, перепрыгивая через кочки и ямы.

– Ну вот мы и на месте! – довольно потирая лапы, произнёс Крысс. – Теперь копай!

«Никогда больше не вылезу из своей норы! – подумал Шиша. – Пусть даже встречу целое стадо чудовищ под землёй!»

– Копай, пока не найдёшь Собаку! – прошипел Крысс.

– Я боюсь! – захныкал Шиша. – Она может меня загрызть!

– Если не будешь копать, я сам тебя загрызу! – страшным голосом сказал Крысс и заскрипел зубами.

На крота это подействовало. Он взял лопату, поплевал на лапки и стал рыть. Любимая работа придала ему сил. Шиша стал копать быстро и уверенно и даже запел себе под нос. Это была его лучшая песня:

		Рою, рою всё порою,
		Перерою, вырою!
		Я горжусь своей норою
		И своей квартирою!

		Я не плачу и не ною!
		Рою! Рою! Рою! Рою!

		Ничего от вас не скрою
		Про работу милую:
		Что найду, то и зарою,
		Сам себя нервирую!

		Я не плачу и не ною!
		Рою! Рою! Рою! Рою!

Вдруг лопата со звоном обо что-то ударилась.

– Вот она, моя статуя Собаки! – обрадовался Крысс. – Поаккуратней там с ней! – Он дёрнул за верёвку и чуть не вывихнул кроту лапу. – Вытаскивай её, и побыстрее, мерзкий крот!

– Да она же тяжёлая! – запищал Шиша из ямы. – Мне одному не вытащить!

– Давай, я сам её вытащу! – Крысс бросил верёвку и полез в яму.

Вдвоём они еле выволокли статую из земли. На свету она оказалась не такой страшной, как в темноте. Её можно было даже назвать красивой.

Крысс достал из кармана украденный из Бюро глаз-алмаз и поставил его на законное место. Оба глаза Собаки засверкали на солнце так ярко, что Крысс зажмурился.

Шиша тоже залюбовался статуей. Это было первое произведение искусства, которое он видел. Статуя так ему понравилось, что крот обнял её и ни за что не хотел отпускать.

– Какая вещь! – прошептал крот. – Вот бы мне её поставить в гостиную!

– Что это ты там бормочешь? – Крысс навострил уши. – Небось хочешь забрать статую себе?! Да?

Шиша замялся. Спорить со злющим и большим Крыссом было страшно.

– Я просто сказал, что она очень красивая, – промямлил крот и отпустил статую.

– А по мне, так в ней нет ничего хорошего! – оскалился Крысс. – Мне она нужна только для того, чтобы поточить зубы!!!

В глазах Крысса появился странный блеск. Лапы его затряслись, изо рта закапала слюна.

– Грызть, грызть, грызть… – надвигаясь на Шишу, повторял Крысс.

Потом он схватил статую и впился в неё зубами. Такого Шиша вынести не мог. Он был порядочным кротом, а тут при нём наносили вред такой красивой вещи.

– Убери свои зубы от Собаки! – что есть мочи закричал крот. – Прекрати её портить!

Шиша кинулся к Крыссу и вырвал статую из его лап.

Крысс замер. Он не ожидал, что слабый и беспомощный крот может так громко кричать. И на кого? На самого директора музея! Крысс затрясся от злости, бешено вращая глазами:

– Ну всё, подземная шкура, прощайся с жизнью!

Маленький испуганный крот задрожал от страха. Перед его глазами пронеслись все его хорошие, ровные ходы, он вдруг вспомнил, как неделю назад нашёл случайно кусочек колбасы.

Шиша заморгал подслеповатыми глазками, испуганно всхлипнул и ещё крепче сжал статую. «Умру, но не отдам!» – решил он.









Глава 15

Погоня


– Ну всё, крот, пришло время тебя укротить! – Крысс поднял свои страшные, корявые лапы, над кротом заблестели наточенные зубы.

Ещё шаг – и будет всё кончено.

– Держись, Шиша! – раздался вдруг голос Фу-Фу.

– Ребята, я здесь! Статуя у меня! – завопил крот. – Спасите!

По пустырю на помощь своему другу неслись со всех лап Фу-Фу, Кис-Кис и Кролик. Позади всех, пыхтя, бежал бобёр с табуреткой. Крысс оглянулся, но было уже поздно. Фу-Фу наставил на него пистолет, заряженный снотворными пулями.

– Ага! Попался, Крысс!!! Лапы вверх! – приказал Фу-Фу. – Кролик, бобёр, окружайте его!

Крысс оскалился, изо рта потекла слюна.

– Врёшь! Не возьмёшь! – прохрипел он, прижимая к себе драгоценную статую, на которой повис, словно приклеенный, Шиша. – Не на того напали!

С этими словами Крысс отодрал крота от статуи и швырнул его в Фу-Фу. Шиша со свистом пролетел несколько метров и повалил отважного сыщика на землю. Впоследствии никто не мог сказать точно, кто это свистел: то ли ветер, то ли Шиша, то ли сам Крысс, а может быть, они свистели все вместе.

Пистолет выскользнул из лап Фу-Фу и упал рядом с Кроликом. Крысс погрозил всем кулаком.

– Ах, ты ещё и дразнишься? – разозлился Кролик.

Он поднял с земли какую-то железяку и кинул её в Крысса. Но тот ловко увернулся, и железяка, сверкнув на солнце, упала в кротовую нору.

– Что ты наделал! – заорал на Кролика Кис-Кис. – Это же был пистолет! Чем мы теперь будем стрелять в преступника?

Кролик удивлённо поднял брови:

– А сюда ещё и преступник придёт? Вот весело!

– Балбес! – выругался бобёр. – Не мешай следствию!

Кролик завертел головой, намереваясь увидеть «балбеса».

Крысс стал отступать.

– Хватай его, ребята! – залаял Фу-Фу.

– А-а-а! – выл бобёр, прыгая на Крысса. – Хотел сам алмазы захапать? Не выйдет!

Крысс, увернувшись, стукнул бобра статуей по голове. На лбу у того выросла огромная шишка.

– Ха-ха-ха! – злобно захохотал директор музея. – Никому ещё не удавалось победить Крысса! Попробуй, догони! – И бросился наутёк.

Кролик радостно запрыгал на месте, хлопая в ладоши:

– У-бе-га-ет! У-бе-га-ет!

– Что ты орёшь?! – оттолкнул непутёвого кролика Кис-Кис. – Нужно догнать вора! В погоню!

Никто не мог и подумать, что Крысс умеет бегать с такой скоростью. Казалось, у него внутри спрятан моторчик. Все бросились ловить Крысса. Даже Шиша, подобрав свою драгоценную лопату, включился в погоню. Выкрикивая всяческие угрозы и яростно рыча, крот бежал что есть силы, почти не спотыкаясь, но только в другую сторону.

– Лови его! – кричал Кис-Кис. – Хватай! Окружай!

Около кустов Фу-Фу почти догнал преступника, но тот вдруг сиганул под ветки, выскочил оттуда уже на самокате и съехал с горы. Этого никто не ожидал.

– Эх! – махнул лапой бобёр. – Такого разве догонишь!..

Но Фу-Фу не сдавался. Оглушительно лая, он нёсся следом. Но всё-таки четыре лапы сыщика двигались намного медленнее, чем два колеса преступника.

– Он уходит! У-хо-дит! – вопил Кролик, топчась на месте.

Самокат развил бешеную скорость и вдруг у подножия холма наскочил на небольшой камень. С оглушительным треском самокат развалился на куски, колёса покатились в разные стороны.

– Ура! – закричал Кролик.

Но Крысс даже не ушибся. Он вскочил с земли, подобрал статую и бросился к деревьям.

– Если Крысс добежит до леса, мы его потеряем! – крикнул Фу-Фу.

Кис-Кис мчался что есть силы, но, к сожалению, коты не созданы для бега на длинные дистанции, и он быстро устал. Тяжело дыша, кот рухнул в траву. Мимо пробежал бобёр, задев Кис-Киса табуреткой по голове.

В это время Крысс сиганул в кусты.

– Ну всё! – остановился Фу-Фу. – Теперь его уже не догнать, кусты такие густые, что никто из нас не проберётся.

– А Шиша? – предположил бобёр.

Все оглянулись. Шиша бегал далеко в поле, видимо пытаясь поймать преступника там.

– Эх, пропала статуя! – махнул лапой Кис-Кис. – Прощай, моя репутация!

Кролик ни с того ни с сего поцеловал Фу-Фу в лоб.

– Ты что, чокнутый? – заорал пёс, отшвыривая его.

– Это я от грусти, – пояснил Кролик. – Раньше, когда я был маленький, мама целовала меня в лоб, а теперь я сам всех целую.

Бобёр противно захихикал:

– Я тебя сейчас так в лоб поцелую! Вот как стукну по башке!

– Да хватит вам! – сказал Кис-Кис. – Пойдёмте по домам, ночь скоро.

Они грустно побрели по дороге. Бобёр принялся грызть табуретку.








– Хватит скрипеть! – возмутился Кролик.

Бобёр отмахнулся от него как от надоедливой мухи.

– Помолчал бы уж… Крокодил!

Дойдя до кустов, Фу-Фу принюхался. Вот здесь пробегал Крысс. Вот ветка, на которую он наступил. Внезапно ветки кустов задрожали, и оттуда, пятясь, выскочил Крысс. Увидев Фу-Фу, он опрометью кинулся к нему в лапы. Фу-Фу так растерялся, что даже не сообразил схватить Крысса покрепче. Впрочем, этого и не требовалось. Крысс, пихнув статую Кис-Кису, с такой силой вцепился в пса, что можно было подумать, будто Фу-Фу – преступник.

Кусты закачались. Раздался хруст веток. Из зелени появилась огромная рыжая морда. Крысса стала бить крупная дрожь.

– Не трогай меня, злая рогатая лошадь! – заверещал Крысс. – Заберите всё, заберите статую, только уберите от меня эту ужасную лошадь!

Морда покачнулась, фыркнула, и на дорогу вышел лось, нацелив рога прямо на Крысса.

Кролик, как обычно, свалился в обморок. Кис-Кис зажмурил глаза, ожидая самого страшного. Но ничего не произошло.

– Разрешите представиться, – сказал лось, приветливо улыбаясь. – Как вы уже знаете, меня зовут лось Можжевельник. Я из Общества защиты природы. Рад был помочь вам в поимке этого опасного преступника. Если бы вы знали, сколько ёлок погрыз этот негодяй!




Глава 16

Разоблачение





Совсем уже смеркалось, когда звери собрались на Кротовом поле. Там были пёс Фу-Фу, кот Кис-Кис, крот Шиша, бобёр Бобрович, Кролик, лось из Общества защиты природы, пришло ещё много разных животных, даже ворона Карра прилетела, бросив все свои дела.

Всем было жутко интересно, что всё-таки произошло на самом деле.

Крысса связали верёвкой, которой он недавно связывал крота, и посадили в центре. Он громко ругался, пытаясь укусить каждого, до кого мог дотянуться.

– Ну вот, похоже, всё разрешилось, – сказал Кис-Кис, потирая ушибленную табуреткой голову. – Теперь мы знаем, кто настоящий преступник.

Крысс злобно зарычал.

– Это прекрасно! – Карра боком подошла к Крыссу, пытаясь разглядеть его получше. – И как вы, сыщики, сразу не догадались, что это преступник?! Это же по его морде видно… Ай! – она не успела договорить: Крысс щёлкнул зубами, пытаясь её схватить, но ворона в последний момент успела отскочить. В зубах Крысса осталось только несколько перьев.

– Нахал! – каркнула пощипанная Карра, прячась в толпе.

– А что всё-таки случилось? – спросил кто-то из зверей.

– Я сейчас всё объясню, – важно ответил Фу-Фу.

Сыщику было приятно, что все взгляды обращены на него. Звери ждали рассказа, затаив дыхание.

– Этот Крысс тяжело болен, – начал Фу-Фу. – Он страдает болезнью, которая называется грызучка.

Из толпы послышались удивлённые возгласы. Фу-Фу продолжал:

– Кис-Кис, который работал в музее охранником, давно стал замечать, что кто-то портит экспонаты. Но он даже представить себе не мог, что этим занимается директор музея Крысс. Позднее из выставочного зала была похищена та самая статуя Собаки С Алмазными Глазами, с чего, собственно, и началось наше расследование. – Фу-Фу показал на статую, которая стояла рядом, прямо на земле. – Крысс боялся, что на этой статуе заметят следы зубов и его разоблачат. Тогда он ночью запер кота в подвале, а сам выкрал экспонат из музея, чтобы спрятать его на Большом Кротовом поле. Так что Кис-Кис невиновен!

Звери изумлённо зашептались. Кролик зааплодировал.

– Выходит, Фу-Фу, это Крысса ты видел ночью на дороге, ведущей к полю, и именно он ударил тебя по голове! – вскричал Кис-Кис. – И не было вовсе никакого чудовища!

– И я в своей норе тоже видел статую, – добавил крот Шиша, – которую всё-таки зарыл этот плохой директор.

– Да, теперь всё ясно! – Фу-Фу радостно завилял хвостом. – Есть у кого-нибудь вопросы?

И все звери наперебой принялись спрашивать:

– А эта болезнь, грызучка, излечима?

– А свиньи ею болеют?

– А хорьки?

– А ежи? К иголкам она пристаёт?

– А где можно купить хорошие семена?

– А почему трава зелёная, а вода синяя?

– А я вообще ничего не понял, – сказал Кролик, почесав за ухом. – И есть очень хочется.

Добрый хорёк Суся протянул Кролику морковь. Звери ещё бы долго задавали вопросы, если бы на поле не появились два белых медведя. Вообще-то это были обычные, бурые, медведи, но на работе они носили спецодежду белого цвета, чтобы их можно было отличить от остальных животных. Это были врачи из ближайшей больницы, которых вызвал Фу-Фу.

– Разрешите пройти, посторонитесь!

– Не мешайте работать!

Медведи с трудом пробирались сквозь толпу, которая нехотя расступалась. Всем хотелось видеть, как заберут преступника. Крысс злобно уставился на медведей.

– Думаете, от меня так просто избавиться? Дудки! Я лечиться не собираюсь! – прокричал он.

– Да, типичный случай крысиной грызучки, – спокойно сказал один медведь другому. – Злоба, дрожание лап, слюнотечение.

– Посмотрите, коллега, какие у него острые, наточенные зубы! Похоже, он очень запустил болезнь.

– Ну ничего, двадцать уколов – и будет как новенький. К счастью, эта болезнь излечима.

– А она не заразна? – к медведям пробрался хорёк Суся. – Я очень волнуюсь, потому что на меня, кажется, попала слюна Крысса.

– Болезнь совершенно не заразна и очень редко встречается у хорьков, – ответил один из медведей. – Но если у вас появятся симптомы, ну, например, вы постоянно будете что-то грызть…

Звери примолкли, слушая, что говорит медведь. В этой тишине Кролик с хрустом откусил кусок морковки и начал с аппетитом жевать. Тут же вокруг него образовалось пустое пространство. Звери пятились от Кролика, наступая друг другу на лапы. Все подумали, что у него тоже начался приступ грызучки. Даже бобёр отошёл подальше, на всякий случай.

– Что? – удивился Кролик, когда понял, что все на него смотрят. – Я просто решил перекусить. У меня ведь режим…

Звери смотрели на него с опаской.

– Нет-нет! – поспешил успокоить всех медведь. – Морковь и другую еду грызть можно, а вот если вас потянет грызть какие-нибудь дорогие вещи, экспонаты музея…

– …или ценные породы дерева, – добавил лось из Общества защиты природы.

– Вот именно, – продолжил медведь. – Тогда нужно срочно обращаться в больницу!

Толпа успокоилась, но на Кролика все посматривали с опасением.

Постепенно звери стали расходиться. Медведи увели Крысса, который больше не сопротивлялся и не ругался. Приступ у него закончился, и он присмирел.

Ключи от музея и статую Собаки отдали лосю Можжевельнику. Он обещал временно присмотреть за музеем, пока не назначат нового директора.

На поле вылез крот Шиша и замахал лапами на оставшихся зверей:

– Всё, расходитесь! Встали тут! Смотреть больше нечего, а у меня работы по горло! Столько всего нужно починить, прибраться везде, а вы тут стоите! Это, между прочим, моя собственность!

– Вот заладил! – обиделась ворона. – Уж и постоять нельзя! Может, ты тоже больной?

Тут к вороне подошёл Кролик с морковкой, и она поспешила убраться восвояси.

– Как мы славно побегали! – захрустел Кролик. – Правда, мало. Я бы ещё побегал.

– Нет уж, с меня довольно приключений! Пойдём-ка лучше по домам, – бобёр так и не расстался с табуреткой. Правда больше он её не грыз, а просто прижимал к боку.

Фу-Фу с Кис-Кисом тоже собирались домой. Ведь после того, как в Бюро побывал Шиша, их ждала грандиозная уборка.

– Славное дельце мы распутали! – сказал Фу-Фу, зевнув.

– Да, теперь никто не посмеет сказать, что я – вор! – обрадовался Кис-Кис.

– Правда устал я от беготни. Вот сейчас полежать бы на коврике с косточкой в зубах! – размечтался Фу-Фу.

– А я свернулся бы на кресле и проспал бы, наверное, целую неделю! – добавил Кис-Кис.

– А можно я пойду с вами и тоже свернусь на коврике? А потом мы могли бы поиграть вместе, а? – спросил Кролик.

Кот и пёс удивлённо уставились на него. Даже бобёр Бобрович в недоумении покосился на Кролика, который безмятежно прыгал рядом.

– Вообще-то, у нас очень мало места, – начал Фу-Фу, который совсем не хотел, чтобы Кролик сворачивался у него на коврике.

– Да и не прибрано к тому же, – Кис-Кису тоже не понравилась идея Кролика.

– И есть нечего.

– Ещё у нас холодно.

– Света тоже нет.

– И по ночам очень страшно.

Кролик перестал прыгать.

– Так почему же вы там живёте? – удивился он.

– Потому что там – наш дом! – хором воскликнули кот и пёс.

И они наперегонки помчались к дереву, под которым стоял их дом. С поля он казался совсем крохотным.

Вскоре сыщики скрылись из виду. Бобёр силой потащил Кролика домой, но тот никак не хотел уходить и ещё долго прыгал по полю.

Так закончилось первое расследование, которое провели два друга – Фу-Фу и Кис-Кис.




Дело № 2

Ага, попался!














Глава 1

Неожиданный гость


С тех пор как преступление было раскрыто, прошло ОЧЕНЬ много времени.

Целых три дня.

Поздним вечером, когда на улице бушевала гроза, и деревья с шумом раскачивались из стороны в сторону, в Бюро расследований было тепло и уютно.

Сыщики, пёс и кот, удобно расселись в креслах-качалках, грелись у камина и обсуждали недавние события.

Пёс уже который час начищал медаль, которую вручил ему лось Можжевельник. На медали сияла надпись: «За раскрытие особо важного преступления». Как он жалел, что приключения кончились! Цветы, которые им подарил счастливый крот Шиша, уже завяли. Фу-Фу то и дело украдкой посматривал на стену. Там над камином в рамочке висела вырезка из газеты. Большая фотография преступника, на которого Фу-Фу надевает наручники. Кот (к большому сожалению Кис-Киса) в кадр не попал, на снимке была видна лишь одна его лапа. Сверху красовался заголовок:




ОТВАЖНЫЙ СЫЩИК ФУ-ФУ СО СВОИМ ПОМОЩНИКОМ РАЗОБЛАЧАЮТ БЕШЕНОГО ПОХИТИТЕЛЯ МУЗЕЙНЫХ ЦЕННОСТЕЙ!


(«Газета с Приветом», № 47, 5 котобря).


Пёс вздохнул:

– Славное мы раскрыли дело, Кис-Кис!

– Да, славное мы раскрыли дело, Фу-Фу!

И оба погрузились в воспоминания.

– Фу-Фу, а я ещё стих сочинил! – вдруг встрепенулся Кис-Кис.

– Что на этот раз?

– Вот послушай:

		Редкий случай, если дружат пёс с котом.
		Но уж если мы подружимся, потом
		Всё на свете разгадаем, всё поймём!
		Трепещите, негодяи, мы вдвоём!

– У тебя здорово получается, – подбодрил друга пёс.

Внезапная вспышка молнии, осветив кабинет, заставила Кис-Киса испуганно вжаться в кресло. За окном грянул гром, и на полках зазвенела посуда.

– С-с-слушай, Фу-Фу, – сказал Кис-Кис, пытаясь не обращать внимания на грозу, – а я сегодня ворону Карру встретил.

– Ну, и что она говорит?

– Так, ничего особенного. Бобёр Бобрович из музея уволился и вроде бы завёл своё дело.

– Как? – оторвался от медали пёс. – Неужели и он в сыщики подался? Интересно поглядеть, всё-таки нелёгкое это занятие – дела раскручивать.

Кот хихикнул, наливая себе молока из крынки.

– Не в сыщики он подался, а в частные предприниматели.

– А что это такое?

– Ты что, не знаешь? – Кот от удивления чуть молоком не облился. – Предприниматель – это профессия такая. Бобёр будет теперь варежками торговать. Понятно тебе?

– Конечно, понятно, чего ж тут непонятного? Лето на дворе, а он варежками торгует. Он бы ещё лыжи вздумал продавать и санки.

– А он говорит, надо вперёд смотреть, вот зима наступит, а он уже все варежки продал, значит, можно торговать зонтиками к лету. – Кис-Кис захихикал.

Новая молния осветила смеющуюся морду Фу-Фу.

– Ух ты! Сейчас ка-а-ак бабахнет!!!

Гром ударил с такой силой, что дом заходил ходуном.

– Тьфу ты, – гавкнул пёс. – Слушай, а что тебе ещё ворона рассказала?

– Много чего, еле от неё отвязался. В наши края, говорят, прибывает известная предсказательница Кука. Вороне она предсказала, что та найдёт целый кошелёк денег. Правда, за это предсказание Карре пришлось отдать два кошелька, но это не важно. Крот наш, Шиша, новый туннель взялся рыть, под рекой. Ему кто-то наболтал, что там клад, вот он и роет. Так что теперь к реке так просто не подойдёшь, всюду – то яма, то канава.

– Кто ж под рекой клад-то зароет? – удивился Фу-Фу.

– Не знаю, не знаю, только Шиша верит. Жил, говорит, когда-то богатый крот и зарыл своё богатство под рекой. Крысс почти вылечился, ему всего десять уколов осталось, и будет как новенький. Хорёк Суся подался в поэты, а Можжевельник твой любимый на новом спецзадании.

Фу-Фу немного смутился, он и вправду очень уважал лося, но признаваться в этом никак не хотел.

– А что стало с Кроликом?








– А про Кролика Карра ничего не говорила, его уже несколько дней никто не видел.

– Вот тебе и раз, поверить не могу, неужели пропал?

– Вроде как пропал. Жалко, хороший был Кролик, только дурной.

Вдруг в дверь кто-то энергично постучал. Друзья переглянулись.

– Кто это в такую погоду? – пробормотал Кис-Кис. – Войдите!

Вспыхнула молния, вместе с ударом грома дверь распахнулась. На порог влетела какая-то мокрая взъерошенная птица в сером плаще. Она в три прыжка обскочила комнату, перевернув все бумаги на столе, а потом кинулась к двери и закрыла её на замок.

Кис-Кис бросился собирать разлетевшиеся бумаги, тем временем незнакомка, метнув на сыщиков испуганный взгляд, скакнула к окну и, заглянув за занавеску, прошептала:

– Меня хотят ограбить!!!

– Кто? – удивился Фу-Фу.

Птица беспокойно огляделась по сторонам.

– За мной гонятся бандиты! Спрячьте меня!

Кот подошёл к птице и успокаивающим тоном произнёс:

– Ну, здесь тебе нечего бояться, снимай плащ и расскажи всё подробно.

Незнакомка вцепилась в свой плащ, будто её хотели раздеть насильно, но потом стянула его с себя и швырнула в угол.

Это была маленькая и нахохленная кукушка. Сразу было видно, что ей пришлось туго.

– Налейте мне воды, – потребовала она. – Меня зовут Кука, и я попала в ужасную историю!

Кот подпрыгнул от радости. Неужели это та самая предсказательница? А вдруг кукушка и ему нагадает кошелёк денег? Или лучше два кошелька… Нет – три!

Но Фу-Фу не обратил на это заявление никакого внимания. Он надел медаль и приготовился слушать Куку.

Кис-Кис налил воды в стакан из-под молока и протянул предсказательнице.

Кука села на стул, взяла стакан, заглянула в него и горько заплакала. Сверкнула молния. В окне мелькнул чей-то тёмный силуэт. Кис-Кис подумал, что это ему показалось, но на всякий случай зажмурился.

В полной тишине Фу-Фу произнёс:

– Да, похоже, нам предстоит заняться новым и очень интересным делом.

Вот тут-то и ударил гром…




Глава 2

Страшное предсказание


		Снова в дверь стучится кто-то.
		Кот, проснись, не время спать!
		Наше дело – то и дело
		Преступленья раскрывать!


Кука, всхлипывая, допила воду и поставила стакан мимо стола.

– Вот, выпей ещё воды, – Фу-Фу взглянул на разбитый стакан и налил воды в пластмассовую миску. – Успокойся и расскажи по порядку, что произошло.

– Да уж какой тут порядок, когда меня хотят ограбить, – всхлипнула Кука. – Они хотят украсть у меня сумку!

– Почему ты так думаешь? – спросил Фу-Фу.

– Я это своими ушами слышала! – Кука большими глотками стала пить воду из миски.

Кис-Кис удивлённо уставился на кукушку. Он прекрасно видел, что ушей у неё нет.








– Как же так, – тихо шепнул он Фу-Фу. – Это что, фокусы? Ведь у неё нет никаких ушей!

– У птиц уши не видны, – отмахнулся от кота пёс.

Кука, тем временем, продолжала:

– Лежу я, значит, пытаюсь заснуть. Вдруг в соседней комнате раздаётся шорох, как будто кто-то окно пытается открыть. Я стала прислушиваться, а слух у меня очень хороший. Наверное, даже лучше, чем у тебя. – Кука указала крылом на Фу-Фу.

– И что же дальше? – Пёс сделал вид, что не слышал замечания кукушки.

– Дальше я слышу голоса. Один спрашивает, мол, где у неё сумка спрятана. А то глупое животное, которое я в номер пустила, и отвечает, что сумка в другой комнате, а потом как засмеётся диким смехом. Ужас просто!

Кукушка вытянула шею, перья её встопорщились, и она стала похожа на пугало.

– А знаешь… – начал Кис-Кис.

Ему жутко хотелось узнать, какое будущее предскажет ему известная прорицательница и будет ли в том будущем кошелёк с деньгами.

– Так, погоди-ка, – перебил кота Фу-Фу. – Ты говоришь, что сама кого-то пустила в номер?

– Да, пустила. Но это было за день до ограбления! И он утверждал, что приходится мне сыном. Я места себе не нахожу. – Кука обхватила крыльями голову и стала раскачиваться на стуле. – Даже не представляю, что мне делать, как найти выход из такой сложной ситуации…

– А может… – Кис-Кис ещё раз попытался влезть в разговор и узнать у Куки, что его ждёт в будущем, но Фу-Фу снова его перебил.

– Так кого же ты пустила в свой номер?

– Как кого? Кролика, конечно! Какая ты бестолковая собака! Я уже битый час пытаюсь рассказать о своём горе, поделиться, так сказать… – И она стала раскачиваться ещё сильнее.

«Так она нам не только всю посуду перебьёт, но и мебель поломает», – глядя на кукушку, подумал Фу-Фу, а вслух сказал:

– Опиши нам подробно этого кролика.

– Ну, в этом деле я мастер, – обрадовалась Кука. – Значит, так. Начнём с кармы… Хотя нет, карма у него совершенно обычная, особых примет нет. А вот если взять год его рождения, прибавить радиус самой яркой звезды в созвездии Большой Каракатицы, а потом прочертить круг на его фотографии… Да мы сейчас это и проделаем. – Кукушка кинулась к своей сумке и стала там рыться.

– Так у тебя есть его фотография!? – вскричал пёс.

– Ну конечно же, он мне сразу её подарил, – охая, кукушка разогнулась и подала фотографию Фу-Фу.

Кис-Кис из-за плеча друга взглянул на фотографию.

– Так это же Кролик, друг Бобровича! Я его ни с кем не спутаю.

– Конечно, это не лучшая его фотография, но тут есть характерная деталь: носок в красно-белую полоску, – заметил Фу-Фу. – А такой носок есть только у этого кролика, да и то один. Но я очень сомневаюсь, что он ваш сын.

– Он даже не птица, а зверь, – добавил кот.

– Да… – разочарованно протянула Кука. – А я ему бесплатно будущее предсказала. Вот нахал! Так обманывать честных птиц!

– Вот что странно, – Фу-Фу почесал задней лапой ухо, – разве ты не знаешь, как выглядят твои дети?

– Ну, ведь у нас, у кукушек, так принято: снесёшь яйцо и подкладываешь его какой-нибудь птице в гнездо, к другим яйцам. Она его не заметит, а потом со своими птенцами и вырастит. Кто их знает, что там из яиц вылупляется. А сами кукушки никогда своих детей не выращивают. Так уж заведено.

– Да, ситуация… – Фу-Фу замолчал, задумавшись.

Тут ему показалось, что на улице, кроме шума дождя, появился ещё какой-то посторонний звук. Будто кто-то топал по деревянным ступеням. Кис-Кис воспользовался паузой в разговоре и подскочил к Куке.

– Кукушка-кукушка, что готовит мне будущее? – шепнул Кис-Кис.

Он вычитал в газете, что о будущем кукушку нужно спрашивать именно так. Кука встрепенулась, вытянула шею. Глаза её остекленели. В свете молнии она казалась очень тощей и синей. Кис-Кис тоже замер, глядя на неё.

– Ну, и что ты наделал? – Фу-Фу подошёл к кукушке и поводил лапой перед её глазами. Потом схватил её за плечо и легонько потряс. И вдруг Кука заговорила не своим голосом:

– Я вижу, да, я очень чётко вижу.

Фу-Фу отдёрнул от неё лапу.

– Я вижу будущее. И оно покрыто чёрным туманом.

– Ну и галиматья. – Пёс наморщил нос. Но кукушка не обратила на него внимания.

– Я вижу тёмный лес и верёвки на твоих лапах. Я вижу существо, которое мечется вокруг тебя и ищет шишку или фишку. Тебя ждут ужасные события! Кругом беда! Вода! Связанные лапы! Спящее чудовище набросится на тебя! Всюду обман! Погоня! Ты спасёшь друга, а сам упадёшь на землю и… ба-бах!

Кис-Кис сидел, не шелохнувшись, ожидая, что ещё скажет Кука. Но Фу-Фу надоело слушать кукушкину болтовню.

– Пора кончать это представление, – перебил он её.

Пёс встал, подошёл к столу, взял чистую тетрадь и ручку.








– Сейчас я запишу все показания, и мы откроем дело. Кис-Кис, принеси мне фотографию Кролика.

Но кот и не думал помогать ему. Он стоял неподвижно, уставившись на кукушку. Потом вдруг кинулся к Фу-Фу, сорвал с его шеи медаль и стал запихивать её Куке в сумку.

– Вот, возьми, великая прорицательница. Только скажи, что будет дальше!

Кис-Кис носился по комнате и складывал все вещи в сумку. Он был явно не в себе.

Фу-Фу схватил кота за хвост.

– Кис-Кис! Что ты делаешь?

Кукушка с сумасшедшим видом подняла крылья вверх и пошла на Кис-Киса. Из её сумки торчала ленточка от медали. Фу-Фу оттолкнул кота и схватился за ленточку.

– Я вам покажу, как разбазаривать хозяйство!

Тут он встретился с кукушкой взглядом. Она смотрела на него стеклянными глазами, не моргая. Фу-Фу почувствовал, что голова у него закружилась, вокруг поплыл какой-то туман, а по сторонам замелькали звёздочки.

Кис-Кис, не осознавая, что делает, вскочил с пола и кинулся на своего друга. До сих пор он так и не может сказать точно, что делал в ту минуту: то ли помогал кукушке, то ли Фу-Фу, а может быть, просто точил когти обо всё, что попадалось под лапу.

Неизвестно, чем бы это всё закончилось, но вдруг на дверь обрушились удары и дом покачнулся. В одно мгновение все трое пришли в себя.




Глава 3

Спрячьте меня!


		Не промазал, просто диво!
		Кто же к нам попрётся, брат,
		Если эти детективы
		В посетителей палят!


– ЭТО ОНИ!!! БАНДИТЫ!!! – не своим голосом заверещала кукушка. Она швырнула сумку на шкаф, а сама заметалась по комнате.

– Спрячьте меня!

Фу-Фу вздрогнул. Кто-то огромный колотил ногами в дверь.

Кис-Кис судорожно пытался придумать, что он должен сделать в такой ситуации, но от испуга не мог даже пошевелиться.

БУХ! – содрогнулась дверь.

Нырнув под письменный стол, кукушка спряталась в корзину для бумаг и верещала оттуда:

– Выключите свет!!! Пусть думают, что нас нет дома!

– Откройте! Я знаю, что вы там! – донёсся снаружи хриплый голос.

– Не открывайте! Они пришли за моей сумкой!

Кука вывалилась из корзины и стала искать другое укрытие.

На дверь посыпались новые удары. Ещё чуть-чуть – и замок не выдержит.

Фу-Фу поймал кукушку за крыло.

– Лети в другую комнату, – тихо произнёс он, – дверь мы возьмём на себя. Эй, Кис-Кис, где там у нас пистолет со снотворными пулями?

Кукушка захлопала крыльями и по пути всё-таки выключила лампу.

– Прекратите стучать! Вы нам дверь сломаете, – не очень уверенно потребовал кот.

– Кто там? – сказал пёс сонным голосом, чтобы за дверью подумали, будто он спал, а вовсе не расследовал дело.

– Это я, – сказал кто-то сердитым голосом. – Откройте, это очень срочно!

БУХ, и ещё раз БУХ!

Кис-Кис схватил с полки пистолет.

– Приготовься, – тихо скомандовал пёс, – я открою дверь, а ты, если бандиты попытаются на нас напасть, стреляй!








И, только он дотронулся до замка, дверь с треском распахнулась.

В комнату ворвался огромный страшный зверь. Его голова почти что касалась потолка, а над ней тянулись огромные корявые руки.

– Фыр-р! – зарычал зверь.

Кругом полетели брызги. Он шагнул прямо на кота и уткнулся ему огромной мокрой мордой в лоб. У Кис-Киса задрожали колени. Он попятился, замотал головой, а коготь сам собой нажал на курок.

Раздался выстрел. И сразу за ним грохот упавшего тела.

Кис-Кис опустил пистолет. Его била крупная дрожь. Он почувствовал, что вот-вот заплачет.

– Ты что наделал?! – тут же заорал Фу-Фу. – Куда ты смотришь!

– М-м… – ответил кот, сам точно не зная, что хотел этим выразить.

Прямо у его ног лежала огромная туша. Руки, всё ещё тянувшиеся к Кис-Кису, застыли в воздухе.

Кукушка приоткрыла дверь и принялась подсматривать в щёлочку.

Фу-Фу включил лампу. И тут Кис-Кису стало стыдно. На полу лежал тот, в кого ему меньше всего хотелось бы стрелять. Это был лось по имени Можжевельник.

Фу-Фу принялся нащупывать пульс над его копытом. То, что в темноте казалось страшными, корявыми руками, были всего-навсего рога, да и то не очень большие.

У Кис-Киса задрожал подбородок. Как можно было так ошибиться?

– Он что, умер? – всхлипнул кот.

Фу-Фу кинул на него сердитый взгляд.

– Вот ещё! Он спит, потому что ты выстрелил в него снотворной пулей!

– Какой кошмар! – ахнула кукушка. Она подошла к лосю и брезгливо потрогала его крылом. – А я ведь это предсказывала!

– И точно! – поразился кот. – Вот оно – спящее чудовище.

– Нечего молоть чепуху. Это просто совпадение, – гавкнул пёс и потрепал лося по ушам.

Лось заворочался, шлёпнул губами и позвал маму.

– А вот и не совпадение, – не унималась Кука, – мне никогда никто не верит, а потом всё сбывается! Я только и делаю, что стараюсь зря. И никто, никто не поможет бедной Куке, а ведь преступники, наверно, в это время весь мой номер вверх дном перевернули. А вы тут на лосей набрасываетесь. Смотреть противно. Вот и приходи к вам за помощью.

– Вот что, – сказал Фу-Фу, – лося одного оставлять нельзя. Придётся кому-то из нас пойти к кукушке в номер и разобраться, в чём там дело.

– Только не я! – сразу запротестовал Кис-Кис. – На улице дождь, а я не переношу воду!

– Да? А что ты скажешь лосю, когда он придёт в себя? – разозлился Фу-Фу. – Извини, мол, Можжевельник, я тут тебя немножечко подстрелил?

Кукушка хмыкнула:

– Ну и порядочки у вас. Как это вы и меня не подстрелили?

– Это была ошибка, – пробормотал Фу-Фу с таким видом, что совершенно нельзя было понять, что он имел в виду. То ли что Кис-Кис по ошибке пальнул в лося, то ли ошибка в том, что они не подстрелили Кукушку.

Кука с подозрением покосилась на него.

Тут лось во сне дрыгнул задней ногой и опрокинул кресло.

– Ну хорошо! – быстро согласился кот, отскакивая в сторону, – Я уже иду. Ведь на улице темно, а в темноте никто не сравнится со мной в зоркости.

– А я? Куда деваться мне? – завизжала Кука. – В гостиницу мне соваться нельзя – там воры, да и с лосем я сидеть не хочу. К тому же мне нужен отдых. Я, между прочим, вам будущее предсказала! Бесплатно.

– А ты можешь пока поспать в той комнате в моём кресле, – щурясь, предложил кот.

– Но… – хотел было возразить Фу-Фу.

– Спасибо, я так и сделаю, – легко согласилась Кука, – вот только тебя так просто в мой номер не пустят, ты же не кукушка. А там очень строгие правила. Нужно тебя замаскировать.

Кука дала коту свой плащ, потом свернула из бумаги конус и надела Кис-Кису на морду вместо клюва. В таком одеянии кот выглядел ужасно глупо.

– Ну что, похож я на кукушку? – робко спросил он.

– Ты похож на кота в плаще и с бумажным клювом, – подбодрил друга пёс, – но это тебе даже идёт!

Кот открыл дверь и шагнул в темноту. Дождь ударил в морду. Кис-Кис оглянулся. Может, Фу-Фу пожалеет его и пойдёт сам? Но Фу-Фу уже склонился над лосем. И Кис-Кису ничего не оставалось, как уйти на опасное задание.

Может быть, он встретится с преступниками нос к носу. А может быть, даже ему придётся рисковать своей жизнью? Пусть потом Фу-Фу рвёт на себе шерсть, когда Кис-Кис не вернётся домой! Вот тогда он пожалеет, что не ценил Кис-Киса. Поплачет, поубивается, но будет уже поздно.

Так думал кот, шагая по чёрному лесу, разводя лапами мокрые ветви, а за шиворот ему текла ледяная вода.

Тогда он вспомнил слова старой кошачьей песни, и это добавило ему храбрости:

		Спросите умного кота,
		Когда я в лес пойду?
		И я отвечу вам, друзья:
		Конечно же, в грозу.
		Ведь если всё зверьё грозы
		Боится, как и я,
		Тогда и волку, и лисе
		Совсем не до меня.
		Совсем, совсем, совсем не до кота!

		Пусть я боюсь, пусть я дрожу
		От носа до хвоста,
		Но каждый зверь узнает пусть —
		Храбрее нет кота!
		Гроза кота ведь не убьёт,
		И волк не загрызёт.
		Никто мне хвост не оторвёт,
		Я очень храбрый кот!

		Я о-го-го, я очень храбрый кот!

		Кругом вода и темнота,
		Но я плыву, как гусь.
		И сам себе признаюсь я:
		Я сам собой горжусь.
		Я властелин озёр, морей,
		Полей, чащоб, болот.
		Я лев, я слон, я Бармалей!
		Непобедимый кот!

		Вот!




Глава 4

Операция – конспирация


		Знайте все – уже не зверь я!
		Лапы – крылья, птичий нос,
		Только на смех из-под перьев
		Виден всем кошачий хвост.


Там, где раньше стоял бар «Воронья радость», известный в округе своими деликатесными хвостиками от колбасы и выступавшей там группой «Воронушки International», возвышалась огромная гостиница. Её открыл Ворон-бармен. Теперь он стал Вороном – управляющим гостиницей.

Он нанял рабочих, которые построили большое здание возле двух деревьев. В самом здании располагались номера для зверей, которые не могли залезть на деревья, а в переплетённых кронах находились самые роскошные номера для птиц.

Внутри, в холле, стояла та самая барная стойка, за которой обычно сидел Ворон. Только теперь, вместо того чтобы протирать стаканы полотенцем, он записывал имена постояльцев в толстую книгу.

В холле играла музыка, за столиками сидели животные и восхищались изысканной кухней и богатой обстановкой.

Кис-Кис брёл по тёмному лесу и никак не мог выкинуть из головы слова Куки: «Ты спасёшь друга, а сам упадёшь на землю и… ба-бах…»

«Что значит этот странный ба-бах? – думал он. – Наверняка это что-нибудь ужасное! Ну почему Фу-Фу перебил Куку именно в тот момент, когда она собиралась сказать самое важное!»

Кис-Кис поёжился и плотнее закутался в кукушкин плащ. Занятый своими мыслями, он не заметил, как вышел на опушку, где стояла гостиница.

Он раньше никогда не видел такой красоты: снаружи здание было завешено многочисленными лампочками, фонариками и разными другими украшениями. Это всё мигало в такт музыке, доносившейся из открытых окон. Над входом висела светящаяся надпись: «Гостиница “Воронья радость”».

От удивления кот забыл о своих тревожных мыслях. Он подошёл к главному входу, протянул лапу к витой ручке на парадной двери и замер в нерешительности.

«Что, если меня узнают? – подумал он. – Я ведь совсем не похож на кукушку».

– Ну, какая неинтересная затея! – услышал вдруг Кис-Кис позади себя скрипучий голос. Он обернулся и нос к носу столкнулся с местным поэтом Сусей.

– Что, простите? – растерялся кот.

– Я говорю, – заскрипел хорёк, – что это не очень оригинально. Хвост, конечно, выглядит как настоящий. Но даже с хвостом вы похожи на себя.

– Хвост?

Кис-Кис скосил глаза в сторону и увидел свой белоснежный хвост. Кот совсем про него забыл и теперь в волнении стучал им по земле.

– Ой, – он попытался укрыть хвост плащом. – Это не то, что вы подумали, это просто…

– Да я всё прекрасно понимаю, мне и самому приходится скрываться от поклонников. Талантливым животным сейчас трудно. Но на вашем месте я бы воздержался от таких дешёвых трюков. На кота вы всё равно не похожи. А кукушка с хвостом – это полная чушь.

Хорёк глухо засмеялся, а потом закашлялся.

– Лучше пойдёмте внутрь, на улице похолодало, можно простудиться.








Суся зашёл внутрь, по дороге читая вслух кукушке свой последний стих:

Кис-Кис последовал за ним, размышляя о своём хвосте. Стихотворения он не расслышал.

– Ну, что вы об этом думаете, мадам Кука? – спросил Суся, закончив читать стих.

– Что? – встрепенулся кот. – А, ну да, хвост – это полная чушь.

– Вот как, – обиделся поэт, – а я-то думал, что вы кукушка, которая разбирается в поэзии.

«Он думает, что я кукушка, – обрадовался кот. – Теперь главное – не забывать про хвост!»

Кис-Кис поправил капюшон на голове и подошёл к стойке, где сидел Ворон. Хитрого бармена-управляющего обмануть было намного сложнее, чем поэта Сусю.

– Мне, пожалуйста, ключ от номера, – промямлил Кис-Кис, стараясь казаться меньше и незаметнее.

Ворон скосил глаз и внимательно оглядел переодетого кота.

– Вы видите будущее, – он прищурился, – тогда скажите, что я сейчас сделаю.

Кис-Кис растерялся. Он совершенно ничего не знал о будущем и о том, как правильно его предсказывать. «Сейчас меня раскроют, и я не смогу пробраться в номер», – в ужасе подумал кот. И тут ему в голову пришла мысль: сказать что попало.

– Я вижу, – противно заголосил кот, и шерсть его вздыбилась, – я вижу, что перед тобой выбор: либо ты отдаёшь мне ключ сразу, либо ты отдаёшь мне ключ после того, как я швырну в тебя вон тот горшок с фикусом!

У Кис-Киса так здорово получалось, он даже сам себе напомнил кукушку.

На Ворона это подействовало. Он хмыкнул, снял с гвоздя за своей спиной красивый ключ и протянул его Кис-Кису. У кота так тряслись лапы, что он чуть не выронил его.

Потом он рванулся наверх и без труда забрался на центральное дерево. Номер кукушки располагался на нижних ветках дерева. Кис-Кис дрожащими лапами вставил ключ в замочную скважину и несколько раз повернул его.

Дверь открылась с тихим скрипом. Кот остановился на пороге, вглядываясь в темноту, которая царила в номере. Эта темнота была намного чернее шерсти самого чёрного кота.

Кис-Кис вдруг снова вспомнил о странном предсказании кукушки: «…а сам упадёшь на землю и… ба-бах!» Вспомнил её слова о том, что к ней в номер кто-то пытался пробраться. Тут же его воображение нарисовало чудовищ, которые прятались в темноте и собирались на него напасть.

Кис-Кису стало страшно, он попятился назад, подальше от ужасного номера, и уже собрался рвануться вниз, но вдруг услышал голоса зверей, поднимающихся на дерево.

– Да, сегодня Кука какая-то странная, – говорил один голос. – Не здоровается, ничего не предсказывает.

– Вот-вот, и знаете, – второй голос принадлежал Сусе, – она ходит, нацепив кошачий хвост.

– Неужели? Как странно.

Голоса приближались, у Кис-Киса не было времени на раздумья. Он кинулся в номер и захлопнул дверь.

– Вот её апартаменты, – услышал Кис-Кис восхищённый голос Суси совсем рядом. – Неплохо, правда?

– Да, самый дорогой номер в гостинице, – ответил его собеседник.

– Я, конечно, ничего не имею против, и как поэт прекрасно всё понимаю, но с этим номером что-то не так.

Кис-Кис навострил уши, потому что Суся понизил голос и стал говорить свистящим шёпотом:

– Мне рассказал сам управляющий. Он так и сказал мне: «Напишите об этом стихи, мой дорогой Суся».

– И что же именно он рассказал?

– Он сказал, – Суся сделал эффектную паузу, – что…

Кис-Кис прижал ухо к двери, чтобы лучше слышать хорька. Его хвост от волнения заметался по полу и случайно задел какую-то палку, прислонённую к стене. Она с грохотом повалилась.

Когда он снова прислушался, за дверью уже никого не было.

«Надо быстрее предупредить Фу-Фу, – подумал кот, – Суся определённо что-то знает».

Кис-Кис хотел было выскочить за дверь, но вдруг вспомнил, что сначала должен осмотреть номер Куки. Он развернулся.

Перед ним стояли две тёмные фигуры, одна из них потянула к Кис-Кису лапу…









Глава 5

Рассказ лося


		Лес, хоть редкий, хоть густой,
		А без лося лес пустой.
		Лось и лес почти родня,
		Друг без друга мы ни дня.
		Лес недавно даже вырос
		На макушке у меня.


Прошло два часа, и лось проснулся оттого, что у него затекло всё тело от рогов и до копыт. Обычно Можжевельник любил спать в другой позе – стоя. А тут он почему-то лежал, да ещё на чём-то очень твёрдом. Во сне ему привиделось, что он лежит на крыше музея, а вокруг летают злобные птицы с собачьими мордами. Одна из птиц, самая вредная, настойчиво пыталась засунуть ему под мышку вилку.

Лось стал ворчать на птицу, но она не отставала даже после того, как он пригрозил ей штрафом. Лось разозлился и открыл глаза.

Над ним всё маячила собачья морда. Можжевельник было замахнулся копытом и тут разглядел, что это вовсе не птица, а пёс Фу-Фу. Вместо вилки он держал в лапах градусник.

– Э-э! Потише! – гавкнул пёс, увернувшись.

– Где я? – не понял лось.

– В Детективном Бюро.

– Я что, спал? Какой стыд! Эта работа сведёт меня с ума! Заснуть в гостях. Как я так мог?

– Такое иногда случается, – осторожно отозвался Фу-Фу.

Лось стал подниматься. Фу-Фу хотел было ему помочь, но Можжевельник замотал головой. Он не желал никакой помощи. Впрочем, Фу-Фу уже давно заметил, что у лося довольно странное представление о хороших манерах.

Лось встал на ноги и упёрся рогами в потолок.

– Как вы здесь живёте? – пробубнил он себе под нос. – Не подпрыгнешь, не развернёшься!

– Уж извини, не музей.

Фу-Фу увидел пистолет и запихнул его лапой под стол, так, чтобы лось не заметил.

– Музей, – повторил лось, пошатываясь, – а ведь я к тебе поэтому и пришёл. Обокрали меня.

– Неужели ограбили музей?

– Украли ключи! – трагическим голосом произнёс лось. И шёпотом, как будто это была страшная тайна, добавил: – Ключи от музея.

Фу-Фу потёр лапы. Надо же! Два происшествия за ночь. Давненько уже такого не случалось.

– Как это произошло? – оживлённо спросил пёс, усаживаясь за стол.

– Я ключи всегда носил на ше-е-ааа, – громко зевнул Можжевельник. – Всем мои ключи нравились! Кто на них только не заглядывался. Ворона Карра заглядывалась, бобёр заглядывался, даже крот Шиша, и тот умирал от зависти, так и говорил: «Мне бы такие ковырялки, я бы ими всё перековырял!» И ещё этот дурачок Кролик всё время рядом крутился. Говорит: «А что это у тебя за бусики? Дай поносить!» Я, конечно, ключи никому не давал. Берёг для потомков. А сегодня в полдень встретил в лесу одну знакомую и…

Вдруг дверь, ведущая в соседнюю комнату, скрипнула, и что-то упало на пол. Лось обернулся. От того, что он увидел, его рот широко открылся, а глаза полезли на лоб. Лось потряс головой, несколько раз моргнул, но от этого видение не исчезло.

По полу совершенно самостоятельно двигалась сумка. Она проползла за спиной у Фу-Фу, обогнула стол и скрылась за дверью. После чего дверь сама собой закрылась.

– К-кто э-эт-т-то? – запинаясь, спросил лось.

– Где?

Лось кивнул на дверь.

– Да так, – махнул лапой пёс, – снова Кис-Кис в дом гостей наприглашал. Ты не отвлекайся. Рассказывай. Так что там с ключами?

– Я их носил на шее, – рассеянно повторил Можжевельник.

Дверь вновь приоткрылась, но, как только лось на неё взглянул, захлопнулась.

– И кого ты подозреваешь? – допытывался Фу-Фу. Он достал карандаш и приготовился записывать показания. – Кто у тебя украл ключи от музея?

Лось, хмурясь, смотрел на дверь. Но там было тихо. Фу-Фу нетерпеливо вилял хвостом.

– Кажется, я ещё сплю, – сказал лось.

Тут он повернулся к Фу-Фу и, пытаясь больше не обращать внимания на странных гостей Кис-Киса, сказал:

– Нужно охранять музей. С ключами каждый дурак его откроет и украдёт самое дорогое, что у нас есть.

– А что у нас самое дорогое? – спросил Фу-Фу.

– Как что? – удивился лось. – Наследие предков Безымянного Суслика, конечно! Экспонаты музея, если ты понимаешь, что я имею в виду…

Внезапно в соседней комнате послышался грохот. Что-то покатилось по полу. Лось так и подскочил.

– Ну, я это… пойду, – сказал он, пятясь к выходу, – музей охранять. А ты пока ключи поищи!

И лось выскочил на крыльцо. Только его и видели.

– Эй! Сыскная собака! А ну-ка иди сюда и развяжи эту ужасную нитку! – послышалось из соседней комнаты.

Фу-Фу захлопнул блокнот. Все подозреваемые, которых перечислил лось, вылетели из головы. С дурным предчувствием Фу-Фу пошёл в соседнюю комнату:

– Только бы она там не стала прибираться!

На полу перед дверью сидела кукушка, с головы до ног запутанная леской. Рядом валялась удочка.

– Что это ты тут наделала? – испугался Фу-Фу.

– Это я наделала? Это удочка ваша наделала! Нужно же мне было как-то вещи спасать от ваших бандитов. Вот я удочку в комнату и закинула, сумку на крючок поймала и в комнату втянула. Я же не знала, что у этой удочки такая плохая леска!

Фу-Фу только головой покачал. Он нагнулся над предсказательницей и принялся распутывать леску. Тем временем кукушка ругалась и жаловалась:

– Бестолковый пёс! Не видишь, леска под крылом проползает? А ты куда разматываешь? Теперь у меня из-за тебя все перья повылезут.

Наконец с леской было покончено. Кукушка оказалась на свободе, зато леска теперь никуда не годилась.

– Так-то лучше, – сказала Кука, расправляя перья.

Она подняла сумку и радостно о неё потёрлась.

Фу-Фу вздохнул и принялся собирать с пола обрывки лески.

– Ты ещё здесь? – спросила Кука.

– А где я должен быть? – Фу-Фу вдруг почувствовал, что кукушка начала его сильно раздражать.

Кука постучала крылом по голове.

– Как где? В гостинице, конечно! Иди помогай коту, а то мало ли что может с ним случиться, там же воры! И пистолет свой захвати.




Глава 6

Бегство


		Кис-Кис решил маскироваться,
		Да маску выбрал он не ту.
		Хотели с птицею подраться,
		А нос расквасили коту.





Кис-Кис попятился и спиной вжался в дверь. Два чёрных силуэта надвигались на него. Хотя в темноте коты отлично видят, из-за съехавшего на глаза капюшона он почти ничего не мог разглядеть.

– Смотри-ка ты, сама кукушка к нам пожаловала, – сказал тот, что стоял поближе, скрипучим голосом. Он был маленького роста, с красными светящимися в темноте глазами. Сделав шаг, он громко сглотнул и прибавил: – Давненько я не точил зубы!

Кис-Кис потерял дар речи. Он хотел было закричать, но слова застряли где-то в горле.

Второй, что повыше и потолще, злорадно захихикал, потирая лапы.

– Эй! Ушастый, принеси-ка фонарь, – крикнул он, обращаясь, куда-то в сторону. – Сейчас мы будем мучить эту предсказательницу, пока она сама не отдаст сумку.

Из глубины комнаты послышался недовольный возглас:

– Фонарь любой дурак принести может, вы дайте мне задание поважнее. Ну, там, еды добыть или песню спеть. А то я спать лягу.

«Какой ужас! – подумал кот. – Их, оказывается, трое! Что мне делать?»

Вдруг ему в голову пришла блестящая мысль. Если бандиты думают, что он слабенькая кукушка, то, конечно, не ожидают, что у него есть острые когти.

Нужно только улучить момент и, если на него накинутся, пустить их в ход. Но храбрости эта мысль ему почему-то не прибавила. Кис-Кис сделал шаг в сторону, пытаясь нащупать ручку двери.

– Мы и без фонаря с ней разделаемся! – клацнул зубами красноглазый. – А ну, отдавай сумку!

Кис-Кис нащупал выключатель и ударил по нему лапой. Вспыхнул свет.

Перед ним стояли два бандита. На них были огромные соломенные шляпы и странного вида белые халаты. Морды бандитов скрывали чёрные маски с прорезями для глаз. Один был вооружён пилой, а другой угрожающе замахнулся лопатой.

В первую секунду бандиты бросились в стороны, как тараканы, но тут же опомнились:

– А что это мы убегаем? На нас ведь маски! Хватай кукушку!

Кис-Кис заметался на месте, изобразив нечто среднее между шипением и кукуканьем. Получить лопатой по голове ему не хотелось. Он дёрнул дверь, но та, как оказалось, была закрыта на замок.

– Что-то у этой кукушки физиономия какая-то подозрительная, – прохрипел один бандит.

– Да, – его сообщник почесал в затылке, – кажется, где-то я её видел.

– Брысь, расступись! – кот крикнул первое, что пришло в голову. Из его мягких лапок показались острые тонкие когти. – Я есть иностранка! Я есть кукушкина бабка! Какой ещё такой сумка? Не знаю я никакой сумка, я буду жаловаться в главный берлога!

Бандиты остановились, а красноглазый даже спрятался за кресло.

– Так это не кукушка, – рассеянно пробормотал второй бандит, опуская лопату. – А я-то думаю, что это у неё клюв бумажный и вместо крыльев лапы?!

– Это есть такой иностранный мода, – наступал кот. – Какой позор! Два мужчина, и нападать на один старый бабка!

– А где кукушка? – спросил красноглазый.

Хотя, если честно, то при свете глаза у него больше не светились, а быстро бегали из стороны в сторону. Он вышел из-за кресла и, опасливо косясь на Кис-Киса, подскочил к своему товарищу.

– Это я у вас хотеть спросить! – совсем осмелел кот. Он решил, что если будет громко говорить, то, возможно, Суся услышит его и придёт на помощь. – Кто вы есть такой?! И где мой внучка? Я вас спрашивать. Она так меня любить, просто жить без меня не может! Я буду её целова-аа-ать!!!

Красноглазый шарахнулся:

– Да замолчи ты! А может, и хорошо, что это кукушкина бабка… – обратился он к толстому. – А ну-ка хватай её!

И сам схватил Кис-Киса за бумажный клюв. Толстый бандит вцепился коту в плечо.

– Сменяем бабку на кукушкину сумку, и пускай целуются сколько влезет.

Кот дёрнулся, и бумага осталась у бандита в лапе.

– Это ещё что такое? А где клюв?

– Это… это… – растерялся Кис-Кис. – Это есть я после пластической операции. Полное омоложение личности до неузнаваемости!

– А хвост откуда? – спросил толстый.

– Так, кончай болтать! – вдруг оборвал его красноглазый. – Свяжи бабку, а я пока напишу записку для кукушки. И будем смываться!

Он достал карандаш, послюнявил его и принялся писать на бывшем клюве записку.

Кис-Кис впился зубами толстому зверю в лапу, пару раз царапнул и, вывернувшись, бросился прочь, опрокидывая за собой мебель. Толстый взвыл и запрыгал на месте, тряся пораненной лапой.

– Лови его!!! – завизжал красноглазый.

Кот пробежал по дивану, прыгнул на какую-то газету в углу, из-под которой раздался пронзительный вопль, и выскочил в окно.

Бандиты кинулись за ним.




Глава 7

Погром в номере


		Как мне, Кролику, не злиться,
		Целый день бежал, скакал,
		Ждал – вдруг что-нибудь случится,
		А случилось – я проспал.





Подходя к гостинице, Фу-Фу сразу понял: там что-то случилось. Около центрального входа толпилась куча зверей. Толкая друг друга, они пытались заглянуть в окна, пролезали внутрь и шумели так, словно они не культурные звери, а рой диких пчёл.

«Зачем я отпустил Кис-Киса одного? – с ужасом подумал пёс. – С ним, наверное, случилась беда!»

Фу-Фу не стал церемониться, он поступил так, как поступают собаки-охранники на концертах, чтобы усмирить толпу. Он громко залаял и даже зарычал, показывая клыки.

На зверей это подействовало, они немного утихли, и пёс смог пробраться в холл.

Там животных было ещё больше чем на улице, они стояли, окружив кого-то, и внимательно слушали. Не было никакой возможности подойти поближе.

К счастью, Ворон-управляющий заметил Фу-Фу.

– А вот и представитель Детективного Бюро, – громко сказал Ворон, указывая крылом на Фу-Фу, – я думаю, он во всём разберётся.

Звери расступились, и пёс увидел, кого они все слушали с таким любопытством. Это был хорёк Суся. Даже на вручении премии «Поэт пня» он выглядел не так взволнованно. Лапы его тряслись, одно ухо дёргалось.

– Так, для начала все должны покинуть помещение, – решительно скомандовал Фу-Фу, – останутся только Суся и Ворон-управляющий. Остальных я вызову позже для дачи показаний.

Звери недовольно зашептались, но перечить сыщику никто не стал.

– Ну, и что здесь произошло? – проговорил пёс, когда все разошлись по номерам. Он взглянул на Сусю.

– Рассказываю ещё раз, – недовольно буркнул хорёк. – Всё началось сегодня вечером. По дороге сюда я встретил эту знаменитую кукушку. Ну, я с ней пару раз виделся, но в этот вечер она была какая-то странная.

Фу-Фу фыркнул, вспомнив бумажный нос кота.

– Да, странная, – продолжил Суся, – если не сказать больше. Она нацепила себе хвост!

– А я заметил, что она была сильно взволнована, – добавил Ворон.

– Ладно, что было дальше? – Фу-Фу не терпелось услышать продолжение.

– Потом одна милая птица, что живёт здесь, пригласила меня на верхние ветки, полюбоваться звёздами… Мы как раз проходили мимо номера кукушки, как вдруг… – Суся сделал страшные глаза и поднял вверх коготь, – …из-за двери послышался странный шум.

– А потом, – продолжил Ворон, – уже почти все звери в гостинице услышали грохот, доносящийся из её номера. И какие-то крики. Мы решили без сыщиков туда не подниматься и послали за вами.

– Нужно сейчас же проверить номер! – крикнул Фу-Фу.

Но сделать ничего не успел. Из-под дивана вылезло нечто растрёпанное и пыльное. Ворон вскочил на ближайший стол, Суся тоненько запищал и схватился за сердце.

Фу-Фу чуть было не выхватил пистолет, но, опомнившись, взял себя в лапы, сел нормально и сделал серьёзную морду.

– Это ещё кто? – Пёс указал на вылезшую из-под дивана птицу. Суся открыл один глаз, потом второй. И радостно вскрикнул:

– А! Это поклонница моего таланта и муза по совместительству, мы с ней смотрели на звёзды. Как же ты меня напугала!

– Я играю в группе «Воронушки International». На ложках, – пробурчала еле слышно муза, которая оказалась вороной.

Фу-Фу взглянул на Ворона-управляющего. Тот покивал головой.

– Там, это… в номере у кукушки, – продолжила муза, – храпит там кто-то.

– За мной, – скомандовал Фу-Фу, – мы должны осмотреть номер.

Он выхватил пистолет и кинулся наверх. Остальные поплелись следом.

У номера Куки пёс остановился и прислушался. Из-за двери и правда доносился храп.

– Скорее всего, это небольшое животное, – сделал вывод Фу-Фу, – судя по тому, как оно храпит, это точно не лев. Может быть, это мышь или суслик.

– Ну и отличненько, – потёр лапы Суся, – сейчас мы его схватим.

– Подождите, я открою дверь, – сказал Ворон, доставая связку запасных ключей.

Первым в номер зашёл Фу-Фу, за ним Ворон. Суся и его муза остались стоять на пороге. Ворон повернул выключатель, и лампочка осветила царивший в номере беспорядок: вся мебель была перевёрнута, на полу валялись обрывки газет, окно было распахнуто, и стоявшее под ним кресло насквозь промочил дождь.

«Как будто здесь побывал Шиша со своей лопатой», – подумал Фу-Фу.

Храп доносился из дальнего угла комнаты. Фу-Фу подошёл поближе. В куче мусора, накрывшись газетой, спал Кролик. Тот самый просто Кролик, который всегда ходил в одном носке и приставал ко всем со своими глупыми песнями.

Пёс осмотрел весь номер, но нигде не обнаружил и следа Кис-Киса.

– Нужно разбудить Кролика и спросить, что здесь произошло, – Ворон упёр крылья в бока. – Ещё хотелось бы узнать, кто будет за всё это отвечать.

– Сейчас разберёмся, – Фу-Фу подошёл к Кролику и потряс его за лапу. – Эй! Вставай, хватит спать!

Кролик дёрнул ухом и с головой накрылся газетой. Потом вдруг резко вскочил и уставился на Фу-Фу.

– А что вы здесь делаете? – наконец произнёс он довольно бодрым голосом. – Может, все вместе побе…

– Нет, бегать мы не будем! – оборвал его Фу-Фу. – Лучше объясни, что ты тут делаешь?

– Я здесь сплю. – Кролик зевнул во всю пасть и потянулся.

– Как ты сюда попал? Это номер известной прорицательницы Куки! – донёсся из дверей возмущённый голос Суси. – Совсем звери совесть потеряли, – добавил он уже тише, обращаясь к своей спутнице.

– Но ведь она моя мама, – обиделся Кролик и принялся вытирать нос какой-то бумажкой.

– А это что у тебя такое? – Фу-Фу узнал эту бумагу. Из неё был сделан фальшивый клюв для Кис-Киса. – Ну-ка дай сюда!

Он вырвал бумажку из лап Кролика. На ней корявыми буквами было написано:








Фу-Фу прочёл это вслух. Все звери удивлённо притихли.

Наконец Суся прервал молчание:

– Значит, кукушку похитили.

– Да не кукушка это была! – в отчаянии крикнул Фу-Фу. – Это был Кис-Кис! Он пришёл расследовать кукушкино дело. А кукушкой его переодел я, чтобы расследование лучше расследовалось.

– Ничего не понимаю, – пробурчал Ворон. – Кролик – сын кукушки, кукушка – это Кис-Кис. Получается, что Кролик – сын Кис-Киса?!

– Нет, – перебил его Фу-Фу, – не получается. Если бы у Кис-Киса были дети, они были бы котятами. И вообще здесь вопросы задаю я. Итак, могли ли посторонние звери попасть в номер незамеченными?

– Через холл никто не мог пройти, – важно заявил Ворон, – я помню всех, кто живёт в гостинице.

– Ясно, – Фу-Фу подошёл к окну и выглянул наружу. – Скорее всего, преступники залезли в номер через окно. Жаль только, что дождь смыл все следы.

Вдруг какой-то блестящий предмет привлёк внимание Фу-Фу. Пёс присел на корточки и достал из кучи мусора лопату. Точно такую, с какой всё время возился Шиша. Фу-Фу пригляделся внимательнее. На ручке была выцарапана буква «ш».

«Интересно, что делает лопата Шиши в номере кукушки, – пёс наморщил лоб и поводил туда-сюда хвостом. – Неужели Шиша причастен к похищению Кис-Киса?..»

Тут подошёл Кролик и тоже уставился на лопату. Даже потрогал её лапой.

Фу-Фу отстранил Кролика и серьёзно сказал:

– Делаем так, я сейчас иду в Бюро. До утра мы всё равно ничего сделать не сможем. Ты, Ворон, никого не впускай в этот номер. А Суся будет прислушиваться к разговорам постояльцев гостиницы, может, кто-нибудь что-то видел.

– А как же я? – раздался голос Кролика.

– А ты пойдёшь со мной. Будешь свидетелем.




Глава 8

Проворная бабка


		Бывает на свете
		Везучий народ.
		Куда ни пойдёт —
		Попадёт в переплёт!





Когда Кис-Кис выпрыгивал в окно, он не подумал, что придётся падать. Почему-то кот решил, что находится на первом этаже. С ним такое иногда случалось, и всё потому, что он не боялся высоты. Правда, иногда кот любил попугать Фу-Фу. Забравшись на верхушку сухого дерева около Бюро, он начинал пронзительно орать: «Спасите! Помогите!» Вот было весело посмотреть, как там бегает Фу-Фу со стремянкой. Но сейчас было не до смеха.

Кот полетел вниз вместе с каплями дождя. Как ни пытался он выровнять своё положение в воздухе, чтобы приземлиться на лапы, только намотал плащ себе на хвост. К счастью, ему удалось вцепиться лапами в ветку, подтянуться и, перепрыгивая с ветки на ветку, добраться до земли.

Кис-Кис рванулся к главному входу, но тут прямо перед его носом, словно мешок с картошкой, свалился толстый бандит. Пока он кряхтел, тряся головой, кот успел сбежать.

– И-и-и! – раздался сверху крик.

Кис-Кис поднял голову, и тут на него свалился красноглазый.

Обхватив друг друга лапами, они стали кататься по земле. Кис-Кис пытался поцарапать бандита задними лапами, но только разодрал свой плащ. Бандит пробовал кусаться, но из-за маски только напускал слюней.

– Хватай её! Окружай! Улетит бабка! – вопил толстый, прыгая вокруг.

Наконец Кис-Кис стряхнул красноглазого и, выкрутившись, пустился наутёк. Бандиты кинулись за ним. Кот выскочил на дорогу. Справа находился глубокий овраг, а слева начинался ельник.

«Если я прыгну в овраг, то буду виден, как на ладони», – мелькнуло в голове у Кис-Киса.

Сзади послышались крики:

– Эй, бабка! Стой! От нас не уйдёшь!

– И не улетишь!

Времени на раздумья не было, и кот кинулся в ельник.

Там было намного темнее, чем на дороге. Каждое дерево казалось каким-то чудовищем. Кис-Кис бежал так быстро, что со стороны могло показаться, будто он летит. Рваный плащ развевался за спиной. Мокрые ветви хлестали по морде. Через некоторое время плащ намок и стал таким тяжёлым, что, казалось, был не из материи, а из свинца. Кис-Кис чувствовал, что бандиты вот-вот настигнут его и схватят за хвост.

Через некоторое время он выскочил на поляну, прислушался. По-видимому, бандиты отстали.

Воспользовавшись короткой передышкой, кот снял плащ и швырнул его за деревья.

«Пусть думают, что я побежал туда!» – решил он.

Кис-Кис увидел большое дерево, росшее посередине поляны, быстро вскарабкался на него и притаился в мокрой листве. Сердце его стучало так громко, что он боялся, не услышат ли этот стук бандиты. И тут же послышались голоса:

– Бабка, стой!

– Вот её плащ!

– В погоню!

Голоса смолкли: вероятно, бандиты попались на хитрость и побежали по ложному следу.

Кис-Кис вытянул шею, пытаясь разглядеть, скрылись ли бандиты. И тут лапы соскользнули, и он, ломая ветви, упал в куст.

Хотя падал он с большой высоты, ветви смягчили удар. Он лежал на спине кверху лапами и думал только об одном: лишь бы только бандиты не прибежали на шум!

Тут раздался хруст веток: кто-то топтался на поляне. Кис-Кис затаил дыхание.

– Ну что, упустили бабку? – раздался скрипучий голос красноглазого.

– Да, упустили, – подтвердил толстый и почему-то засмеялся.

– Ну, пойдём домой!

– Ну, пойдём!

Раздалось дружное хихиканье. Кис-Кис услышал быстрый топот. Бандиты ушли.

Несколько минут Кис-Кис не шевелился. Но вокруг было тихо. Только дождь стучал по веткам.

Наконец он осмелел и высунул голову из куста, чтобы оглядеться. И тут сильная лапа схватила его за плечо. Кис-Кис понял, что попал в засаду.

Толстый бандит вытащил кота наружу и поставил перед собой:

– Ну что, бабка, попалась? Теперь не уйдёшь!

Второй бандит слегка приподнял шляпу, чтобы получше разглядеть Кис-Киса. К мокрой шерсти кота прилипла грязь, маленькие веточки и листья, так что его было не узнать.

– И что же ты не улетела? – с ехидством спросил красноглазый.

– Старая стала, вот и не улетела, – пробормотал кот.

Толстый рассмеялся. Бандиты поставили Кис-Киса спиной к дереву и обмотали верёвкой.

– Вот, постой-ка тут, пока твоя внучка не отдаст нам сумку!

– Она мне не внучка, – заорал Кис-Кис, глядя на удаляющихся бандитов.

– Конечно, не внучка. Она твоя правнучка! – хихикнул красноглазый и исчез за деревьями.




Глава 9

Новый пострадавший


		Какое же это мученье,
		Когда в жизни нет приключенья!
		Судьба моя горько влачится,
		Со мной ничего не случится!

    Возгласы Кролика




Всю дорогу до Бюро Кролик скакал. Он, как ненормальный, прыгал вокруг пней, деревьев и Фу-Фу и радостно кричал:

– Я свидетель! Я свиде-е-етель!

Один раз он споткнулся в темноте об корень и грохнулся на землю. Но даже и тут не успокоился. Он вскочил и, как ни в чём не бывало, запрыгал дальше.

Потом вдруг ни с того ни с сего громко запел:

		Ах, что за наслаждение,
		Я доложу вам, братцы,
		На месте преступления
		Случайно оказаться.
		Ура! Ура! Случайно оказаться!
		Повсюду я бываю,
		Но вот беда какая:
		Что вижу, помню, знаю,
		Я тут же забываю!
		Ура! Ура! Я тут же забываю!

		Спрошу я у народа:
		Что сделать мне на свете,
		Чтоб был я Кролик «Подо —
		Зреваемый свидетель»!
		Ура! Ура! Зреваемый свидетель!

Пёс вздохнул с облегчением, когда они дошли до дверей Бюро. На улице было темно и сыро, а в домике уютно горел свет.

– Заходи быстрее, а то выстудишь всё тепло, – сказал Фу-Фу, пытаясь затолкнуть развеселившегося Кролика внутрь.

Тот радостно упирался и в ответ выталкивал Фу-Фу наружу. Наконец они с шумом и грохотом зашли в дом. Пёс кинулся к холодильнику, достал оттуда морковку и вручил Кролику.

– Вот, возьми и успокойся. Мне нужно подумать, а ты меня отвлекаешь.

– О! – обрадовался Кролик и тут же притих в углу.

Из соседней комнаты, где сыщики оставили кукушку, не доносилось ни звука. Наверное, Кука заснула.

Фу-Фу стал бродить по комнате. В голове у него роились мысли, но он никак не мог сосредоточиться.

«На месте преступления мы нашли записку, которую оставили преступники, и лопату Шиши, – думал пёс. – Преступники хотят забрать у Куки сумку… Значит, в ней есть что-то важное… Нужно разобраться…»

Пёс подошёл к Кролику и грозно рыкнул:

– Рассказывай всё, что знаешь!

Кролик вздрогнул и уронил недогрызенную морковку.

– Как ты оказался в номере? Почему у тебя в лапах была записка преступников? Отвечай!

– Да я… Да они… – замямлил Кролик. – Ну… я же узнал, что Кука живёт в гостинице, и она меня впустила, потому что узнала… потому что я её сын…

– Хватит врать! – злился пёс. – Тоже мне кукушонок!

– Я сын, сын! – упрямо твердил Кролик.








«Из Кролика хороший свидетель не получится, – расстроено подумал Фу-Фу, – он может таких глупостей порассказать. Ему верить нельзя».

Пёс устало опустился в кресло. Он набегался за эту ночь, глаза его закрылись, и он не заметил, как задремал.

Проснулся он оттого, что кто-то стучал в дверь. За окном уже начало светать, дождь кончился. Пёс потряс головой и потянулся, сгоняя остатки сна.

Из соседней комнаты выглянула испуганная Кука, которую тоже разбудил стук.

– Не открывай, – прошептала она и скрылась за дверью.

Но Фу-Фу должен был разобраться, что к чему. Он взял пистолет, подошёл к входной двери и резко распахнул её. Пёс ожидал увидеть кого угодно: ораву преступников, которые хотят накинуться на кукушку, лося Можжевельника, – но перед ним стоял крот Шиша. Он дрожал так сильно, что было слышно, как стучат его мелкие зубки.

– Н-ну, н-након-нец-то, – проклацал он. – Я д-думал, мн-не н-никогда не от-ткроют.

Крот зашёл в дом, подошёл к лампе и протянул к ней лапы.

– Ну, теперь вся компания в сборе: кукушка, Кролик и крот, – пробурчал себе под нос Фу-Фу. – Только бы они не начали делать уборку!

– Ну и холод, – Шиша повертел лапами перед лампочкой, отогревая их. – Что ты там говоришь?

– Я говорю, почему тебе не сидится дома в такую рань?

– Ах, да! – Шиша вдруг обхватил голову лапами, точно испугался, что она сейчас убежит от него. – Случилась катастрофа!

– Почему катастрофы у всех случаются одновременно?! – разозлился Фу-Фу. – Если у тебя просто уползли червяки, которых ты собрал на завтрак, я даже слушать тебя не буду, сразу выставлю за дверь.

Но Шиша ничего не ответил, он просто молча стоял, закрыв морду лапами, и всхлипывал.

Фу-Фу тяжело вздохнул и подошёл к кроту.

– Ну, рассказывай, что случилось? – сказал пёс мягче.

Всё-таки он был сыщиком, а профессия сыщика как раз заключалась в том, чтобы помогать зверям в трудных ситуациях.

Крот опустил лапы, в глазах его стояли слёзы.

– У меня украли все инструменты, – произнёс он очень печально. – Все мои ковырялки пропали. Такая трагедия! Кто я теперь, без лопаты?

И, вероятно от волнения, крот заговорил стихами:

		Когда-то были у крота
		Кайло, лопата.
		Моё такое ремесло —
		Копать, ребята.
		А без лопаты крот не тот,
		Кому он нужен?
		Я без лопаты – антрекот
		Лисе на ужин.

		А что такое для крота
		Его лопата?
		Лопата – всё: жильё, питьё,
		Еда, зарплата!

		Трудились все, учились все,
		Все пили, ели.
		Теперь стою я в стороне
		От общей цели.

Тут Фу-Фу вспомнил про лопату, найденную в номере Куки.

«Если бы Шиша был преступником, – подумал пёс, – он вряд ли пришёл бы сюда. Скорее всего, он говорит правду, но всё равно надо его допросить».

Фу-Фу достал из-под стола лопату и протянул её кроту.

– Ты это ищешь?

Шиша протёр глаза, прищурился.

– Ой! Моя лопаточка! – радостно вскрикнул он. – Это она! А где остальные ковырялки?

Крот протянул лапы, но Фу-Фу спрятал лопату за спину.

– Не так быстро, сначала объясни, как эта вещь могла оказаться на месте преступления!

– Не может быть, – ужаснулся крот, – это хорошая лопата.

– Ты говорил, что тебя обокрали.

– Да, вчера меня не было в норе под рекой. Я решил устроить себе небольшой отдых. Чуть-чуть полежал на солнце, помочил лапы в озере. Вернулся поздно вечером. И сразу понял: что-то не так.

Шиша сморщил нос от грустных воспоминаний.

– Если бы я отнёс инструменты в нору под полем, – горестно продолжил он, – их бы оттуда никто не украл! Но я, безмозглый крот, оставил их в норе под рекой. А туда любой залезет.

– Может быть, ты кого-нибудь подозреваешь? – Фу-Фу подошёл к двери в соседнюю комнату и захлопнул её, чтобы кукушка не подслушивала.

– А как это?

– Ну…

Фу-Фу растерялся. Теперь вот объясняй этому подземному жителю, как разговаривают сыщики.

– Слушай, кротище, подозревать – это значит думать на какого-нибудь зверя или птицу, что они стащили у тебя инструменты, – кое-как попытался объяснить Фу-Фу. – Может быть, ты по дороге встретил кого-нибудь странного?

– Да, точно, я подозреваю, – встрепенулся Шиша, – встретил одну странную утку.

– Утку?!

– Ну да. Она очень странная! Бегает по лесу, как угорелая, крякает, что потеряла мышку.

Дверь соседней комнаты скрипнула, и оттуда показалась голова Куки.

– Ха! Я это вам пророчила! – выкрикнула она. – Я говорила вам про существо, которое бегает по лесу и ищет мышку!

Шиша испуганно поглядел на кукушку – та радостно смеялась.

– Ну, во-первых, ты говорила про шишку, а не про мышку, – прервал её смех Фу-Фу.

– Шишка, мышка – какая разница! – Кука никого не хотела слушать.

– А во-вторых, – Фу-Фу повысил голос, – тебе лучше не вылезать из комнаты, бандиты могут нагрянуть в любую минуту.

– А ты на что? – возмутилась Кука. Похоже, при дневном свете она осмелела. – Наоткрывали разных Бюро, а защитить известную птицу некому. Не Бюро, а шарашкина контора!

Она с грохотом закрыла дверь.

– У меня от этих животных голова кругом идёт! Каждый пытается меня запутать! Если ещё и Кролик проснётся… Лучше его разбудить и послать в гостиницу за новостями.

Фу-Фу поглядел в угол, где ночью сидел Кролик. Там никого не было. Заглянул за кресло, под стол, посмотрел в соседней комнате, даже выглянул на улицу.

Кролик исчез.







Глава 10

План спасения


		Я друга выручать иду.
		Когда мой друг попал в беду,
		Весь мир обшарю, весь район,
		И будет он освобождён!

    Мысли решительной собаки




Фу-Фу молча бродил по комнате. За столом сидели крот Шиша и кукушка. Они следили, как пёс ходит от двери к окну и обратно. Наконец, у Куки закружилась голова.

– Может быть, ты сядешь? – спросила она.

– Это всё очень странно… – Фу-Фу, казалось, её не слышал.

– Ты это уже пять раз говорил, – Кука встала, – лучше скажи, что ты собираешься делать?

Фу-Фу ещё несколько раз прошёлся по комнате. Потом он подошёл к столу и решительно стукнул по нему кулаком:

– Чтобы спасти Кис-Киса, нам придётся отдать сумку.

– Ну уж нет! Это мне не нравится, – кукушка схватила свою сумку. – Придумай что-нибудь другое! Отдай вон его, – она показала крылом на Шишу.

Тот сидел, задумавшись, в обнимку с лопатой и ничего не слышал.

– Ну подумай, кукушечья твоя голова, зачем бандитам крот? Им сумку подавай! Вот мы освободим Кис-Киса, погонимся за преступниками и отберём твою сумку. Так что ты ничего не потеряешь.

– Ну конечно, – проворчала Кука, – дожидайся тут, пока вы друг друга догоните и освободите. Я уже и так потеряла кучу времени у вас в лесу. Я столько всего могла бы предсказать!

– Значит, так, – не слушал её Фу-Фу, – нам нужно устроить засаду. И, когда преступники возьмут сумку, мы их поймаем.

Пёс огляделся. Из всех присутствующих засаду мог устроить только он один. Слабая кукушка и неповоротливый Шиша никуда не годились. Они не смогли бы поймать даже собственный хвост.

– Ты хочешь, чтобы я ловила бандитов? – Куке тоже не понравилась идея с засадой. – Не смеши, я слабая птичка, а не сыскная собака!

– А я всегда готов! – оживился Шиша. – Я даже получил благодарность от лося Можжевельника, когда спас статую Собаки С Алмазными Глазами!

– Точно, вот кто нам поможет! Лось Можжевельник!

Фу-Фу вскочил.

– Так, где мой пистолет?!

– Да… Ну и Бюро, – презрительно проговорила Кука, – то подстреливают невинных, то пистолеты теряют.

– Шиша, ты со всех лап бежишь в музей. Скажешь Можжевельнику, чтобы он срочно шёл к мосту. Сколько сейчас времени? – Фу-Фу взглянул на часы. – Половина двенадцатого. Мы с Кукой тоже идём к мосту…

– Никогда, ни за что, ни с кем!

– Я приказываю тебе именем лесного закона! Ты должна передать преступникам сумку. Я в это время спрячусь в кустах около реки. И, как только Кис-Кис окажется на свободе, кинусь на бандитов. Всё, пошли!

Схватив пистолет, Фу-Фу выбежал на улицу. Но, тут же удивлённо остановился. У окна, притаившись, стоял Кролик.

Пёс подбежал к нему и схватил его за ухо.

– Что это ты здесь делаешь? Только путаешься под ногами! Без тебя забот полно! Где ты был всё утро!



