Лиловая звезда – планета цветов
Агния Андреева


Фантастическая история приключений девочки Кайсы и её друзей на планете Цветов, где живут существа гельфы.

С помощью своих друзей Кайса помогает защитить экологически чистую планету от врагов, которые хотят украсть древние секреты маленьких волшебников.





Агния Андреева

Лиловая звезда – планета цветов





Часть I

Кайса и Виолетта





Глава 1

Волшебница Виолетта


В этом году в маленьком городке Нортон все дети начали ловить бабочек. Купить в городе сачок для ловли бабочек было невозможно. А причиной случившегося «бабочкобума» стала фантастическая история, которая произошла с Кайсой несколько месяцев назад.

Кайсе восемь лет, она голубоглазая, светловолосая школьница, как и большинство детей северного городка Нортон. Летом Кайса – старший матрос на папиной лодке. Второй матрос, конечно, младший брат Дэн. Кайса катается на горных лыжах, учится играть на трубе и выступает со школьным оркестром, девочка она увлекающаяся.

В это лето у нее, разумеется, появилось новое увлечение. Дядя подарил ей большой сачок и сказал, что к началу учебного года можно собрать красивую коллекцию бабочек и отнести её в школу.

Кайса мечтала совсем о другом подарке. Уже целый год она хотела получить в подарок на день рождения, Рождество или Новый год настоящий телескоп, чтобы смотреть на звёзды, а ей предложили вместо неба и звёзд бегать за бабочками. Но Кайса была вполне воспитанной девочкой и сказала дяде, что обязательно соберёт коллекцию бабочек и покажет её, когда он приедет в следующем году.








Сначала она решила, что отдаст сачок брату, а потом и вовсе забыла про него. Однажды к ней в гости пришла подруга Софи, они смотрели мультики, болтали о новеньком, который появился у них в школе в середине учебного года. Его звали Алекс, и он нравился всем девчонкам в классе. Кайса и Софи подружились в прошлом году. Девочки учились в одном классе, их обеих отобрали для игры на трубе. Софи потом перестала ходить на репетиции, но их дружбе это не помешало.

«Ой! – воскликнула Софи, – что это там у тебя под лестницей?» – «Да сачок для бабочек, дядя подарил». Софи быстро заговорила, поправляя рыжеватые волосы и одновременно надкусывая сочное зелёное яблоко. «Завтра пойдем на поляну за школой ловить бабочек, там их всегда много». Но у Софи на следующий день изменились планы. Кайса решила пойти одна. День был солнечный и тёплый. Она взяла сачок, стеклянную банку с крышкой и пошагала знакомой дорогой в сторону школы.

На поляне Кайса присела на старый пень и стала наблюдать за полётом жёлтых, белых и разноцветных бабочек. Софи права, их здесь много, как это она сама не замечала раньше? Вдруг Кайса увидела яркую большую бабочку, она была не-обычного фиолетово-лилового цвета, а это был любимый цвет Кайсы. Как когда-то сказала бабушка, которая жила очень далеко, фиолетовый цвет – волшебный.

Кайса спрыгнула с пня, схватила сачок и побежала за бабочкой-красавицей. Хлоп! – она поймала её, сачок придавил бабочку к земле, и вдруг Кайса совсем отчётливо услышала: «Ой, мне же больно, не дави!»

Кайса обернулась, решив, что Софи передумала и пришла ловить бабочек, но вокруг никого не было.








«Что ты смотришь по сторонам? Я внутри твоего ужасного сачка». Кайса не могла поверить, неужели это бабочка с ней говорит. Она быстро перекинула её в банку, захлопнула крышку и начала разглядывать содержимое банки. Там Кайса увидела крошечную девочку с большими лиловыми крыльями.

Девочка была одета в лиловые леггинсы, сиреневую футболку и прозрачную крошечную юбочку. Волосы у малютки оказались необычного облачно-сиреневого цвета.

На голове у неё Кайса разглядела маленькие тоненькие усики, какие бывают у бабочек.

«Ты что – эльф?» – спросила она пленницу. «А ты меня не отпустишь?» – ответила вопросом на вопрос лиловая девочка-бабочка. «Ну конечно нет, у меня теперь есть настоящее сокровище. Кто же ты?»

Пленница грустно вздохнула: «Ну ладно, твоя взяла. Я родственница эльфов. Мы – гельфы, и считаем себя настоящими бабочками». – «Ну, раз ты эльф-гельф – значит, волшебница – и можешь исполнять желания, я про это где-то читала» – «Это правда, – сказала девочка-гельф. – А сколько тебе лет?» – «Восемь», – ответила Кайса. «Хорошо, я исполню восемь желаний – столько, сколько тебе лет, – если отпустишь меня. Но у тебя всего один месяц в запасе, потом лето кончится, и я улечу домой».

«А можно тебе верить просто так?» – спросила Кайса. «Да, можно. Давай знакомиться, меня зовут Виолетта». – «А я Кайса». – «Ты должна хлопнуть три раза в ладоши и произнести: «Виолетта, исполни желание в это лето», и оно исполнится».

Кайса весело сказала: «А что, прямо сейчас и попробую». Хлопнула три раза в ладоши и повторила волшебные слова, а затем добавила: «Хочу, чтобы у меня наконец появился телескоп». – «Он уже находится в доме, – ответила Виолетта. – Бабушка и дедушка прислали его в подарок к началу учебного года. Выпускай меня скорее из мерзкой банки и помни, что у тебя осталось семь желаний и всего один месяц».

Кайса открыла крышку, и Виолетта мигом упорхнула.

Девочка побежала домой проверить, не обманула ли её гельф Виолетта, про себя повторяя волшебные слова, чтобы не забыть их.




Глава 2

Второе желание


Виолетта сдержала своё слово: дома на столе стояла большая коробка – посылка из далёкой страны от бабушки с дедушкой. Родители не очень удивились сюрпризу, но все с любопытством открывали посылку, особенно младший братишка Дэн.

Ура! В коробке лежал новенький настоящий телескоп. «Целый год ждала – и наконец дождалась, – подумала Кайса. – Нужно пригласить Софи, когда стемнеет и появятся звёзды на небе, а может, сначала самой полюбоваться на них? Папа поможет настроить телескоп и можно начинать путешествовать по вечернему небу». Но тут Кайса вспомнила про остальные желания: «Их ещё так много! – мечтательно подумала она. – Надо всё-таки проверить, такая ли настоящая волшебница гельф Виолетта». Ещё она вспомнила, что никому не должна говорить о новой знакомой, иначе остальные семь желаний не исполнятся.

Кайса целый день была рассеянной и постоянно думала о волшебнице Виолетте, а заодно и о следующих желаниях.

Наступил вечер, родители пришли с работы и после ужина папа обещал детям настроить телескоп.

«Похоже, ему тоже интересно», – подумала Кайса. Она давно заметила, что взрослые любят игры, игрушки и мультики не меньше детей, только умело это скрывают.

Кайса первая заглянула в телескоп: «Ой, сколько звёзд – большие, маленькие!»

Они сверкали и завораживали её. Вдруг она увидела звёздочку размером не больше других, но всё же отличающуюся от остальных, потому что та была лилового цвета. Кайса даже протёрла глаза: может, ей это только показалось?

Взглянув в телескоп второй раз, Кайса ясно увидела лиловую звёздочку, она была такая одна-единственная, маленькая посланница из далёких миров.

«Слишком много всего произошло за один день, – устало подумала Кайса, – пойду спать, но сначала почитаю Дэну книжку».








Братишка что-то весело рассказывал папе про увиденные звёзды, они по очереди заглядывали в телескоп. Похоже, новый подарок всем пришёлся по душе.

«Ну ладно, на сегодня хватит звёздного неба, пора спать», – сказал папа.

Дэн начал просить Кайсу: «Почитай мне на ночь сказку». Он привык, что сестра каждый вечер читала ему книги перед сном. «И когда ты научишься читать, уже пора», – проворчала она, раскрывая книжку с красивыми картинками.

Вдруг Кайса решила: это и будет её вторым желанием завтра. Она умылась, быстро забралась в кровать, надев свою любимую фиолетовую пижаму с феями и звёздами, и тотчас уснула.

Утром, проснувшись, Кайса подумала, что гельф, телескоп и желания – всё это волшебный сон. Но первое, что она заметила – новенький телескоп у окна. Кайса хлопнула три раза в ладоши, повторяя волшебные слова: «Виолетта, исполни желание в это лето». Она сразу увидела лиловую девочку-бабочку. «Привет, Виолетта!» – радостно воскликнула Кайса. – «Здравствуй, – ответила бабочка. – Быстро же ты придумала второе желание». – «Так ты сама напомнила, что у меня всего один месяц в запасе, а то потом улетишь домой. А, кстати, далеко твой дом?»

Виолетта медлила с ответом, но потом сказала, что очень далеко. Наступила пауза. Кайса спросила почти шёпотом: «Твой дом не на Земле?» Виолетта несколько раз взмахнула лилово-сиреневыми крылышками и задала вопрос: «Кайса, ты умеешь хранить чужие тайны?» – «Наверное, умею, я ещё не пробовала», – ответила девочка. – «Ну, пока хватит секретов, рассказывай про своё второе желание». – «Хочу, чтобы мой братишка научился читать». – «Хорошо», – сказала Виолетта, быстро упорхнув, так и не ответив на вопрос Кайсы, где её дом.

Через минуту Кайса услышала взволнованный голос мамы: «Наконец-то Дэн начал читать по слогам, вот радость». «Ух ты! – подумала Кайса. – Всё, что происходит, – точно не сон». «Как жаль, – вздохнула она, – что нельзя ни с кем поделиться своей тайной. Сколько у меня осталось ещё желаний? Целых шесть или ещё шесть? Ой, снова сбилась. Надо с этим волшебством справиться, наверное, не торопиться, всё обдумать, о чём мечтала, кому хотела помочь. Жаль, что не успела расспросить Виолетту о лиловой звёздочке. Неужели Виолетта прилетела из космоса?»

Разные мысли пробегали одна за другой, Кайса даже потёрла лоб, как будто боялась упустить что-то важное.

Пора собираться в школу. Но Кайса вспомнила, что каникулы еще не закончились, и она обещала маме и папе отвести Дэна в садик. «Ну, мой брат – теперь герой. В его группе почти никто не умеет читать, а он уже научился. Правда, пока читает по слогам», – и девочка таинственно улыбнулась.









Глава 3

Ошибка


Кайса постоянно думала о третьем желании: почти месяц – это, конечно, очень много… А вдруг похолодает и Виолетта улетит домой раньше, чем хотела? Надо как следует разглядеть лиловую звезду, может быть, на небе есть ещё такие же звёздочки. Кайса увлеклась новыми мыслями, которые уже несколько дней кружились у неё в голове.

«Скоро концерт», – вдруг вспомнила она. Кайса почти целый год учится играть на трубе. У них в школе был строгий отбор, ребят отбирали для игры на различных музыкальных инструментах. Её выбрали как способную играть на трубе. Она очень гордилась, когда ей выдали красивый новенький инструмент в специальном футляре. Кайсе нравилось два раза в неделю ходить на репетиции. Один день она занималась с преподавателем индивидуально, а второй день училась вместе с другими ребятами, мальчишками и девчонками из разных классов.








Мальчиков было больше, она немного стеснялась сначала, но потом привыкла. Кайса пока мало что умела, а ей очень хотелось быть солисткой – как Грета из пятого класса.

Вдруг она замерла – ну конечно, у неё есть третье желание! Она торопливо хлопнула три раза в ладоши и произнесла волшебные слова. Кайса выскочила на балкон и тут же увидела Виолетту, сидящую на перилах.

«Ну и скорость у тебя, но я твоя должница, ты меня выпустила на волю. Сама не понимаю, как могла угодить в ужасный сачок. Я своё слово держу, ты ведь успела убедиться в этом?» – строго спросила девочка-бабочка. «Да, да, конечно», – ответила Кайса, отводя глаза в сторону, ведь она вначале усомнилась в волшебных способностях Виолетты. «Ну, какое у тебя третье желание?» – уже более мягко спросила гельф-бабочка, одергивая симпатичное сиреневое платьице, усыпанное мелкими цветами, похожими на фиалки.

«Через три дня у нас будет концерт, посвященный началу учебного года, – быстро рассказывала Кайса. – Я хочу стать солисткой вместо Греты, она, кажется, не приехала с юга, где отдыхает», – уже медленнее произнесла Кайса. Виолетта укоризненно посмотрела на неё и сухо сказала: «Будет исполнено!». Но Кайса не заметила строго взгляда гельфа. Она уже обдумывала, как лучше убедить всех, что может сыграть пьесу не хуже Греты – та действительно ещё не вернулась, и никто не знал, успеет она выступить или нет.

Кайса пришла на репетицию и сказала учителю, что за лето она выучила новую пьесу и хочет сыграть её – тем более, что неизвестно, приедет ли солистка к началу выступления. Учитель немного удивился, но включил сольный номер в концертную программу.

У ребят была одинаковая форма, вполне симпатичная, но солистам разрешали одеваться на свой вкус. Кайса выбрала для выступления любимую лиловую юбку в полоску и сиреневого цвета шёлковую блузку с фиолетовой аппликацией в виде маленькой бабочки. Снова вспомнила слова бабушки про волшебный лиловый цвет и побежала приглашать на концерт родителей и соседей.

Вечером Кайса взяла трубу и стала тихо наигрывать очень известную пьесу, которую она только начала разучивать. Кайса играла и слышала мелодию, ей не верилось, что это она так хорошо играет. Ай да Виолетта! Умница, просто настоящее сокровище.

На школьный концерт пришло много народу. Концерт проходил во дворе перед школой на специально построенной сцене. Напротив сцены стояли скамьи для зрителей, рядом продавалось мороженое и напитки, играла музыка.








Атмосфера была праздничной. Кайса посмотрела на зрителей – увидела маму, папу, Дэна, Софи и много знакомых ребят из школы.

Она выступала пятым номером, ещё раз посмотрела на себя в зеркало в вестибюле школы, поправила красивую лиловую заколку и пошла на сцену. Кайса исполнила популярную пьесу отлично, ни разу не ошиблась, хотя немного волновалась, ведь она впервые стояла одна на сцене. Кайса пела в школьном хоре, играла в ансамбле, но солисткой не была ни разу. Ей долго аплодировали, она красиво кланялась, слегка приседая. Кайса видела множество радостных лиц, люди улыбались ей. Мама сидела очень гордая, папа находился рядом и тоже улыбался.

Кайса сбежала со сцены, зажав в руках трубу, и вдруг ей стало грустно, она тихо прошептала: «Я не обманщица, я буду много репетировать и обязательно научусь хорошо играть…» Но грусть не исчезла, а летала вокруг неё, словно едва заметный мотылёк.

Кайсу все поздравляли, папа купил любимое фисташковое мороженое. Маму окружили соседки, ещё какие-то люди, они говорили об успехе их дочери. Кайсе хотелось скорее попасть домой, у неё кружилась голова. «Наверное, у меня закружилась голова от успеха, где-то я слышала эту фразу». Но она не могла так скоро уйти, вежливо продолжая принимать поздравления от знакомых и даже незнакомых людей.




Глава 4

Неожиданное открытие


Кайса продолжала ещё целых три дня получать хвалебные отзывы о своей игре на трубе. Даже Дэн заявил, что когда подрастёт, тоже начнёт играть на трубе как его сестра, а раньше он всех уверял, что хочет стучать на барабане. «Отлично, – сказал папа, – но трубач и барабанщик – это всё-таки команда». «А дома-то как будет нескучно!» – воскликнула мама. Все засмеялись, представив это «нескучно» дома. Так что придётся Дэну осваивать сначала игру на барабане. Но Кайса едва улыбнулась, ей по-прежнему было грустно.

Каждый вечер она смотрела на звёзды в телескоп, папа купил атлас звёздного неба и с удовольствием рассказывал Кайсе и Дэну про разные созвездия и планеты. Большая Медведица, Малая Медведица, Млечный путь, Полярная звезда, планеты Венера и Марс. Теперь она могла найти некоторые созвездия на небе даже без телескопа. Например, легко увидеть Малый и Большой Ковши созвездий Малой и Большой Медведиц. Она узнала от папы, что многие названия связаны с именами древнегреческих героев и даже взяла в библиотеке книгу о мифах и легендах Древней Греции.

Было интересно постоянно узнавать что-то новое. Кайса каждый раз здоровалась с лиловой звёздочкой, заглядывая в телескоп. Однажды она решила назвать свою звезду Виолетта. Звезда Виолетта – это её тайна. Кстати, уже вторая за неделю. Да, прошла уже целая неделя, пора придумать четвёртое желание, а оно пока не приходило в голову.

Гуляя днём с Софи недалеко от школы, они встретили прошлогоднего «новенького» Алекса. Алекс был одет в спортивный костюм синего цвета с красной полосой, через плечо у него висела большая спортивная сумка. Он вырос и стал еще симпатичнее: глаза зелёные, с прищуром, волосы волнистые, чуть длиннее, чем у других ребят. Алекс шёл на тренировку по футболу.

«Девчонки! Скоро важный футбольный матч, не забыли? Я капитан команды, приглашаю вас на стадион – вы будете моей группой поддержки».








Кайса и Софи закивали головами. «Поддержим одноклассника», – сказала Софи. Поправив по привычке непослушные рыжеватые волосы и одернув жёлтое платье в белый горошек, она сощурила свои зеленовато-серые глаза – то ли от яркого солнца, то ли от гордости за приглашение в группу поддержки.

Они поболтали ещё минут пять, Алекс поздравил Кайсу с хорошей игрой на концерте, сам он там не был, но много слышал о её успехе. «Пока, девчонки!» – махнул рукой одноклассник. Софи долго говорила об Алексе: как хорошо, что такой мальчишка, капитан футбольной команды, теперь учится в их классе! Но Кайса её уже не слушала, она вдруг решила – Алекс будет дружить с ней в этом году. Кайса неожиданно попрощалась с удивленной болтушкой Софи и побежала домой, на балкон.

«Раз, два, три, Виолетта, исполни желание в это лето». Кайса не сразу увидела гельфа-бабочку. Она стала меньше размером – с обычную бабочку-капустницу. Кайсе показалась, что волшебница смотрит на неё как-то грустно. «Привет, Виолетта! Ты стала почему-то меньше», – с удивлением заметила девочка. Виолетта вздохнула: «Это правда, я не должна говорить то, что скажу, но раз ты увидела, что крылья стали меньше, пришло время рассказать о моей тайне. Но сначала исполню четвёртое желание». – «Я хочу, чтобы Алекс, наш новенький, стал дружить только со мной, пусть мне девчонки завидуют, он в школе лучше всех играет в футбол и учится хорошо, и вообще он симпатичный», – быстро произнесла Кайса. Она не сразу поняла, что произошло, но крылья Виолетты стали ещё меньше: «Я исполнила твоё желание, а теперь расскажу о своей тайне… Мы, гельфы, исполняем желания, но у нас есть секрет. Если бы ты не заметила, что я стала меньше, я бы и дальше молчала, но теперь слушай. Когда исполняем настоящее желание, которое несёт добро, наши крылья становятся больше, если желания простые, нормальные, мы не меняемся, но если желание неправильное, несправедливое, крылья становятся меньше, можем даже из бабочки превратиться в мотылька, а может быть и ещё хуже. Больше я не могу тебе ничего рассказать. Когда загадываешь желание, думай не только о себе».








«Думать не только о себе, вот в чём дело», – Кайса задумалась, вспомнив все загаданные желания. Первое желание – телескоп, оно не повредило Виолетте, так как телескоп не только для неё, но и для её друзей, для брата. Второе желание – научить братишку читать, всё-таки больше для него. Третье желание – игра на трубе и четвёртое – дружба с Алексом, после этих желаний крылышки Виолетты уменьшились. Кайса думала только о себе и никому не помогла, загадывая их. Ну да, так оно и было. Но ведь это её желания, значит, они все для неё. «Совсем запуталась, – подумала Кайса. – Обидно, что Виолетта не рассказала о своей тайне раньше, я бы лучше думала, загадывая о чём-либо». Ей было очень жаль, что она подвела волшебницу. А теперь времени осталось совсем мало. Виолетта как-то сказала, что гельфы живут только в тёплых краях. Она гельф-бабочка, а бабочки, как известно, осенью и зимой не летают. «И ни с кем нельзя поделиться, – снова подумала Кайса, – всё должна решать сама». Ей было искренне жаль добрую волшебницу Виолетту. Рассказав свою грустную историю, крошечная гельф-бабочка улетела.

Кайса ещё долго стояла на балконе одна, и ей казалось, что она становится всё меньше и меньше.




Глава 5

Парусная лодка


Все с нетерпением ждали выходных. Установилась тёплая летняя погода, дул лёгкий ветер, начался сезон прогулок на воде. Кайсе очень хотелось взять Алекса на яхту, ведь он теперь почти каждый день бывал у них дома. Родители сначала удивились их дружбе, но постепенно стали привыкать к его частому присутствию в доме. Кайса загадала своё пятое желание в надежде, что крылья у Виолетты не станут меньше.

Их симпатичный городок, утопающий в зелени, находился на берегу почти не замерзающего залива, и иметь свою лодку было очень важно для жителей городка. Родители долго мечтали о таком приобретении. Мечта сбылась, и теперь пришло время готовить свой корабль-мечту к первому морскому путешествию.

Парусную лодку семья купила в прошлом году: не новую, но в хорошем состоянии. Они долго приводили её в порядок. Первым делом покрасили табличку с названием яхты. Корабль уже имел имя – «Лёгкий ветер». «Я бы назвала лодку “Звезда Виолетта”» – про себя подумала Кайса.








Папа, конечно, стал капитаном. Он сказал Кайсе, что она будет его первой помощницей – старшим матросом. Дэн тоже очень старался, папа назначил его младшим матросом. На яхте он был непривычно послушным, это приятно обрадовало родителей и сестру. Кайсе и Дэну нравились их новенькие надувные жилеты, которые им подарила мама. Они старались соблюдать строгий морской устав на своём корабле. Папа рассказывал, что в детстве ходил в «Клуб юных моряков» и многому научился в клубе. Он мог завязывать такие хитрые узлы на веревках, что они были прочными, но развязывались совсем легко.

Папа сказал, что Кайса тоже обязательно научится вязать узлы. «Зачем нужно завязывать верёвки, чтобы они потом развязывались? – подумала Кайса. – Теперь это всё, наверное, устарело». «Папа действительно любит море, – серьезно решила Кайса, – а парусная лодка – это его мечта ещё с детства».

Мама сшила красивые занавески для их маленькой каюты. Папа накупил много разных книг о том, как управлять корабликом-яхтой, и потихоньку учил Кайсу морским хитростям. Она научилась определять, с какой стороны дул ветер, и какой ветер хороший, а в какую погоду нельзя ходить под парусом. Дэн тоже поднимал свой маленький пальчик кверху и серьезно говорил «большой ветерок» или «очень маленький», он старался подражать старшей сестре – правда, пока не всегда понимая, зачем это нужно.

К их общему огорчению слабенький мотор лодки часто барахлил, и Кайса решила попросить Виолетту о новом моторе для яхты. Честно говоря, две недели назад она бы захотела новый корабль. Теперь Кайса очень беспокоилась за Виолетту и помнила её слова о мотыльках и ещё более страшных превращениях. Она зажмурила глаза, хлопнула три раза в ладоши и произнесла: «Виолетта, исполни желание в это лето». Виолетта тотчас появилась перед глазами Кайсы. «Ух!» – выдохнула радостно девочка, увидев, что размер крыльев гельфа-бабочки не изменился.

«Твои родители и не догадаются, что мотор другой, просто у них теперь не будет с ним проблем. Ты молодец, Кайса, я в тебе не ошиблась, – сказала Виолетта и, прежде чем улететь, она напомнила, что дней для исполнения остальных желаний осталось не так много.

Кайса повеселела, ей очень хотелось рассказать папе и маме о новом моторе, но она вспомнила слова Виолетты о том, что их тайну никто не должен знать, иначе волшебница не сможет помогать Кайсе с исполнением остальных желаний. Может быть, когда-нибудь она расскажет своей семье и друзьям о волшебнице, но пока нужно хранить тайну.

«Скоро они выйдут на своём корабле в море», – подумала Кайса.

Девочка побежала домой, радуясь солнцу, тёплому летнему ветру и новому мотору для яхты.








Дома она увидела заплаканного брата и услышала, как мама возмущённо говорит с кем-то по телефону. Она успокоила Дэна и спросила в чём дело. Оказывается, дети из его садика ждали новые игрушки, но по какой-то взрослой причине им их купить не смогли.

Надо было что-то придумать, и Кайса вспомнила о том, что ребята, с которыми она играла вместе на трубе, собрались дать благотворительный концерт – может быть, им удастся собрать деньги на новые игрушки – хотя бы для группы, в которую ходит Дэн. «Наверное, всё-таки придётся попросить Виолетту о помощи», – вздохнула Кайса. «И даже нельзя ни с кем посоветоваться», – опять с грустью подумала она.

Кайса где-то слышала, что принимать решения и делать правильный выбор умеют только взрослые. «Может быть, я взрослею? – подумала девочка. – Не так-то это легко – быть взрослой». И она по привычке потёрла лоб от напряжения. Столько всего произошло за последнее время, но надо было на что-то решиться.

«Сколько у меня осталось желаний? Всего три. И времени тоже совсем немного. Главное, выбирать правильные желания, чтобы не навредить Виолетте. Она очень справедливая волшебница и совсем скоро улетит домой, а я до сих пор не знаю, где её дом. Нужно всё-таки спросить её о лиловой звезде».

Кайса столько нового узнала о звёздах, даже Алекс удивился её познаниям. Если была хорошая погода, и он задерживался до вечера, то всегда смотрел на звёзды в телескоп вместе с Кайсой и Дэном. Иногда к ним присоединялся папа ребят. «Прямо клуб астрономов», – смеялась мама, уговаривая их оторваться от неба, спуститься на землю и попить чай с вкусным домашним печеньем.

Кайса всегда хорошо училась. «Узнавать новое, радовать родителей, удивлять друзей – это по мне». Но хранить чужие секреты, оказывается, совсем нелегко, она раньше об этом даже не догадывалась. Это было действительно трудным испытанием для восьмилетней девочки.




Глава 6

Игрушки


Через несколько дней концерт состоялся. Кайса снова исполнила любимую пьесу на трубе. Потом выступала ещё в составе квартета трубачей. Всего концерт длился больше двух часов. Ребята пели, танцевали, играли на разных музыкальных инструментах.

Спела песню местная знаменитость Сильвия, вся школа мечтала, что она, может быть, выиграет национальный конкурс и поедет на Евровидение. Выступал школьный ансамбль старшеклассников, мальчишки и девчонки подпевали знакомым популярным песням.

Народу пришло много, погода стояла ещё летняя, хотя кое-где на деревьях поблескивали жёлтые листья. Кайсе обещали выделить часть собранных денег на игрушки для садика.








Софи и Алекс продавали билеты несколько дней, им действительно хотелось помочь Кайсе и малышам. Когда подсчитали собранные деньги, выяснилось, что их хватит на игрушки для мальчиков (самолёты, вертолёты, машинки, конструкторы и мячи). В группе были ещё девочки, а собранных денег на Барби, Винкс и другие игрушки для них не хватило. Все приуныли. Кайса их подбодрила: «Что-нибудь придумаем! Всё равно здорово, что столько народу пришло поддержать артистов, и концерт состоялся».

Даже Софи и Алекс за эти несколько дней не ссорились, а наоборот подружились, чему Кайса искренне обрадовалась. Теперь они все друзья. Ребята ещё долго не расходились, радовались общему успеху и мечтали о новых выступлениях.

Но Кайса становилась всё задумчивее и уже плохо слышала их возбужденные голоса. Вечером Кайса решила вызвать Виолетту: «Я же обещала, что что-нибудь придумаю, они мне верят и ждут». Она хлопнула три раза в ладоши и произнесла волшебные слова. «Хочу, чтобы игрушек хватило и мальчикам и девочкам!» Виолетта весело махнула своими лиловыми крылышками, главное, что они у неё подросли, и Кайса снова увидела ту Виолетту, с которой познакомилась на поляне за школой – правда, при не очень весёлых для гельфа обстоятельствах, когда та оказалась в плену большого сачка Кайсы.


