Рождественские Канины истории
Марина Капранова


Юные друзья!

Я надеюсь, что вы уже успели познакомиться с книгой «Канины истории» и полюбили главных героев книги. Добрая девочка Каня, её верная собачка Лямка, грузовичок Шинка, мишка Тишка и кукла Соня умеют дружить и приходить на помощь. «Рождественские Канины истории» – это замечательные зимние приключения, полюбившихся вам героев. Новый год и Рождество время надежд, чудес и исполнения желаний. Волшебные, зимние истории подарят вам восхитительное настроение и знакомство с новыми персонажами. И помните, волшебство окружает нас, но сказочный мир открывает двери только тому, кто верит в чудеса.





Марина Капранова

Рождественские Канины истории



© Капранова М., 2017

© Издательство «Супер издательство», 2017




Сказки, с которыми грустно расставаться





Ёлочные игрушки


– Ура! Ура! Ура! Зима. КАНИКУЛЫ.

Каня проснулась, но глаза не открывала. Вчера она поздней ночью приехала на зимние каникулы к бабушке с дедушкой в деревню. Больше всех ей обрадовалась Лямка. Она бегала следом за Каней, не давая ей пройти:

– Вот здорово, что ты приехала, – приговаривала Лямка, забегая за Каней в комнату и распушив от удовольствия хвост веером. – Теперь, надеюсь, будет у нас с тобой веселье. А то я от скуки подскуливать начинаю.

Каня разговор не поддерживала, только иногда кивала головой. Она устала от долгой дороги, и ей очень хотелось спать.


* * *

Сегодня Каня проснулась и почувствовала, что выспалась, но ей хотелось понежиться в постели. Лямка посапывала рядом с кроватью. Из кухни доносилось потрескивание дров в печи, дома было тепло и уютно. Бабушка брякала посудой. По запаху Каня поняла, что на завтрак будут блины.

«Как я люблю бабушкины блинчики», – подумала Каня и открыла глаза.

В окно заглянуло яркое зимнее солнце. На душе у Кани было так хорошо, что хотелось петь. Она вскочила с постели, быстро оделась и пошла на кухню.

– Поднялась, моя лапушка, – ласково сказала бабушка. – Умывайся и завтракай. Дедушка сейчас ёлку заносить будет, надо наряжать.






На душе у Кани было так хорошо, что хотелось петь



Каня налила чай в чашку. Тут же на пороге появилась Лямка и присела возле Кани. Позавтракали быстро.

На веранде послышалась возня. Открылась входная дверь, и первое, что увидела Каня, была макушка ёлки, которая вплыла в дом вместе с морозным запахом зимы, свежести и предвкушения Нового года.

Лямка от неожиданности громко залаяла и спряталась под стол. Ёлка заняла всё пространство коридора, и запах зимнего леса разлился по всему дому. Каня побежала в дальнюю комнату, вытащила из-под кровати запылившуюся коробку с ёлочными игрушками и раскрыла её. На Каню, завораживающие своей яркостью, смотрели разноцветные, блестящие, переливающиеся ёлочные игрушки.

Внимание Кани привлекла игрушка-зайка. Его длинные уши заканчивались прищепкой, с помощью которой зайку можно прикрепить к ветке ёлки. Зайка подозрительно ворочался в коробке, но коробка с игрушками стояла на стуле, и никто её не шевелил.

– Да, да, да, это я, твой старый знакомый, – заметив, что на него смотрит Каня, произнёс Зайка.

– Мы разве знакомы? – спросила Каня.

– Конечно. Мы с тобой летом в лесу встречались, – ответил Зайка. – Здесь, в коробке, ты найдёшь много своих друзей, – продолжал игрушечный заяц.

– Что вы здесь делаете?

– Ну как же? Новый год – праздник для всех. Вот мы и превращаемся в ёлочные игрушки, чтобы попасть на праздник.

– Каня, – послышался дедушкин голос из зала. – Иди посмотри. Ёлку я прямо установил?

– Иду, дедушка, – отозвалась Каня, выходя из комнаты. – Да, ёлка замечательно встала. Какая красавица, просто чудо чудное! – восхищалась Каня. – Сейчас будем наряжать. Лямка, зови Шинку, Соню и Тишку, пусть идут помогать.

Дружно взялись за дело. Грузовичок Шинка быстро переместил коробку с ёлочными игрушками из комнаты в зал.

Кукла Соня влезла на стул, собираясь развешивать игрушки на верхние ветки. Плюшевый медведь Тишка пристроился под нижними ветками ёлки, помогая дедушке справиться с гирляндой. Каня вытащила мишуру и дождь, которые закрывали игрушки в коробке.

– Не забудь про друзей, – напомнил Зайка. – Все хотят попасть на ёлку, да не всех на ней размещают. Игрушек много, а веток мало. Вот и приходится многим по несколько лет ждать своей очереди. Поэтому будь внимательнее в выборе. С кем Новый год встретишь, с тем его и проведёшь, – продолжал негромко говорить Зайка.

Каня огляделась. Все занимались своими делами, никто не обращал на неё внимания. Дедушка закончил возиться с гирляндой. На макушке ёлки призывно сияла красным огнём звезда.

– Ну, что, начнём? – спросила Каня Соню.

Соня кивнула в знак согласия.

Каня начала осторожно вытаскивать ёлочные игрушки из коробки и передавать их Соне и Тишке. Лямка подсказывала, куда их лучше повесить.

Первым занял веточку ёлки Зайка. Почётное место получили Дед Мороз и Снегурочка. А вот две совершенно одинаковые белки.

«Да это же Шишка и Ветка», – радостно подумала Каня.

– Лямка, посмотри, какая красивая снежинка, – привлекла внимание подруги Каня и тут же замолчала.

Снежинка хлопала длинными ресницами капельки Лии.

– Так вот в кого ты превращаешься зимой, – ласково сказала Каня, передавая снежинку Соне.

– А это мои африканские друзья, – вытаскивая из коробки слонёнка, бегемотика и крокодильчика, прошептала Каня.

«Чёрный ворон… – размышляла Каня. – Да это же Карыч. Ну что ж, отправляйся на ёлку. Может, ещё добрее станешь».

«Интересно, медведи отличаются по величине. Один взрослый, а другой детёныш. Конечно же, это Бурый и Бурыш. Варенье из вашей малины, сваренное бабушкой, до сих пор едим», – продолжала думать Каня.

«А это стрекоза. Какая она хрупкая! Ой, Манюша, как я рада тебя видеть», – бережно передавая игрушку Соне, думала Каня.

На ёлку из коробки переместились русалка Лейла и лисёнок Огнешка, дятел Тук-Тукич и Нептуняшка, бабочка Эля и кроты Юрик и дядя Вася… и другие. Ну и, конечно, стеклянные шары всех цветов от золотистых до серебряных.






Ёлка получилась необычайно красивая.



Завершили украшение ёлки переливающимся разноцветным дождём. Ёлка получилась необычайно красивая.

Бабушка зашла в комнату и всплеснула руками.

– Давно у нас такая чудесная ёлка не получалась, – сказала она.

– Да, – подтвердил дедушка. – В этом году на ней на удивление много игрушек-зверушек. Некоторые игрушки я и не припомню. Откуда они у нас появились?

Бабушка ответила:

– Да разве всё упомнишь.

А Каня подмигнула Зайке на ёлке и весело засмеялась:

– Какая разница! Главное, что скоро Новый год, и мы вместе.

И Каня сделала вывод: друзья всегда находятся рядом с тобой, надо только уметь их разглядеть.




Снеговики


– Внученька, – обратился дедушка к Кане. – У нас ещё остались ёлочные игрушки в коробке. Может, нарядим ёлку на улице? Только надо ещё что-то для украшения придумать. А то игрушек мало, и ёлка не будет выглядеть нарядной.

– Мы сейчас что-нибудь придумаем, дедушка, – ответила Каня.

Она взяла цветную бумагу, клей, ножницы. Позвала с собой Лямку, Соню и Тишку. Все вместе разместились за столом. Соня резала цветную бумагу на полоски, Тишка склеивал полоски в колечки. Получилась красивая разноцветная цепь. Каня вырезала фонарики из фольги. Лямка крутилась рядом, стараясь всем что-нибудь подсказать. Но от неё больше было суеты, чем помощи.

Наконец всё было приготовлено. Друзья тепло оделись и вышли во двор, где росла рядом с забором ёлка. На улице было тихо, падали, кружась в вальсе, снежинки. Настроение у всех было прекрасное. Коробку с ёлочными игрушками Шинка доставил под ёлку во дворе.

Тишка наклонился, быстро слепил снежок и запустил им в Лямку. Что тут началось! Снежки полетели от всех и во всех. Вдоволь наигравшись, решили устроить соревнование: кто слепит самого красивого снеговика. Снеговики получились замечательные, но все какие-то одинаковые. Решили придать им индивидуальность. Соня с Шинкой отправились к бабушке, чтобы она поделилась одеждой для снеговиков, да и морковок дала. Надо же над лицами снеговиков поработать.

Шинка в кузове привёз платочки, фартучки, жилетки, морковки… Следом пришла Соня и объявила, что бабушка зовёт всех к столу. Испёкся аппетитный пирог с клубникой. Каня и друзья решили, что горяченького чаю выпить не помешает, а со снеговиками закончат позже.

Пока дружно сидели за столом, за окном стемнело: зимние дни короткие. Но это не остановило друзей. Решено было закончить со снеговиками.

Когда все выскочили на улицу, застыли в изумлении. Снеговики не стали ждать друзей. Они украсили ёлку и нарядились сами. Им было так весело, что снеговики начали водить хоровод вокруг ёлки.

– До чего же привлекательные получились у нас снеговики! – сказала Каня и направилась к ёлке. За ней последовали все. Девочки-снеговики повязали цветные платочки и фартучки. На шее у них красовались ёлочные бусы. Мальчики нарядились в жилетки, на головах у них оказались красные колпачки.

– Каня, посмотри, – подняв голову, проговорила Лямка.

Все дружно подняли головы к небу и на звёздном небе обнаружили улыбающийся месяц в красном колпачке. Самые большие и яркие звёзды тоже были в колпачках.

– Вы тоже это видите, или мне мерещится? – встряхнув головой, спросила Каня.

– Не может же нам всем мерещиться, – спокойно ответил Тишка.

Снеговики переглянулись и засмеялись, не открывая рта.

– Вы ещё и говорить умеете? – поинтересовалась Каня у снеговиков.

Они дружно закивали. Снеговик в синей жилетке показал снежной рукой в сторону своего рта и что-то промычал. Но рта не было, было просто гладкое место. Соня взяла палочку и нарисовала снеговику рот.

– Наконец-то, – проговорил снеговик. – Я Ваня.

Соня с палочкой обошла трех оставшихся снеговиков. Те, у кого появлялся рот, представлялись:

– Я Маня.

– Я Тая.






– До чего же привлекательные получились у нас снеговики! – сказала Каня и направилась к ёлке.



– Я Паша.

– Вы у нас только одежду до конца зимы не забирайте, – попросил Ваня. – Другие снеговики просто обзавидуются.

– Бабушка одежду вам подарила, так что не стоит переживать, – ответила Каня.

Вечер выдался тихий. С улицы уходить не хотелось. Бабушка из окна дома позвала друзей домой. Друзья попрощались со снеговиками и ушли.


* * *

Утром Каня проснулась от Лямкиного возгласа:

– Каня, ты проспала всё на свете! Тая пропала, мы никак Пашу успокоить не можем.

Каня наспех оделась и выбежала на улицу. Первым, кого она увидела, был Паша.

«Он плакал недавно», – решила Каня.

На щеках Паши остались две глубокие бороздки от слёз. Каня подошла к снеговику, зачерпнула ладошками снега и замазала бороздки на щеках Паши.

– Не надо плакать. Мы обязательно Таю найдём. Не может она пропасть бесследно, – как можно увереннее успокаивала Пашу Каня.

Ваня и Маня стояли в стороне с грустным видом. Они не находили слов, чтобы успокоить друга.

Каня с друзьями решили отправиться на поиски Таи. Немного поодаль величаво стояли Дед Мороз и Снегурочка, вылепленные детворой из снега. Каня подошла к Деду Морозу:

– Добрый день. Мимо вас девочка-снеговик не проходила?

– Здравствуйте, ребятки, – ответил Дед Мороз. – Нет, не проходила. Но накануне вечером соседские мальчишки прокатили мимо нас три странных снежных колобка.

– А в чём их странность? – спросила Каня.

– Снежные колобки были разного размера: большой, средний и маленький. Так вот, в маленьком колобке я заметил воткнутую морковку. Следом прошла девочка. В руках она несла цветные вещи: косынку, фартук и бусы.

– Это она! – воскликнула Лямка. – В какую сторону они пошли?

Дед Мороз указал рукой в варежке направление, и друзья двинулись дальше. Пройдя немного, они так и не обнаружили следов Таи. В замешательстве друзья остановились возле небольшой ледяной горки, чтобы решить, что делать дальше.

– Каня, – спокойно начал Тишка. – Может, нам позвать на помощь знакомую детвору? Пусть они пробегутся по соседним улицам. Глядишь, и посчастливится кому-нибудь обнаружить Таю.

– Не могла Тая бесследно исчезнуть, – поддержала Тишку Соня. – Надо продолжать поиски.

Совсем близко раздался голос:

– Я знаю, где ваша Тая.

Друзья обошли горку и с другой стороны увидели одиноко стоящего снеговика. Снеговик удивил друзей своим видом. Из одежды у него было только ведро на голове. Голова от тяжести ведра съехала набок. Единственной рукой он держал метлу. Глаза-угольки располагались один выше другого. Носом его являлась кривая сморщенная морковка.

Каня подошла к снеговику, поправила ему голову, вынула один уголёк и поставила его параллельно другому. Тишка слепил снежный колобок и приделал вторую руку.

– Как тебя зовут? – спросила снеговика Соня.

– Не знаю, – ответил растерянно снеговик. – Мне никто не говорил, как меня зовут.

– Значит, – сказала Каня, – ты можешь выбрать себе имя сам.

– Я хочу, чтобы меня называли так же, как зовут вашего мишку. Я вижу, что он очень добрый, значит, и имя у него хорошее.

– Ладно, – согласился Тишка. – Будем называть тебя Тишей. Поскольку мы с тобой теперь тёзки, я беру над тобой шефство. Как только мы найдём Таю, мы с Шинкой привезём тебе одежду. Бабушка у нас добрая и даст нам всё, что мы попросим.

– Ну, а теперь рассказывай, что знаешь, – попросила Каня.

– Я слышал, – начал рассказывать Тиша, – о чём говорили мальчишки, когда катили снежные шары мимо меня. Они сказали, что из готовых шаров будут вырезать для Снежного городка фигурки зверей. У них там какой-то конкурс объявили.

Друзья знали, где находится Снежный городок.

– Надо торопиться, – сказала Каня. – Шинка, вези нас скорее, чтобы мы не опоздали.

Через несколько минут Шинка доставил друзей к Снежному городку. В центре городка стояла красавица ёлка, виновница торжества. Детвора каталась с огромной ледяной горки. Повсюду лежали снежные шары. Скоро должен был начаться конкурс, и бесформенные шары начнут превращаться в зверушек и сказочных героев.

– Ну и как мы её найдём? – удручённо спросила Соня.

– Как, как, – ответила Лямка. – По запаху.

Она выпрыгнула из кузова Шинки и быстро побежала между снежными шарами, принюхиваясь и виляя хвостом-веером. Через некоторое время она остановилась и крикнула:

– Я нашла её, она здесь!

Шинка подъехал к тому месту, которое указала Лямка. Рядом со снежными шарами лежали косынка, фартук и бусы Таи. Увидев друзей, голова-шар радостно улыбнулась. Друзья спрыгнули с грузовичка и быстро погрузили снежные шары в кузов.

Прибежали раскрасневшиеся от мороза мальчишки.

– А мы хотели из этих шаров сделать Снегурочку, белку и зайчишку, – сказал, выходя вперёд, самый смелый мальчишка.

– А вы Таю спросили? – обратилась к ним Каня. – Она дала согласие на то, чтобы её разобрали и сделали что-то другое?

Мальчишки стояли, опустив головы (либо – потупив глаза). Тот же смелый мальчишка сказал:

– Мы думали, что так будет лучше.


* * *

Шинка быстро поехал в сторону дома. Увидев грузовичок с Таей, Паша начал радостно пританцовывать на месте. Друзья быстро вернули Тае её прежний вид и пошли домой обедать.

Тишка выполнил своё обещание – взял шефство над снеговиком Тишей.

А Каня сделала вывод: нельзя решать за другого, что для него лучше, а что хуже. Вначале надо узнать, чего хочет он сам.




Рисунок на снегу


Каня с Лямкой решили разобрать коробку с игрушками, к которой не притрагивались с самого лета. Чего только не было в этой коробке: куклы, разные по величине машинки, плюшевые зверушки, игрушки в виде сказочных героев и различные миниатюрные фигурки.

В комнату зашла бабушка, присела на диван и тоже стала рассматривать игрушки. Затем, словно вспомнив, сказала:

– Я проходила мимо Снежного городка и залюбовалась красивыми фигурами, которые ребята вылепили из снега. А ещё в Снежном городке висит объявление, что сегодня проводится конкурс рисунков на снегу. Суперприз – торт со сгущёнкой.

Лямка облизнулась и сказала:

– М-м-м-м-м-м-м, как я люблю торт со сгущёнкой!

Подруги быстро переглянулись и стали складывать игрушки назад в коробку. Каня, торопливо собирая игрушки, спросила:

– Бабушка, а ты не помнишь, где наши пластмассовые бутылочки с дырочками на крышках, из которых мы летом обливались?

– Я их ещё летом в кладовке на полочку поставила, – ответила бабушка. – Сейчас принесу.

Как только бабушка вышла из комнаты, подруги достали краски и принялись их рассматривать. Нужно ведь выбрать цвета, которые они возьмут с собой, чтобы писать картину на снегу.

Лямка обратилась к Кане:

– А ты уже решила, что мы будем рисовать?

Каня задумалась, перевела взгляд от красок на стол, где в рамочках стояли фотографии: мама с папой, Каня в нарядном пышном, розовом платье. Младший брат Митя на фото нахмурил брови и смотрел внимательно. Ещё на столе стояло панно, которое Каня летом подарила бабушке: яркая улитка из пайеток. Каня посмотрела на стену. Над столом рядом с книжной полкой висела картинка.

– Вот такую картину будем писать, – сказала Каня Лямке, взглядом указывая на стену. – Давай подбирать краски.

Бабушка принесла пластиковые бутылочки, которые в тепле сразу запотели и стали громко пощёлкивать.

Подруги быстро растворили необходимые цвета в воде и наполнили бутылочки.

В комнату вошёл Тишка и степенно спросил:

– Вы куда собираетесь?

Каня рассказала о конкурсе рисунков на снегу. Пока Каня рассказывала, в комнату въехал Шинка и зашла Соня. Решено было всем вместе отправиться в Снежный городок.

Все бутылочки с красками поставили в кузов грузовичка и отправились в путь.

Снежный городок встретил друзей весёлой новогодней мелодией. Каня огляделась, но так и не поняла, откуда несутся эти очаровательные звуки.

В центре Снежного городка стояла огромная наряженная ёлка. Ёлка переливалась разноцветными огоньками. Под ёлкой расположились Дед Мороз и Снегурочка. Новогодние персонажи были вылеплены из снега и разукрашены цветной гуашью. Рядом с елкой была сооружена высокая ледяная горка, но сегодня на ней никого не было: все готовились к конкурсу.

Друзья обратили внимание, что свободное пространство Снежного городка разделено на ровные квадраты, возле которых суетились ребята, расставляя принадлежности для рисования.

Каня с друзьями тоже выбрали себе один из квадратов и стали выгружать бутылочки с красками из кузова Шинки. Каня посмотрела на квадрат и с волнением подумала:






Снежный городок встретил друзей весёлой новогодней мелодией.



«Снежный квадрат – словно чистый лист бумаги. Как на него лягут краски? Надо аккуратно рисовать, ведь исправить ничего будет нельзя».

Время до начала конкурса ещё оставалось, и друзья пошли посмотреть снежные фигуры, которые находились за ёлкой. Кого здесь только не было!

У Лямки было приподнятое настроение: она не сомневалась, что торт со сгущёнкой достанется именно им. Лямка бегала между фигурами и комментировала:

– Посмотрите, посмотрите. Вот кот с длинным пушистым хвостом, почему-то голубого цвета. А это бабочка с диковинными узорами на крыльях. Ой, а этот медведь нашего Бурого напоминает. Снежный медведь присел на пенёк, подперев лапой большую голову. Вот две рыжие белки, стоящие друг напротив друга, у каждой в лапах по золотой шишке. Ха-ха, целая полянка грибов с разноцветными шляпками, и это среди зимы-то…

Но дальше друзья пройти не успели: гонг тремя ударами известил о начале конкурса, и все поспешили к своим снежным квадратам.

Дружно принялись за работу. Каждый выбрал себе бутылочку с краской. Места вокруг квадрата хватило всем.

В результате получилась такая картина: на водной глади на большом листе лилии сидела, прислонившись к камышу, девочка в кружевном платьице, с толстой русой косой через плечо. В руках девочка держала красивый цветок, почем – то с разноцветными лепестками, вокруг кружились великолепные бабочки.

Каня наконец оторвала взгляд от рисунка и огляделась. Все ребята трудились группами над своими квадратами, старательно накладывал краски на белый снег, у некоторых детей в руках были кисточки. Каня подумала:

«А мы, почему-то про кисточки забыли и даже не подумали взять их с собой. С кисточками работа быстрее бы спорилась».

Шинко ловко передвигался по дорожкам вокруг квадрата, доставляя нужные бутылочки с красками. Картина получилась яркая и красивая. Вдруг гонг громко известил о том, что конкурс завершился. От громкого звука гонга Шинка вздрогнул, бутылочка с зелёной краской вылетела из кузова и полетела на картину. Каня быстро подняла бутылочку, но было поздно: лицо и плечо девочки на картине были залиты зелёной краской.

Лямка так расстроилась, что зарычала на Шинку:

– Р-р-р-р-р-р-р-р-р-р. Ты что, растяпа, наделал? Ты же всё испортил!

Шинка весь съёжился, потупил глаза и медленно поехал по тропинке к выходу.

Каня посмотрела на Шинку, и ей стало очень жалко грузовичок. Она крикнула:

– Шинка, вернись!

Но Шинка даже не обернулся и выехал за ворота Снежного городка.

Каня обратилась к Лямке:

– А если бы с тобой такая неприятность случилась, и на тебя с обидой напали твои друзья, как бы ты себя повела?

Лямка словно не понимала, что хочет сказать Каня, она твердила своё:

– Мы же так старались, такую чудесную картину написали, а теперь не видать нам торта со сгущёнкой…

Соня с Тишкой укоризненно посмотрели на Лямку и, не сговариваясь, направились по тропинке следом за Шинкой.

У Кани совсем испортилось настроение. Она не захотела дожидаться подведения итогов конкурса и побежала, крикнув на ходу:

– Соня, Тишка, подождите меня, я с вами.

А в Снежном городке ребята, участвовавшие в конкурсе, стали выбирать победителя. Рисунки на снегу получились замечательные. Но всё же один рисунок поразил всех: огромный куст рябины манил алыми кистями ягод. На рябине сидели стайкой снегири с ярко-красными грудками. Рядом с рябиной стоял Дед Мороз в красной бархатной шубе и такой же шапке. Серебристый посох Дед Мороз прислонил к рябине, а в руках бережно держал маленького снегиря, помогая птичке сесть на ветку с гроздьями рябины.

Лямка подумала:

«Даже если бы Шинка не залил краской нашу картину, всё равно мы бы не стали победителями. Над рисунком со снегирями потрудились настоящие юные художники».

Лямка призадумалась, села на снег, почесала задней лапой за ухом. Затем быстро вскочила, встряхнулась и со всех ног бросилась бежать из Снежного городка в сторону дома. Каню, Соню и Тишку Лямка догнала возле дома у самой калитки. Все вместе вошли в дом.

По дому разлился сладкий запах ванилина. Это бабушка пекла торт со сгущёнкой.

Лямка притихла и пошла искать Шинку.

Грузовичок забрался под кровать и не хотел оттуда выезжать. Лямка приподняла покрывало, которое свисало до пола, заглянула под кровать и произнесла:

– Шинка, извини меня, я была неправа. Сама не понимаю, чего я так разозлилась.

Лямка протянула лапу и погладила кабину грузовичка. Шинка поднял на Лямку повеселевшие глаза-фары и выехал из-под кровати. Лямка и Шинка направились на кухню. В кухне суетились все, собирая на стол: бабушка резала торт, Каня разливала в чашки чай, Тишка с Соней расставляли тарелочки под торт.

Каня подумала:

«Как здорово, что Лямка сама поняла, что она была неправа».

И Каня сделала вывод: надо уметь терпимо относиться к ошибкам друзей, тогда и друзья будут относиться к твоим поступкам с пониманием.




Искорка


Наступил поздний вечер. В доме было жарко натоплено, и дедушка приоткрыл форточку в Каниной комнате. Каня ворочалась в постели, ей было душно и неуютно. Казалось неудобным всё. Каня ворчала:

– Подушка твёрдая, простынь колючая, одеяло тяжёлое.

Лямка в коридоре на своей постели пыхтела, кряхтела, сопела. Ей тоже не спалось. Только часы спокойно и уверенно тикали на стене. Тик-так, тик-так, тик-так, пробегают секунды, минуты, часы.

В свою комнату Каня часы выбирала сама. На тёмно-синем циферблате изображен Звездочёт. Он одет в ярко-синий халат с жёлтыми звёздочками. Такого же цвета колпак на голове. В руках Звездочёт держит жёлтую волшебную палочку, направленную в небо. По всему циферблату рассыпаны звёзды разной величины. Эти часы сочетались с Каниной комнатой. Весь потолок в комнате был усыпан фосфоресцирующими звёздами, которые в темноте светились и бросали блики на стены.

Внезапно в приоткрытую форточку что-то влетело и стукнулось о подоконник. Каня вскочила с постели и на цыпочках подошла к окну. На подоконнике сияла маленькая звёздочка. Каня хотела взять её в руки, но она отпрянула.

– Ты кто? – спросила Каня.

– А разве я не похожа на звезду? – заносчиво спросила звёздочка.

– На звезду нет. А вот маленькую звёздочку очень напоминаешь, – ответила Каня.






В свою комнату Каня часы выбирала сама.



– Так оно и есть. Я только сегодня родилась. Меня назвали Искорка. И теперь мне надо попасть к Звездочёту, чтобы он отправил меня к моим сёстрам на небо, – сказала звёздочка.

– Уж не к тому ли Звездочёту, что у меня на циферблате часов нарисован? – поинтересовалась Каня.

– К нему, – ответила Искорка. – Только он принимает по определённым минутам. И мне эти минуты надо не пропустить. Это должно произойти в 11.55. За пять минут до полуночи. Если я не успею в эти пять минут, мне придется ждать следующей ночи, – пояснила звёздочка.

Каня подумала и решила предложить свою помощь:

– Чем я могу тебе помочь?

– Дело в том, – ответила Искорка, – что я не ориентируюсь во времени и не умею определять его по часам. Может, ты мне подскажешь, когда наступит 11.55?

– Хорошо, – ответила Каня. – Тем более, что мне всё равно не спится.

Каня постояла ещё немного возле окна. Из форточки дул свежий, прохладный ветерок. Она зябко поёжилась и отправилась в кровать. Каня легла, завернулась в одеяло и посмотрела на мерно тикающие часы. Они показывали 10.55.

Всё поплыло перед глазами.

В комнату вошла бабушка с влажной салфеткой в руках. Она отодвинула штору на окне и стала протирать подоконник. Каня хотела вскочить с кровати, но ноги стали словно ватные. Она хотела закричать, но только открывала рот. Произнести что-либо не получалось.

Бабушка, ничего не подозревая, протёрла подоконник и с салфеткой направилась на улицу.

Каня наконец смогла подняться и подойти к подоконнику. Подоконник был влажным и чистым. Искорки на нём не было.

Когда вернулась бабушка, Каня без объяснений выхватила у неё из рук салфетку, развернула и внимательно осмотрела с обеих сторон, даже потрясла. Но Искорки не было.

– Бабушка, ты где вытряхнула салфетку? – встревожено спросила Каня.

– Возле крыльца. А что случилось? – не понимая, что происходит, ответила бабушка.

Каня быстро оделась и выскочила на улицу. Возле крыльца сидел соседский пёс Мишка. На ухе у него красовалась Искорка. Не ожидая увидеть Каню, он подпрыгнул и бросился бежать из ограды.

– Стой! – закричала Каня. Но Мишка испугался ещё больше и понесся ещё быстрее. Каня догнала его возле крыльца соседнего дома. Но Искорки на ухе у Мишки уже не было. И вдруг она увидела неяркий свет возле своей калитки. На голой ветке клёна, торчащей из-под забора, удерживаясь из последних сил, сидела Искорка. Каня быстрым шагом направилась к своему дому, но отвлеклась и остановилась.

По дороге мимо Каниного дома, играя, вприпрыжку шли мальчик с девочкой. Девочка быстро слепила снежок и кинула им в мальчика. Снежок слегка задел кленовую ветку и угодил мальчику в спину. Они весело засмеялись и побежали дальше по дороге.

Когда Каня опять взглянула на кленовую ветку, Искорки там не было. Она хотела крикнуть мальчику, чтобы остановился, но ребята уже скрылись из виду.

– Бабушка, бабушка, что же ты наделала… – входя в дом, шептала Каня.

В коридор вышла Соня. В руках она держала большую золотистую звезду на палочке. Соня протянула палочку к Кане и больно уколола звёздочкой её в плечо со словами:

– Ты что, спишь? А как же я?

Каня открыла глаза и увидела у себя на плече Искорку, которая продолжала говорить:

– Ты, наверное, проспала положенное время. Мне большого труда стоило добраться до тебя. Спасибо, эта милая собачка помогла.

Каня увидела рядом с кроватью Лямку и спросила:

– Так это был сон?

Она быстро перевела взгляд на часы. Часы показывали 11.53.

– Пора, две минуты осталось! – вскричала Каня, вскакивая с постели. – Что я должна делать?

– Посади меня на циферблат часов, – ответила Искорка.

Каня осторожно взяла звёздочку и аккуратно посадила на циферблат. Часы показывали 11.55.

Звездочёт взмахнул волшебной палочкой – и Искорка исчезла с циферблата.

– «Значит, всё получилось», – радостно подумала Каня.

Она вернулась в постель, посмотрела на циферблат часов. На циферблате застыл Звездочёт с поднятой кверху палочкой.

А Каня сделала вывод: если тебя попросили о помощи, надо отнестись к просьбе ответственно, чтобы не подвести никого в нужную минуту.




Подарки


Сегодня наступит самая главная ночь – Новый год. Каня проснулась рано. Из кухни доносились запахи теста и сваренных овощей.

«Бабушка начала приготовления к празднику», – подумала Каня.

Но тут же мысли её переключились на другую тему. Каня заказала Деду Морозу подарок и теперь переживала, сумеет ли он принести то, что ей нужно. Считается, что о загаданном желании нельзя говорить никому. А Каня поделилась с Лямкой. Она хотела игрушку – говорящую собачку, которая будет выполнять все её команды. Лямка, когда узнала о желании Кани, обиделась.

– Я же у тебя есть. Зачем тебе ещё одна собака? – спросила Лямка и ушла, поджав хвост, в коридор под трубу.

Каня задумалась:

– А правда, зачем?

Но потом рассудила так:

– Лямка слишком непослушная, хотя я её очень сильно люблю. А собачка-игрушка будет выполнять все мои команды, ею можно играть. И потом, Лямка живёт в деревне. Я её вижу только на каникулах. А собачку-игрушку можно забрать в город.

Каня решила, что сделала всё правильно. Повеселела, но потом вспомнила, что, сколько она ни выпытывала у Лямки, какой подарок она заказала Деду Морозу, Лямка упорно молчала.

– Ох, – горестно вздохнула Каня.

Она встала и отправилась в зал, продолжая думать с надеждой:

«Может, Дед Мороз заранее разложил подарки под ёлкой?»

Дедушка включил гирлянду на ёлке, и она с самого утра перемигивалась разноцветными огоньками. Но подарков под ёлкой не было.

«Надо ждать ночи. Вот бы подкараулить Деда Мороза за раскладыванием подарков…» – думала Каня, возвращаясь в комнату.

Соня с Тишкой сидели за столом и что-то мастерили.

– Чем это вы тут занимаетесь? – спросила Каня, подходя к столу.

– Подарки к Новому году для всех готовим, – ответила Соня.

– Надо же родных порадовать на праздник, – поддержал Соню Тишка.

– А я решила для всех картину написать, – сказала Каня важно. – И не надо каждому отдельно подарок мастерить. Повесим на видное место и будем любоваться. Вот только позавтракаю и возьмусь за дело.

На завтрак бабушка приготовила омлет с колбасой. Лямка уже доедала свою порцию, от удовольствия прижав уши. Завтракать Кане не хотелось, но надо. Всё равно бабушка заставит что-нибудь съесть.

Позавтракав без аппетита, Каня спросила бабушку:

– Бабушка, тебе помощь моя нужна?

Бабушка ответила, пододвигая тарелку с варёными яйцами:

– От помощи не откажусь. Надо почистить.

Каня быстро справилась с заданием и села писать картину. После упорного труда получилось следующее:

В небе тучка прикрывала яркое солнце. Из тучки смотрели большие глаза капельки Лии. Вверх взмывала ракета «Мечта». Над землёй повис вертолёт.

Внизу на раскидистом кусте черёмухи сидел чёрный ворон Карыч. Чуть пониже выстукивал свою песню дятел Тук-Тукич. Из дупла дерева выглядывали две белки Шишка и Ветка. В стволе старой черёмухи открывалась дверь. Возле дерева стояла скамеечка. На скамейке задумчиво сидели царь Перевёртыш, Ух-ты и Цветочная полянка. Из-за дерева выпрыгивал Зайчишка. Недалеко от черёмухи стоял надувной трёхцветный бассейн, из него выходили крокодильчик Бумеранг, русалка Лейла и Нептуняшка. На краю бассейна сидели стрекоза Манюша, Жужик с Жужаней и бабочка Эля.






Каня села писать картину



Из аккуратного домика бабушка выносила чашку с клубникой. Она направлялась к качелям, где сидела Каня. Лямка лежала рядом, положив голову на лапы и высунув язык. Рядом с качелями Каня нарисовала шалаш с кротом Юриком. Юрик смотрел на песочницу, в которой увлечённо играл братик Кани Митя. На крыльце дома сидели счастливые мама и папа. Немного поодаль Каня нарисовала сарай, из которого выходил дедушка с пёрышком Королевы красоты на плече. Из окна бани выглядывал Харлаша. От калитки по дорожке ехал Шинка. В кабине у него сидела Соня, в кузове Тишка. За оградой виднелся лес, из него выходили Бурый и Бурыш.

Пока Каня рисовала, Лямка крутилась рядом.

– Давай, – сказала она, – картина от нас двоих будет подарком.

И действительно, Лямка старалась помочь: меняла воду в стаканчике от вымытых кисточек, подавала краски, подсказывала, кого не хватает на картине.

– Ну вот, по-моему, никого не забыла, – отложив в сторону кисточку, сказала Каня.

День пролетел быстро. К ужину собрались за праздничным столом, от которого шёл аппетитный аромат. Но запах мандаринов, казалось, заглушал все остальные. Каня огляделась, но мандаринов нигде не было видно.

За столом все заняли свои места. Перед ужином принято дарить подарки. Бабушка подарила всем связанные своими руками пуховые варежки, а Шинке достался пуховый шарф. Дедушка был мастер лепить из пластилина, поэтому все получили пластилиновые игрушки. Соня и Тишка подарили всем по ёлочной игрушке, которые изготовили своими руками. Игрушки тут же переместились на нарядную ёлку. Шинка скинул подарочную бумагу с кузова, и все увидели мандарины.

«Так вот откуда этот замечательный мандариновый запах», – подумала Каня.

Шинка каждого поздравлял с Новым годом и щедро раздавал мандарины.

Каня с Лямкой преподнесли всем своё произведение искусства. Присутствующие пришли в восторг от картины. Картина тут же заняла почётное место в доме.

Поужинали сытно. По традиции каждый отведал бабушкин фирменный пирог. Каня за день устала и решила отдохнуть до того момента, когда куранты пробьют двенадцать раз. Её не покидала надежда, что она всё-таки встретится с Дедом Морозом. Ложась в кровать, Каня взяла с собой миниатюрную пластилиновую Лямку, которую ей подарил дедушка.

Уже засыпая, Каня сделала вывод: изготовленные руками родных подарки хранят тепло их рук и огромную любовь к близким. С такими подарками в доме становится намного уютнее.




Дед Мороз


Каня пробудилась и открыла глаза.

– Проспала, всё проспала, – прошептала Каня. – Дед Мороз, наверное, уже разложил подарки и ушел.

Она посмотрела на свои настенные часы. Они показывали 12.00.

«Все спят, – подумала Каня. – Даже бабушка с дедушкой не стали ждать, когда пробьют куранты, уснули».

Она потихоньку встала и пошла в зал. Гирлянда на ёлке была отключена, но на журнальном столике стоял светильник, который тусклым светом освещал всё вокруг. Каня постояла в тишине, хотела развернуться и уйти, но услышала шорох, который доносился со стороны ёлки. Вдруг что-то большое и красное стало подниматься из-под ёлки. Каня быстро спряталась за кресло, стоящее рядом. Это большое оглянулось, и Каня ладошкой закрыла рот, чтобы не закричать.

«Дед Мороз», – радостно подумала она.

Дед Мороз наклонился и стал искать что-то в наполненном мешке. Затем устало вздохнул, вытер рукой в красной варежке лоб и опять наклонился к мешку. Каня видела, что Дед Мороз перебирает коробочки в мешке. Наконец, Дед Мороз выпрямился, сел на краешек дивана и задумался. Каня тихо вышла из укрытия. Пришла очередь Деда Мороза удивляться. Он хотел быстро исчезнуть, но передумал.

– Вы что-то потеряли? – шёпотом спросила Каня.

– Лямкиного подарка в мешке не оказалось, – огорчённо вздохнул Дед Мороз. – Если я вернусь за Лямкиным подарком, то не успею разнести подарки другим ребятам. Им будет обидно, у них испортится настроение на целый год. Но, с другой стороны, и у Лямки испортится настроение без подарка, – продолжал рассуждать Дед Мороз.

– Должен же быть какой-то выход? – с надеждой спросила Каня. – Лямка просто не переживёт, если останется без подарка.

– Вот и я, седая моя борода, об этом думаю, – ответил расстроенный Дед Мороз.

– Уже завтра вся страна будет праздновать Новый год, поэтому все мои помощники заняты делом, и отправить за подарком для Лямки некого. Что делать? Что же мне делать? – покачиваясь из стороны в сторону, сокрушался Дед Мороз.

– Давайте, если это возможно, я вам помогу, – предложила Каня.

– Да, наверное, так и сделаем. Надо отправиться в мою резиденцию, которая находится в Великом Устюге, – пояснил дед Мороз. – Одевайся теплее и выходи на улицу. Мой олень тебя доставит туда и обратно. Когда сядешь в сани, хлопни в ладоши три раза. Когда будешь готова вернуться, также хлопни в ладоши три раза. В резиденции подарок тебе отдадут мои помощники Снеговики. Попутного ветра тебе, Каня. А я ждать не буду, я и так задержался. К утру мой мешок должен быть пуст, – сказал Дед Мороз и исчез.

Каня быстро оделась и вышла на улицу. Возле калитки стоял олень с ветвистыми рогами, запряжённый в изящные резные сани.

«Надо торопиться», – подумала Каня.

Она села в сани и хлопнула в ладоши три раза. Олень сорвался с места. Над землёй поднялся столб непроглядной пурги. И по снежному столбу, как по дороге, олень устремился к небу. Каня закрыла от страха глаза и открыла их только тогда, когда олень остановился перед массивными деревянными воротами. Стражники в красных кафтанах, узнав оленя Деда Мороза, поспешили открыть ворота. Олень, важно двигаясь по аллее, доставил Каню к крыльцу с причудливыми перилами.






«Надо торопиться», – подумала Каня.



На дворе стояла предновогодняя ночь. Огромный дом Деда Мороза сиял от множества огней. Каня быстро выскочила из саней, поднялась на крыльцо и вбежала в дом. Она оказалась в просторном зале, где Снеговики, уверенно упаковывали коробочки разных размеров и цветов, перевязывая их переливающимися лентами. Каня огляделась. В центре зала стояла красавица ёлка. Под ёлкой торжественно расположились два белоснежных трона.

«Большой трон для деда Мороза, поменьше для Снегурочки», – подумала Каня.

Она перевела взгляд на Снеговиков, ища, у кого бы спросить про Лямкин подарок. Незаметно, бесшумно к Кане подплыл освободившийся Снеговик и с приветливой улыбкой протянул золотистую коробочку, перетянутую красной лентой. Каня кивнула в знак благодарности и выскочила на крыльцо. Олень спокойно стоял на прежнем месте в ожидании Кани. Садясь в сани, Каня успела заметить на улице очень высокую украшенную ёлку. Ещё её внимание привлекла дорожка, уходящая в глубь леса. Дорога называлась «Тропа сказок».

«Как там, наверное, сказочно интересно», – подумала Каня, удобнее устраиваясь в санях и бережно держа Лямкин подарок.

Теперь она точно знала, что попросит у Деда Мороза на следующий Новый год: экскурсию по Великому Устюгу. Хлопая три раза в ладоши, она ещё успела подумать:

«Интересно, что находится в Лямкиной коробочке. Она мне так и не сказала, о каком подарке попросила Деда Мороза».

Олень остановился возле бабушкиного дома. Каня открыла глаза, выпрыгнула из саней, на ходу крикнув оленю:

– Спасибо!

Тихонько, чтобы не шуметь, вошла в дом, не раздеваясь, прошла в зал и осторожно поставила коробочку под ёлку рядом с другими. Так же осторожно прошла в свою комнату, разделась и легла в кровать.


* * *

Утром Каня проснулась от оживления, которое царило в доме. Она вышла в зал и увидела, что все коробки, стоящие под ёлкой, вскрыты. И только одинокая коробочка дожидалась свою хозяйку.


