Недотроль
Карина Витальевна Мирошникова


В данной книге автор подчёркивает отличительную черту, на первый взгляд, казалось бы, обыкновенного лесного тролля Френки от других троллей. Единственной его отличительной чертой является его сердце и душа. Даже если тебе кажется, что у тебя нет шансов, даже если твои руки порою опускаются – ты обязан верить в свою мечту до тех пор, пока она не исполнится. Захватывающие приключения недотроля Френки и его верных друзей. Рыбка мутантка – Ферсария становится лучшей подругой недотроля. Забавный чокнутый колдун Кимонатис, что вечно пытается помочь главному герою Френки – но, в итоге только создаёт недотролю дополнительные хлопоты. Говорящие носки – братья Ют-Сы, которые неожиданно, не взирая ни на что – уверенно побеждают на закрытом модном показе… Злодей Зиу – возвращается в Икитвиль, теперь уже со своей собственной армией кошмарусов – лишь с одной целью – отомстить за то, что когда-то он был изгнан из волшебного леса…

Погрузись в волшебство и мир незабываемых приключений!





Карина Мирошникова

Недотроль





Глава 1

Семь месяцев, четырнадцать дней, одиннадцать часов, четыре минуты назад или как Френки стал полутроллем-получеловеком


– АНАТО КИТОС ПАСО КИ! – громко произнёс Кимонатис, подняв над своею головою огромный глаз тролля, который он бережно хранил в стеклянном шаре, заполненном отвратительно-пахнущим волшебным зельем.

Этот глаз достался ему в наследство от его пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-прабабушки – доброй колдуньи. Кимонатис верил, что этот волшебный причиндал очень помогал ему в волшебстве. Верил в то, что без этого тролльского глаза его преследовали бы одни несчастья и неудачи, и в то, что сам бы он не справился бы ни с одним заклинанием!

Но всем вокруг почему-то казалось, что и с этим волшебным глазом у Кимонатиса как-то не очень получалось быть настоящим колдуном. Вернее, получаться-то получалось, но как-то не очень. За это его и прозвали Чокнутый Кимонатис.

Когда-то давным-давно, ещё во времена своей молодости, он наложил на себя заклятие семи пальцев и заклятие бредовых разговоров, но остановить их действие ему не удалось и по сей день. Из-за этого на его ногах было аж по семь кривых пальцев, а не по четыре, как было у всех нормальных троллей его клана. И ещё его ежедневно мучили приступы бредовых разговоров, то есть в любую минуту он мог свалиться на пол прямо там, где стоял, закатить глаза, судорожно трясти головою и плести всякий бред, что-то вроде: «Я видел большую чёрную ворону, она громко лаяла по-собачьи и обещала, что забодает меня, как корова!»

Обычно заклятием бредовых разговоров наказывали несносных болтунов, которые умудрялись соврать не меньше чем десяток раз на дню. Такие приступы бредовых разговоров длились не дольше пяти минут, но и этих пяти минут вполне хватало для того, чтобы мозг близстоящего просто отключился и не воспринимал никакой информации на протяжении часа – это точно!

– АНАТО КИТОС ПАСО ВУ! – опять произнёс вслух Кимонатис, но уже более громко.

Судя по всему, старый добрый колдун-тролль ожидал каких-то грандиозных перемен. Но не происходило ровным счётом ничего, разве что на поляне поднялся лёгкий, но порывистый ветерок, и крупный муравей как-то особенно ехидно хихикнул и скрылся в ближайшем дупле. Просто он боялся уронить маленькие голубые цветы, что тащил на своей спине в неизвестном направлении.

– АНАТО КИТОС ПАСО КИ! АНАТО КИТОС ПАСО ВУ! ДАРУМДУ! ДАРУМДУ! – ДАРУМДУ! – продолжал Кимонатис.

Только на этот раз он уже не держал свой волшебный тролльский глаз в стеклянном шаре над своею головою, а нагло тыкал им без разбору, попадая то в нос Френки, то в глаз, то в ухо. Для Френки эти мгновения, казалось, длились целую вечность.







***

– Так, всё! С меня хватит, я ухожу! – спокойно заявил Френки. – А то, чувствую, я здесь не только приличную рожу потеряю, но и инвалидом останусь, – добавил он, затем, легко отодвинул чокнутого Кимонатиса со своего пути в сторону и решительно собрался покинуть поляну доброго колдуна.

– Погоди, дружище! Я сейчас всё исправлю! – пробормотал себе под нос чокнутый колдун и немного порыскав по дырявым карманам своего старого длинного плаща. – Нашёл! – радостно воскликнул он, вновь тыкая в лицо Френки какую-то потёртую записную книжку. Но книга эта была непростой: её листы очень напоминали старый папирус.

– Ну чего ещё? – Френки исподлобья недоверчиво покосился на Кимонатиса. – И я прошу тебя: перестань тыкать этой дрянью мне в лицо! – попросил он.

– Это, друг мой, запасной план! – подмигнул чокнутый колдун. – Когда что-то идёт не по плану, всегда есть запасной вариант! Запомни это и не печалься по пустякам! – загадочная улыбка расплылась на его лице.

– Угу! А как же! Где-то я это уже слышал! – покачал головою Френки. – План А! План Б! Всё под контролем! А мне ты теперь что прикажешь делать? Кто меня на нормальную работу возьмёт с такой рожей-то? – заскулил он.

Лёгкий порывистый ветерок наконец-то утих. Высоко в небе показалось яркое солнышко.

– Всё не так уж и плохо, дружище! Мне кажется, у тебя некоторые комплексы по поводу своей внешности, но по нашей старой дружбе, конечно же, я помогу тебе от них избавиться! У меня есть одно такое маленькое заклинание… – начал было чокнутый колдун, но…

– Нет! Нет! Нет! И ещё раз нет! – не дал договорить ему Френки. – Разве ты не видишь: надо мною вон даже птицы смеются! Больше никаких заклинаний! Всё, баста! – раздражённо добавил он, пальцем указав Кимонатису на небольшую стаю птиц, пролетавшую над поляной доброго колдуна.

Внимательно уставившись на бедолагу Френки, красивые пернатые громко щебетали, словно дети, смеясь, медленно кружили над их головами.

– Кыш! Брысь! Убирайтесь отсюда! – махая руками, будто сумасшедший, Кимонатис поспешил разогнать птиц. – Ну! Кому я сказал! Брысь отсюда! А не то… А не то я наложу на вас страшное проклятие! – пригрозил он.

– Мне кажется, старик сошёл сума… – вздохнул Френки и уселся на старый корявый пень.

– А вообще, дружище, мне кажется, ты всё-таки преувеличиваешь! – порядком запыхавшись, Кимонатис плюхнулся рядом с Френки.

– А вот мне почему-то кажется, что единственное реальное пре-преувеличение здесь – это мой нос! – с явным отвращением еле слышно пробубнил Френки, рассматривая себя в зеркале. – Ну ничего… Ничего… Думаю, я без проблем смогу найти себе вполне достойную работу, например, в цирке или в зоопарке! Я ведь всегда мечтал именно об этом! – снова заскулил он. Потом резко вскочил и выбросил зеркало в ближайшие кусты. – Ладно, мне пора! Спасибо за помощь, приятель! – недовольно буркнул он и медленно пошагал прочь с поляны доброго колдуна.

– Эй! Дружище, я… – развёл руками Кимонатис, но Френки даже и не думал возвращаться. – Ну ничего – ничего, ладно! Я обязательно что-нибудь придумаю! – пообещал чокнутый колдун. Он как никто другой настолько хорошо знал Френки и, даже не разделяя его желания, всё равно искренне хотел помочь ему.

Когда-то, давным-давно Френки родился обыкновенным троллем в самой обыкновенной семье троллей. Единственным его отличием от других троллей была его душа. С самого детства он с большим интересом и удовольствием перечитывал снова и снова книги о человечестве и людях. Вторым его настоящим увлечением была кулинария, особенно приготовление блюд из шоколада.

«Превратиться в человека за десять шагов», «Как стать человеком?», «Человеческая мода», «Думай, как человек», «Восемь способов – как стать человеком», «Три ступени превращения в человека», «Пять шагов от тролля до настоящего человека» – десятки аккуратно сложенных книг лежали на полочках дома у Френки.

«СуперШОКО, или Семь рецептов, от которых у вас действительно потекут слюнки», «Только шоколад», «Шоколадный мастер» – десятки глянцевых кулинарных журналов доверху заполнили его громадный сундук.

С самого детства Френки очень хотелось превратиться в человека и жить людской жизнью в каком-нибудь далёком от здешних мест городишке. Ходить на работу. Купить дом или квартиру. Настоящий дом, а не лесную хижину-халабуду. Ему очень хотелось иметь собственный сад и красивую цветочную беседку в нём. Посещать музыкальные концерты. Настоящие музыкальные концерты, а не хоровой ансамбль «Квиу-Квиу» – знакомых лягушек на ближайшем болоте. Выучиться кулинарному искусству и стать настоящим шеф-поваром.

Настолько, насколько Френки любил кулинарию и людей, казалось, он больше не любил ничего. Поэтому, даже несмотря на пару-тройку десятков неудачных попыток, Френки всё равно был готов идти к своей мечте до конца.




Глава 2

Говорящая рыбка-мутантка? 

Решится ли Френки отправиться в город?


– Тухлая муха без крыльев? Гнилая гусеница или свежий червяк? – почесал затылок Френки. – Очень жаль, что ты не умеешь разговаривать. Не знаю, чем угостить тебя на завтрак, – вздохнул он, как вдруг…

– Кто сказал, что я не умею разговаривать? Очень даже хорошо умею! – внезапно раздался незнакомый голос.

– Не понял! – Френки непроизвольно попятился назад от огромного камня, на котором стоял самодельный аквариум.

Несколько недель назад он ходил на бурлящее зелёное озеро собирать сочные сладкие ягоды, которые он обычно предпочитал есть на ужин. На том озере в старой, местами прогнившей рыбацкой сети он увидел маленькую рыбку-мутантку. Недолго думая, Френки освободил её из ловушки, но решил не отпускать обратно в зелёное озеро. Она показалась ему такой маленькой и беззащитной. В последнее время по всему лесу ходило очень много страшных историй, в которых описывались страшные и злые монстры, поселившиеся в этом зелёном озере. Именно после их появления вода в нём стала мутной и бурлящей.

– Так что ты предлагал мне на завтрак? – переспросила Ферсария.

– А почему же ты раньше не разговаривала со мною? – уставился на рыбку-мутантку Френки. – Да нет же! Это какой-то бред! Наверное, мне померещилось! Наверное, у меня сильный жар, и я заболел! А может быть, я отравился грибами? Наверное, плесень была несвежая! Точно! – Френки развёл руками от удивления и плюхнулся в траву.

– Да ладно тебе, дружище! В нашем лесу только ленивый не разговаривает! Я просто не в духе была! – засмеялась рыбка и, вплотную подплыв к стеклянной стенке самодельного аквариума, уткнулась в неё носом. – Сегодня я буду… Свежего червяка! Да, хочу червяка! Ну дай мне червячка! Э-й! Ты меня слышишь? – добавила она.

– Ладно, как скажешь! – немного пришёл в себя Френки.

– Благодарю! Ням-ням-ням! Вкуснотища! – Ферсария с удовольствием проглотила длинного жирного червяка и громко отрыгнула.

– Ну, рассказывай! Чего такой грустный-то?! Чего нос повесил? Жизнь прекрасна! Оглянись вокруг, приятель! Красотища-а! Жизнь нужно любить, слышишь? А не ходить с такой кислой рожей, будто тебя не по-детски приспичило по-большому и вулкан вот-вот взорвётся! – рассмеялась рыбка-мутантка.

– А я смотрю, ты за словом в карман не лезешь! – Френки покосился на Ферсарию.

– А то! – подмигнула та. – Кстати, спасибо, за красивое имя, что ты придумал для меня. Оно мне понравилось. Буду Ферсарией! Решено! – добавила она.

– Да? Ну… Ладно… Как хочешь! – пожал плечами Френки, затем почесал ухо. – А какое имя у тебя было до того? – поинтересовался он.

– До чего того? – выпучила глаза рыбка-мутантка.

– Ну до того, как я забрал тебя к себе домой с того отвратительного озера и дал своё имя, – растолковал он, после чего подошёл к самодельному аквариуму, наклонился и принялся отдирать намертво приклеившихся маленьких улиток со стеклянных стенок.

Злобно кряхтя, выброшенные в траву улитки медленно скрывались в лесной чаще.

– Не знаю. Не помню, – задумалась Ферсария. – Если честно, меня так сильно стукнула та коряга по голове, за которую и зацепилась та дурацкая рыбацкая сеть. А потом она ещё и придавила меня с такой силой, что я уже было подумала: всё, каюк, крышка мне, бум-бум! – призналась она.

– Как, не помнишь совсем? – не поверил Френки. Ему показалось, что Ферсария пытается что-то скрыть от него.

– Не-а! – отмахнулась рыбка-мутант и, немного высунув голову из аквариума, поинтересовалась: – А есть ещё свежий червячок?

– Вообще-то я нашёл для тебя только одного, хотя… Вот, возьми! – достав жирного червяка из-под громадного камня, на котором стоял самодельный аквариум, Френки протянул его Ферсарии.

– М-м-м! Ням-ням-ням! – в секунду проглотив длинного червяка, рыбка-мутантка отрыгнула с такой силой, что Френки даже немного испугался от неожиданности.

– Ой. Прости. Я не хотела тебя напугать! Просто у меня хорошее пищеварение! – добавила Ферсария и принялась выковыривать остатки пищи из своих мелких зубов.

– Ага, я заметил! Ничего страшного. Всё в порядке! – с облегчением выдохнул и рассмеялся Френки. – Надеюсь, мне не придётся искать тебе третьего червяка! Надеюсь, ты наелась. Обычно я оставлял тебе всего одного червяка, и ты никогда не жаловалась… – шутя добавил он.

– Нет, я, конечно, могла бы съесть ещё парочку таких же жирненьких, вкусненьких червячков, но… Ик! И-и-ик! И-и-и-ик! – от переедания на рыбку-мутантку напала икотка. – Мне кажется, я сейчас лопну… – тяжело вздохнула она. – И-и-ик! Пожалуй, я немного подремлю с твоего позволения, дружище. Я слышала, это помогает от переедания, – добавила Ферсария и, прикрыв глаза, тотчас громко захрапела.

– Во даёт! – снова рассмеялся Френки, внимательно наблюдая за рыбкой-мутанткой.

Ещё какое-то время Френки швендял вокруг огромного камня, на котором стоял самодельный аквариум, но без болтливой Ферсарии ему стало скучно. Не радовали ни чудесная солнечная погода, ни даже вкусный лесной орех, что он поедал с большим удовольствием и аппетитом.

– Ладно, я тоже немного вздремну! – решил он. Затем подготовил себе уютное местечко под большим ветвистым кустом и прилёг.


***

Минуты пробегали незаметно быстро. Френки то и дело ворочался из стороны в сторону. То крупный муравей залезет прямо в ухо, то сквозь толстый слой настеленной травы в бок кольнёт острый камень, то палка поцарапает ногу. Казалось, всё было против него. Но больше всего ему мешал уснуть жуткий храп Ферсарии.

– Да уж, вот тебе и вздремнул называется, – еле слышно себе под нос пробубнил Френки и сладко зевнул. Яркие солнечные лучи, пробившись сквозь листву, на мгновение ослепили его, заставив крепко зажмуриться.

– А-а-а! Помогите! Он сейчас сожрёт меня! – внезапно раздался истерический крик Ферсарии, которая ещё мгновение назад сладко храпела в своём уютном самодельном аквариуме, что Френки собственноручно смастерил для неё.

– Что ты такое вообще?! Спаси-и-те! – громко орала она.

– Ну ты чего? Чего орёшь-то? – из-под куста показалась голова Френки, а затем и он сам.

– Ты только посмотри на эти глазищи! На эти ручищи! На этот рот! Да он сожрёт меня и не подавится, даже плавником не подавится! – рыбка-мутантка выглядела действительно напуганной, кивком головы указывая на нечто, прилипшее к стеклянной стенке аквариума.








– Тьфу ты! Это же Тарибус! – рассмеялся Френки. – Липучка Тарибус! Он добрый и не принесёт никому вреда. Не бойся его, – добавил он.

Отлепить липучку от аквариума оказалось нелегко.

– Э-э-э, приятель с большим носом! Аккуратнее, пожалуйста! Ты мне сейчас всю причёску испортишь! – не выдержал Тарибус того, как Френки отдирал его от стеклянных стенок. – И кстати, да, рыбу я не ем, особенно такую вредную, такую страшную, как ты! – рассмеялся липучий мохнатик.

– Значит, говоришь, приятель с носом, – раздражённо фыркнул Френки.

Ферсария притихла, словно набрала в рот воды. Да-да, будучи рыбой – как бы странно это ни звучало.

– Сейчас я тебе покажу! Говнюк! – Френки резко отодрал липучего мохнатика от аквариума.

– Ты себя в зеркале вообще видел? Твой нос не просто большой – он огромный! – рассмеялся Тарибус. – Не нос – а шнобель! – ехидно добавил он.

– Тебе каюк! – Френки рассердился как никогда. Он так сильно швырнул Тарибуса в лесную чащу, что даже сам не сумел удержаться на ногах и, потеряв равновесие, свалился на землю.

– С тобой всё хорошо? – поинтересовалась Ферсария, дождавшись, когда Френки поднимется и приведёт себя в порядок.

– У меня всё отлично! Не волнуйся за меня! – отмахнулся Френки от рыбки-мутантки.

– Да ладно тебе, дружище, ты расстроился из-за того, что этот прилипала назвал твой нос шнобелем? Ты серьёзно? – Ферсария попыталась разрядить обстановку. – Он и меня обозвал страшной! Но ведь это не так! Френки?!

– Ты не понимаешь! – пробубнил еле слышно Френки. – У меня была одна мечта, которая теперь никогда не исполнится! – заскулил он.

– Мечта? – удивилась Ферсария.

– Мечта, – подтвердил Френки.

– И о чём же ты мечтал, дружище? И почему это эта мечта никогда не исполнится? – всё выпытывала рыбка-мутантка.

– Какая теперь разница?! Уже неважно, – Френки тяжело вздохнул.

– Нет уж, дружище! Раз уж ты начал, давай рассказывай! – настаивала рыбка-мутант. – Если у моего друга есть настоящая мечта, она обязательно сбудется! Я жду, – Ферсария попыталась сделать умную физиономию, что у неё вышло не очень.

Даже на лице Френки, невзирая на его грустное настроение, при виде Ферсарии расплылась лёгкая улыбка.

– Ладно, я расскажу тебе, если ты так настаиваешь. Но пообещай мне, что ты не станешь смеяться над моей мечтой, – Френки предупредил Ферсарию.

– Конечно, нет, дружище, о чём ты… Мы ведь друзья. Друзья не смеются друг над другом, верно? – подмигнула рыбка-мутантка и внимательно уставилась на своего товарища.

– В общем… Я… – робко промямлил Френки.

– Ну что ты? – Ферсария перекривляла Френки.

– Я хочу стать человеком и жить человеческой жизнью в городе, – зажмурившись, на одном дыхании протараторил Френки.

– Ты это сейчас серьёзно? – глаза Ферсарии округлились от удивления.

– Угу, – утвердительно покачал головой Френки и исподлобья покосился на рыбку-мутантку.

– Ха-ха-ха-ха-ха! – громко рассмеялась та. – Приятель… Ха-ха-ха! Теперь-то я начинаю понимать, почему ты как-то странно выглядишь, – не могла угомониться рыбка-мутантка. – Результат супермегамагии от супермегамага! Я угадала?

– Я так и знал! – разозлился Френки. – Обещала же не смеяться!

– Прости, дружище! Просто не каждый день тролль хочет стать человеком, – пояснила Ферсария. – Жить человеческой жизнью… Ахахахаха!

– Очень смешно! – надулся Френки. Ему стало обидно, что Ферсария посмеялась над его заветной мечтой и, получается, над ним самим.

Чтобы не видеть наглой ухмылки своей подруги, Френки оторвал самый большой лист с кустарника и накрыл им аквариум.

– Э-э-э! Я ведь пошутила. Что ты делаешь? Открой меня сейчас же! – возмутилась рыбка-мутантка и попыталась самостоятельно скинуть громадный зелёный лист, но он оказался слишком велик для такой маленькой рыбки.

– Посиди там, в темноте, одна и подумай над своим поведением! – решительно заявил обиженный Френки и скрылся в лесной чаще.


***

Шагая по широкой лесной тропинке, Френки заметил крупные красивые ягоды.

«Хм… Должно быть, вкусные»… – подумал он и потянулся за красной ягодой. Но вдруг…

– Эй! Ты придавил мне ухо! – откуда ни возьмись раздался чей-то голос.

Френки огляделся по сторонам, но вокруг не было ни души.

– Так-с, мне кажется вот эта – самая большая и спелая, – пробормотал Френки и потянулся сквозь зелёную листву за самой крупной ягодой на ветке.

– Э-эй! Ты хочешь, чтобы у меня отвалилось ухо?! Я кому говорю: слезь с меня, носатый! – снова раздался незнакомый Френки голос.

От услышанного «носатый» Френки, казалось, жутко покраснел от злости, сделав два шага от куста с ягодами.

– Кто бы мог подумать! Кусус?! – удивился Френки. Эти маленькие, постоянно ворчащие, всем недовольные существа с длинными ушами стречались крайне редко в их лесу.

– Ну чего уставился? – недовольно фыркнул Кусус. – Иди куда шёл! Я здесь отдыхаю, не видишь? А ты мне мешаешь, между прочим! Испортил такой вкусный мох! Не заметил, наверное, из-за своего уродливого носа! – добавил он.

– Вообще-то я всего лишь хотел сорвать ягоду! – пояснил Френки. – И я не виноват, что ты такой маленький, что хоть под лупой рассматривай. Скажи спасибо, что я вообще не раздавил тебя. Тоже мне, умник нашёлся! Идеал красоты! Маленькое ушастое чудовище! – вспылил Френки, после чего демонстративно сорвал самую большую, самую красивую и спелую ягоду на кусте. Так же демонстративно закинул её себе в рот. Причмокивая от удовольствия, прожевал и…

– Счастливо оставаться! Тебе и твоим ушам! Приятного мохопоедания! Очень надеюсь, он не встанет тебе поперёк твоего горла! – попрощался Френки и отправился обратно к Ферсарии.

Он и вовсе не хотел, чтобы с его новой подругой и домашней питомицей в одном лице произошло что-то плохое. Френки не планировал оставлять рыбку-мутантку надолго, просто он хотел немного проучить её.


***

Пока Френки шёл обратно на поляну и насвистывал какую-то невнятную мелодию собственного сочинения, много разных мыслей лезли в его голову.

Самым важным вопросом, проблемой для Френки было решиться. Решиться остаться в лесу и навсегда позабыть о своей мечте жить в городе или же, наоборот, взять и покинуть родной лес навсегда. Отправиться в город – и будь что будет! Френки так сильно замечтался, что не заметил на тропинке маленькую ямку, его нога немного подвернулась, и он с грохотом неуклюже свалился на землю. В его глазах закружились звёздочки.

– Всё! Надоело всё! Решено! Я буду жить в городе! – неожиданно для себя решил Френки.

Он понимал, что в новом облике получеловека-полутролля ему не светит ничего в своём родном лесу, лишь откровенные насмешки и глупые осуждения со стороны жителей леса, смириться с которыми Френки не смог бы никогда.




Глава 3

Настоящий ли друг Ферсария? 

С Френки до конца?


Пролежав ещё какое-то мгновение на земле, счастливый Френки побежал к Ферсарии, которая тем временем, как оказалось, и вовсе не скучала без своего товарища.

«На ужин я буду… Я буду… Наверно, буду гусеницу», – размышляла рыбка-мутантка. Как ни в чём ни бывало она красила ногти в отвратительный синий цвет и громко слушала знаменитый волшебный пинчус – небольшой орех, который обладал волшебными свойствами и служил вместо обыкновенного радио. Такое себе лесное радио, которое можно было увидеть у каждого второго жителя леса. Уникальная удобная штуковина: повесил на шею – и забыл. Стало скучно – открыл и слушай. Обычно все горячие лесные новости узнавались именно из этой штуковины.

– А я смотрю, ты не сильно-то расстроилась, что я оставил тебя одну и ушёл, – заметил Френки. – Откуда это всё появилось? Кто вообще устроил здесь весь этот маскарад? – немного опешил он.

– А, это ты припёрся… – ехидная и страшно довольная улыбка расплылась на лице рыбки-мутантки. – Да вот, как видишь, скучать мне не пришлось! Спасибо пчикерам. Маленькие, красивые, но, увы, глупые птицы, – рассмеялась Ферсария. Докрасила последний ноготь и добавила: – А вообще я, конечно, молодец! Дипломатия – умение разговаривать – творит чудеса, мой друг! – нагло подмигнула рыбка-мутант.

– Да уж, неплохо! – согласился Френки. – И что ты пообещала им взамен? За весь этот пир? – поинтересовался он.

– Ничего не обещала! Ну что с меня возьмёшь-то? Сижу здесь, в этом аквариуме… Бедная… Несчастная рыбка… Всеми брошенная рыбка! – жалобно заскулила Ферсария, скорчив несчастную физиономию.

– А если честно? – не поверил Френки.

– Значит, не веришь, да? – прищурила глаза рыбка-мутантка и исподлобья покосилась на Френки.

– Тебе? – рассмеялся Френки. – Конечно, не верю! – прихрюкнул от смеха он. Потом подошёл поближе и уселся напротив самодельного аквариума, где не горевала рыбка-мутантка. – Я слушаю, рассказывай! – он внимательно уставился на Ферсарию.

– Ладно! Правильно сделал, что не поверил, хоть по моим меркам я была вполне убедительна! – заметила Ферсария.

– Вполне! – утвердительно кивнул головой Френки. Парень еле сдерживал смех.

– В общем, взамен за всё вот это вот пчикеры получили информацию о прекрасном болоте, где можно вкусно поживиться жирными аппетитными лягушками! – улыбнулась она.

– Странно, в нашем лесу я знаю только одно болото, где водятся жирные лягушки! Но это не простые лягушки, а лягушки-музыкантши! – не выдержал и рассмеялся Френки. – Ты что, послала их жрать наш местный хоровой ансамбль? – заливаясь от смеха, развёл руками Френки.

– Да нет же! Это не те лягушки и не то болото! – отмахнулась Ферсария.

– Ага, я понял! Это несуществующее болото и несуществующие аппетитные лягушки! – дошло до Френки.

– Ну… – Ферсария поджала нижнюю губу.

– Ну что, ну? А ты лихо их надурила! – Френки схватился за живот.

– Говорю же: дипломатия! В нашей жизни главное искусство – это искусство убеждения! – теперь уже они смеялись вместе.

– И далеко ты убедила их полететь? – решил уточнить Френки.

– Нет… Всего четыре мили отсюда по прямой, через горы, затем – первый поворот налево у красного дерева… – сквозь смех пробубнила Ферсария. Рыбка-мутантка так сильно хохотала, что даже не смогла договорить.








– Всё с тобой ясно. Обманула бедных пчикеров. Смотри, чтобы потом они не встретили тебя и не настучали по голове за такие проделки. Обманывать не есть хорошо, – пояснил Френки.

– Не есть хорошо! – согласилась Ферсария и сделала радио потише.

– А вообще я хотел серьёзно с тобой поговорить, – Френки резко изменился в лице.

– Что-то серьёзное? – не поняла Ферсария.

– В общем, я не знаю, захочешь ты или нет. Я совсем не заставляю тебя, ты можешь… – Френки мялся и не знал, как сказать Ферсарии о своём решении отправиться в город.

– Ну чего ты мнёшься? Я уже надоела тебе? Я тебя раздражаю, и ты хочешь избавиться от меня, верно? – предположила Ферсария.

– Да нет, конечно, с чего ты взяла, глупая? – отрицательно покачал головой Френки. – Нет, ну бывают, конечно, моменты, когда мне хочется тебя сожрать или как минимум дать хорошего пинка, но ты мой друг, и я не поступлю так с тобой, – добавил он. Френки не сиделось на месте, подскочив на ноги, он нервно шатался то назад, то вперед, то по кругу.

– Фу-ух, ну тогда я с тобой везде, во всём и до конца! – облегчённо выдохнула Ферсария. – Тоже мне, чуть сердце не выпрыгнуло…

– Правда? Ты уверена? – Френки внимательно взглянул на рыбку-мутантку.

– Абсолютно, дружище! – подтвердила та.

– Тогда пойдём паковать вещи, мы отправляемся в город! Нас ждут великие дела и много новых приключений! – радостно заявил Френки, после чего схватил самодельный аквариум и быстро пошагал в сторону своего лесного дома.

– В город так в город… Приключения я люблю. Но ты ненормальный, ты просто сумасшедший! – немного смутилась Ферсария, но даже не подала виду, чтобы не расстраивать Френки.

– Ты настоящий друг! – протараторил впопыхах Френки, крепко держа самодельный аквариум с Ферсарией под мышкой, и быстро скрылся из виду на узкой тропинке, что вела через высокий холм к его лесной хижине.




Глава 4

Как Френки прощался со старым домом


– Э-эй! Ну ты где? Застрял там, что ли? – Ферсарии надоело ждать, пока Френки попрощается с лесом.

– Минуточку! – Френки низко наклонился к разноцветному цветку и глубоко вдохнул его приятный аромат. – Я буду скучать по каждой травиночке! По каждому камушку! По каждому деревцу! – еле слышно повторял он. – Мне кажется, даже небо в нашем лесу особенно красивого оттенка, наглые комары не кусаются, а страшные жуки приветливо улыбаются при встрече! И почему я раньше не замечал этой красоты? – недоумевал он, внимательно вглядываясь вдаль, на холмы, траву и деревья. «Какие-то странные ощущения странной идиллии вокруг! Слишком хорошо, чтобы быть правдой», – промелькнуло в его голове.

И не успел Френки спокойно насладиться тишиной, как вдруг…








– Просыпайся ты уже наконец! Ещё пять минут твоего беззаботного сна – и всё: мы опоздаем на автобус! Быстро отрывай свою задницу от тёплой постели – и вперёд! Вперёд, навстречу приключениям! – выпучив свои раскосые глаза, немного высунувшись из самодельного аквариума, Ферсария орала настолько громко, насколько ей позволяло её рыбье горло.

– У-у-уф-ф-ф! Я встаю! – Френки с удовольствием потянулся и широко зевнул.

«Сегодня необыкновенно прекрасный день! – промелькнуло в его голове. – День исполнения желаний!» – на его лице расплылась загадочная улыбка.

– Ну?! – Ферсария покосилась на Френки.

– Да собираюсь, собираюсь! – Френки не заставил долго ждать свою подругу и пошёл собираться в город, где их ждали новые приключения!




Глава 5

Спустя несколько месяцев. 

Модная носочная лавочка. Икитвиль







– А теперь в получившуюся смесь из тёплого молочного шоколада и сладких ягод добавим немного ванильной пудры и горстку очищенных лесных орехов. Тщательно перемешаем всё до однородной массы и…

– Интересно! Что скажешь, Ферсария? Если добавить ещё немного корицы и изюма, не испорчу ли я оригинальный вкус этого блюда? – размышлял Френки, нескромно раскинувшись в большом плетёном кресле в самом уютном уголке модной носочной лавки, крепко прижимая к груди маленький кулинарный журнал под названием «ШокоБум, или 53 блюда из шоколада».








«Почему нескромно?» – наверняка уже успели подумать вы, ведь многие из нас любят свесить ноги с подлокотников и болтать ими в разные стороны, ковырять при этом в носу и почёсывать свою макушку. Но вряд ли можно назвать это скромностью. А самым уютным уголком в модной носочной лавке считалось самое светлое местечко у единственного громадного окна, со всех сторон окружённое высокими горами новых, ещё не распакованных пёстрых носков.

Френки так замечтался о приготовлении нового шоколадного шедевра, что и сам не заметил, как провалился в сон. Рыбка-мутантка тоже задремала. Но босс – мистер Майкл, на которого Френки работал в модной носочной лавке, – этого не заметить, увы, не мог.

– Френки! – громко скрипнула дверь и на пороге показалась лысина мистера Майкла. – Ты опять притащил сюда этот хлам! Не модная носочная лавка, а какой-то лягушатник! – добавил он, внимательно уставившись на небольшой самодельный аквариум, из которого доносился громкий храп Ферсарии.

– Одну минуточку, босс! – подскочив из кресла, Френки толком не проснулся. Спросонья он не придумал ничего лучше, чем запихнуть глянцевый кулинарный журнал себе за пазуху. – Минуточку, босс! – невнятно повторил он и быстро убрал аквариум с видного места под прилавок.

– Я не поняла, это он меня сейчас хламом назвал? – недовольно зевнула рыбка-мутантка, немного приоткрыв один глаз.

– Тс-с! – показал ей Френки и накрыл аквариум первым, что попало под руку. А первым, что попало под руку, оказалась пыльная тряпка, которой, обычно Френки протирал витрину.

– Кх-кх-кх! Я сейчас задохнусь! Ты что, убить меня решил? – громко закашляла Ферсария.

– Тс-с! Ну заткнись! Я прошу тебя! – прикрикнул на неё Френки.

– Зашибись! – обиделась Ферсария и замолчала.

– Вы звали меня, босс? – Френки не спеша поплёлся к мистеру Майклу, который тем временем внимательно рассматривал не очень аккуратно сложенные носки на витринах модной носочной лавки.

– Скажи мне, Френки: ты хочешь, чтобы мой рейтинг упал до нуля? Ты хочешь, чтобы надо мной смеялись люди? Ты этого хочешь? – не выдержал мистер Майкл.

Он орал так громко и так широко распахивал свою челюсть, что казалось: ещё немного – и бедолагу Френки просто выдует из модной носочной лавки волной крика куда-нибудь не меньше, чем за пару миль!








– Почему носки из старой коллекции до сих пор лежат на моих модных полочках? По-че-му?! – мистер Майкл покраснел от злости.

– Я понял, шеф! Сейчас всё исправлю! Только не орите, пожалуйста: ваши слюни… Они уже достали! – Френки поправил волосы назад, достал уже не свежий носовой платок и принялся вытирать остатки капель слюней босса со своего лица.

Нет, мистер Майкл не был плохим шефом. Он был добрым и порядочным человеком, но, как и все бизнесмены, он любил копить прибыль, а не убытки, как почему-то получалось в последнее время. Френки работал на мистера Майкла уже не первый день, и он прекрасно понимал, что иногда в работе бывают такие моменты, когда шеф может сорваться и наорать на него, тем более что и сам Френки не всегда был прав. Именно для таких моментов Френки всегда хранил носовой платок в кармане. Правда, он не всегда следил за его чистотой и иногда мог пользоваться, им не стирая целую неделю подряд, отчего его белоснежно белый цвет превращался в некрасивый серый. Однако он отлично выручал его в таких ситуациях.

– Я скоро вернусь и проверю! Не дай Бог, ты не наведёшь здесь порядок! – немного успокоился мистер Майкл.

– Не волнуйтесь, шеф! – Френки аккуратно сложил несвежий носовой платок и убрал его в карман.

– И пыль не забудь протереть! Только, пожалуйста, используй специальное средство, я прошу тебя! – мистер Майкл провёл пальцем по одной из полочек и ужаснулся тому, насколько пыльной она была. – Не модная носочная лавочка, а какой-то курятник! – фыркнул он и скрылся из виду, громко стукнув дверью.

– Так уж и быть… Переберу ещё сто сорок раз все носки и оставлю самые лучшие на его полках! Самые новые и самые модные! Оставлю только те, которые мы получили в этом месяце! Быть может, тогда эта чёртова слюнеброска (слюнераспылитель) угомонится и перестанет орать! – решил Френки и не спеша побрёл копаться на переполненных пёстрыми носками витринах.


***

Спустя некоторое время…

– Э-э! Ты ничего не забыл? – неожиданно раздался раздражённый голос Ферсарии. – Вообще-то мне здесь темно! И я скоро реально задохнусь от этой пыли!

– Ой! Совсем про тебя позабыл! – Френки вспомнил о своей подруге рыбке мутанке. – Прости! – сухо пробубнил он, достал самодельный аквариум из-под прилавка и отбросил в сторону пыльную тряпку, что полностью накрывала его со всех сторон.

– Ну спасибо! А я уже было подумала, что и плавники отброшу, пока про меня вспомнят. – возмутилась рыбка-мутантка. – А где эта слюнераспылительная машинка, уже улетела? – поинтересовалась она, намекая на мистера Майкла.

– Угу. Улетела, – подтвердил Френки. – Но обещала вернуться! – он неуклюже подмигнул Ферсарии.

– Понятно! – хихикнула та в ответ и пустила целую струю больших пузырьков.

– Ферсария! – громко рассмеялся Френки. – Это очень неприлично!

– Неприлично что? – не поняла рыбка-мутантка.

– Ну… Вот это… – Френки не знал, как назвать «революцию в животе» его подруги.

– Это не то, о чём ты подумал! Кретин! – рассмеялась рыбка. – Я делаю это ртом. Просто так, чтобы развлечься, когда мне скучно! – пояснила она.

– Извини, я просто подумал… – теперь они уже вместе хохотали на всю модную носочную лавку.

– Ой, – внезапно из-под одежды у Френки вывалился небольшой глянцевый журнал. – А я-то думаю: что меня колет и колет под одеждой? Совсем забыл про него. – Френки поднял журнал с рецептами и положил его на прилавок.

– Ну ты даёшь, дружище… – улыбнулась рыбка-мутантка. – Забыть про журнал за пазухой… Ладно, про меня забыл… Но это… – недоумевала она.

– Ну бывает! – пожал плечами Френки. Потом взял аквариум в руки, перенёс его на подоконник и…

– Ты пока побудь здесь, а я немного приберусь. Я обещал шефу, – вздохнул он. – А то эта слюнеброска вернётся в любой момент и опять заплюёт меня с ног до головы, – пояснил он.

– Да, конечно. Не вопрос, дружище. – не стала возражать Ферсария. – Я бы, конечно, хотела помочь тебе, но увы, я всего лишь рыба, и человеческий труд мне противопоказан, дружище! Так что вуаля! – ехидная улыбка расплылась на её наглой рыбьей морде.

– Кто бы сомневался, – рассмеялся Френки и медленно поплёлся наводить порядок на носочных полочках, протирать пыль и пересортировывать пёстрые носки, которыми была заполнена модная носочная лавочка.

Ферсария же тем временем уставилась в окно и считала проезжающие мимо автомобили.




Глава 6

Старые друзья или как Кимонатис снова оплошал!


Ах, эта прекрасная жизнь в городе! Это то, о чём по-настоящему мечтал Френки! И вот его уже можно было считать настоящим – на минуточку – не троллем, а человеком! И неважно, как он выглядел снаружи, а важно то, какими положительными качествами он обладал внутри!

Да, в целом жизнь в городе не оказалась таким себе лёгким приключением, как того где-то в глубине души ожидал Френки. В лесу у него были заботы лесные. В городе же появились заботы городские! Но, невзирая на все сложности человеческого существования, Френки стал по-настоящему счастливым.

Несмотря на свой слегка придурковатый внешний вид, он смог обзавестись временным жильём, за которое, кстати, он больше просто помогал старой хозяйке по дому, чем отстёгивал наличные баксы. Смог устроиться на не плохую работу в самом центре Икитвиля! Быть продавцом в самой модной носочной лавке в самом начале своей карьеры – это не то, что не стыдно, это престижно! Ведь еще несколько месяцев назад Френки мог только мечтать о таком раскладе!

Он откладывал кое-какие сбережения на своё будущее обучение в самой лучшей кулинарной школе города. При этом они с Ферсарией ни в чём себе не отказывали. В свободное от работы время посещали кинотеатры, театры и даже уже успели побывать на настоящем рок-концерте, куда, конечно, Френки сперва не желали пропускать с самодельным аквариумом под мышкой, но в итоге сжалились над чудаковатым парнишкой, и Ферсарии тоже удалось попасть на рок-тусовку, где они с Френки без стеснения выплясывали среди обычных людей и подпевали настоящим музыкантам. Френки даже купил велосипед и каждое воскресенье они вместе с рыбкой-мутанткой катались по парку, веселя прогуливающихся с родителями ребятишек.

«Не жизнь, а сказка!» – промелькнуло в голове у Френки.

– Ведь не зря мне так хотелось в город! Правда, Ферсария? – с довольной физиономией воскликнул он и с большим удовольствием продолжил ужасно громко, ужасно некрасиво сёрбать горячий шоколад из громадного бумажного стакана через толстую трубочку, которые ему очень нравились.

– Согласна! Лес, конечно, лесом, но и здесь тоже ничего, – не стала отрицать рыбка-мутант.

На прошлой неделе Френки накупил ей всякой всячины в специализированном зоомагазине. Из семи видов корма для рыб, Ферсария успела попробовать пока только четыре. Все они оказались по душе рыбке-мутантке.

– Ты только смотри, не объешься, как в прошлый раз, а то опять будешь жаловаться на вздутый живот, – напомнил ей Френки.

– А ты смотри, шоколада не перепей, как в прошлый раз, а то опять всю физиономию обсыплет большими и страшными прыщами, – подмигнула Ферсария и проглотила очередного червячка.

– Кх-кх! – чуть не подавился Френки, увидев какую наглую физиономию скорчила его рыбка-мутантка.

– Что-то не так? – Ферсария перекривляла Френки и сильно отрыгнула. – Ой, кажется, мне хватит… – она закатила глаза и медленно спустилась на дно аквариума.

– Ну наконец-то! – рассмеялся Френки.

Его взгляд остановился на непонятной тени, что внезапно показалась за порогом модной носочной лавки. Следом показалась вторая тень, которая по своим очертаниям напоминала какое-то животное, вероятнее всего, собаку.


***

– Эй, Ферсария! – окликнул объевшуюся рыбку-мутантку Френки. – Не кажется ли тебе, что там происходит что-то странное? – сказал он и указал кивком головы на входную дверь.

– Тени. Вижу тени, – пожала плечами Ферсария. – И ничего такого странного я в них не наблюдаю, – добавила она, удивлённо покосившись на Френки.

– И ты не видишь ничего странного в том, что эти тени сейчас подерутся? – встревоженно заметил Френки, продолжая наблюдать за вознёй странных теней.

– Лично я нет, не вижу! – отмахнулась рыбка-мутантка. – Если они так уж не дают тебе покоя, то будь добр, подними свою задницу из кресла и пойди разберись, что это за тени. Мне неинтересно! – заявила она.

– Так и сделаю! – решил Френки. Он отставил бумажный стакан с горячим шоколадом в сторону и медленно поплёлся к двери. И уже через мгновение…

– Я не верю своим глазам! – опешил он. – Кимонатис?! Ты как здесь очутился-то? – немного настороженно, но с явной радостью в голосе воскликнул Френки.

– Я тебе сейчас покажу, злобный городской демон! – не обращая внимания на Френки орал Кимонатис, пытаясь сражаться с доброй уличной дворняжкой.

– Ты мне сейчас всех покупателей распугаешь! Отстань от несчастной собаки! – не выдержал Френки и затащил Кимонатиса за шиворот внутырь модной носочной лавки.

– О, дружище! – пришёл в себя чокнутый колдун. – Он чуть не сожрал меня! Ты это видел? Но я бы ему показал… – начал было Кимонатис.

– Ты зачем сюда припёрся? – не дал договорить ему Френки.

– А ты что, не рад меня видеть, дружище? – выпучил глаза Кимонатис и поспешил крепко обнять своего дружка.

Ферсария тем временем, ничего не понимая, просто молча наблюдала за всем происходящим со стороны.

– Я рад! Я очень рад, но… Как ты меня нашёл? – с трудом отцепив от себя чокнутого колдуна, который практически повис на его шее, переспросил Френки.

– Я нашёл тебя при помощи своего волшебного тролльского глаза! Для него нет ничего невозможного, ты же знаешь, приятель! – подмигнул Кимонатис. – Ты ведь не оставил мне своего нового адреса. Совсем не уважаешь своих старых друзей! – добавил он. Потом несколько раз подышал на свои руки, потер их немного. – Мне кажется, в лесу гораздо теплее! – заметил он и с большим интересом уставился на самодельный аквариум с Ферсарией.

– Ах, да… Познакомьтесь. Кимонатис – чокнутый колдун, автор супермегамагии. И просто Ферсария – рыбка-мутантка, – Френки представил своих приятелей, которые то и дело косились на друг друга, но знакомы не были.

– Приятно познакомиться! – кивнул головой чокнутый колдун.

– Взаимно! – ответила Ферсария.

В модной носочной лавке на какое-то мгновение образовалась полная тишина. При желании даже можно было услышать дыхание каждого из присутствующих в небольшом уютном помещении.

– Я это… Чего вообще пришёл… – нарушил тишину Кимонатис.

– Мне тоже интересно! – пробубнил себе под нос Френки.

– Ты что-то сказал? – переспросил чокнутый колдун, исподлобья покосившись на своего товарища.

Всё внимание Кимонатиса отняла небольшая помятая бумажка, слегка испачканная чем-то ярко голубого цвета. Он очень бережно и тщательно пытался выровнять её, осторожно крутил в руках и разглаживал помятые уголки странной записки.

– Нет-нет. Я молчал! – покачал головою Френки, внимательно наблюдая за каждым движением чокнутого колдуна. – Не забывай, пожалуйста, что мы не в лесу, если что! – напомнил он Кимонатису, но тот будто не слышал его, ну или же делал вид, что не слышит, к чему и склонялся Френки.

– Чудной старик! – хихикнула Ферсария.

– Я бы так не радовался на твоём месте. Посмотри на меня: чудить он действительно мастер! – прошептал Френки, немного наклонившись к рыбке-мутантке.

– Ну, вроде бы всё! – неразборчиво пробубнил себе под Кимонатис, затем резко поднял волшебный глаз тролля над своею головою и…








– СИКАТОС АФЭКО ПАСО КИ! СИКАТОС АФЭКО ПАСО ВУ! ДАРУМДУ! ДАРУМДУ! ДАРУМДУ! – он громко произнёс заклинание вслух и направил свой волшебный глаз тролля прямиком на Френки.

Но вдруг случилось непоправимое. Кресло под Кимонатисом немного пошатнулось, качнулись его руки с волшебным тролльским глазом, и цветной луч света, который появился из волшебного тролльского глаза, случайно попал не на Френки, а на одну из пар модных носков, что лежала аккуратно сложенной на одной из дальних полочек за спиной у Френки.

– Упс! – скривился чокнутый колдун.








До этого момента яркая лампочка, освещающая модную носочную лавку, полностью потухла.

– Приплыли! – вырвалось у Ферсарии. Её глаза заметно округлились от удивления.

– Отлично! – заскулил Френки. – Мне здесь только магии и не хватало! Кимонатис! Я вообще-то на работе! Ну какого чёрта! – он с ужасом схватился за голову.

– Мы тоже хотели бы это у тебя спросить! – вдруг откуда ни возьмись раздался незнакомый голос – два незнакомых голоса, слившихся в один наглый тон. – Какого чёрта ты вечно перекладываешь нас с полки на полку! То в глаз ткнёшь, то в ухо залезешь своими уродливыми пальцами!

– Не понял! – от неожиданности Френки шлёпнулся на пол.

– Ну чего вытаращился, что никогда говорящих носков не видел? – рассмеялись братья Ют-Сы.

– Кимонати-и-ис! – что было мочи завопил Френки. – Я же просил тебя: больше никаких заклинаний! Почему ты не послушал меня?! А-а-а?

– Это какой-то сумасшедший дом! – нервно хихикнула Ферсария и скрылась на дне самодельного аквариума, в просторной и красивой ракушке, которую совсем недавно подарил ей Френки.




Глава 7

Ох уж этот Кимонатис!


– Я, наверное, зайду в другой раз, дружище! – чокнутый колдун решил побыстрее смыться из модной носочной лавки, пока его приятель Френки ещё не совсем отошёл от шока и хорошенечко не зарядил ему сгоряча в бубен.

– Стоять! – Френки помахал пальцем. – Наделал делов – и в лес?! – нахмурил брови недотролль.

– В лес! – кивнул головой Кимонатис и виновато посмотрел на Френки.

– Кх-кх-кх! Ой, мамочка! – от пережитого стресса Ферсария снова начала есть.

Она не на шутку подавилась мелким червячком, что было мочи упирался и не хотел проваливаться в её желудок. Глаза рыбки-мутанки от удивления, казалось, увеличились в два раза. Вовремя заметив то, что она своим кашлем привлекла внимание Френки и Кимонатиса.

– Меня здесь уже нет! – еле внятно пробубнила она и вновь скрылась в огромной морской ракушке на дне своего аквариума.

– Ну… Я пошёл! – старый чокнутый колдун снова засобирался прочь.

– Мы ещё не договорили! – Френки пригрозил Кимонатису и уставился на мигающую лампочку, что порядком раздражала его своим беспрерывным миганием.

– Эй, приятель! Ты бы не мог переложить нас куда-нибудь в более подходящее место? Нам кажется, мы не выглядим здесь настолько привлекательными, насколько могли бы выглядеть во-о-от на той вон полочке! – напомнили о себе братья Ют-Сы.

– Так! Стоп! Мне надо успокоиться! – Френки схватился за голову и сильно зажмурился.

– Ну так что, приятель? – переспросили братья Ют-Сы и внимательно уставились на Френки.

– Кимонатис! – в который раз заскулил Френки…


***

– Кимонатис, Кимонатис! Кимонатис, Кимонатис! – чокнутый колдун перекривлял своего товарища. – Я уже столько лет Кимонатис! Ого-го, дружище, страшно сосчитать… – он упорно продолжал увиливать от серьёзной беседы с Френки.

– Если ты сейчас же не вернёшь всё на свои места как всё было, я… – Френки сильно надул щёки и резко сдул их. – Я больше никогда – слышишь? – никогда не буду с тобой разговаривать! – заорал Френки, злобно глядя на чокнутого колдуна. – Ну чего ты уставился на меня?! Давай, где там твоя бумажка сисито… пукито… ву-ки-и. Ну же! Чего ты стоишь, как пень?

Кимонатис виновато исподлобья покосился на Френки.

– Дружище, всё дело в том… – старый добрый колдун почесал затылок.

– И в чём же в том?! Ты можешь говорить нормально, а не загадками?! – злился Френки.

– Ладно, хорошо! Я скажу! – чокнутый колдун набрал полную грудь воздуха и тут же камнем рухнул на пол. Его глаза закатились, а тело начало сильно трясти, как обычно трясёт от высокого жара и лихорадки.

– Этого мне ещё не хватало для полного счастья! Очнись же ты! Ну! Вставай! Ну! – Френки залепил чокнутому колдуну несколько приличных пощёчин и принялся сильно трепать его за плечи.

Но вдруг неожиданно…

– Дай мне немного поспать, и я принесу тебе сороконожку, чтобы не завяли твои кусты роз! О прекрасная незнакомка! – невнятно пробубнил Кимонатис. Придурковатая улыбка расплылась на его лице.

– Всё! Мне конец! – у Френки опустились руки. – Какой идиот вообще придумал всю эту магию и это чёртово заклятие бредовых разговоров? Пропади оно всё пропадом! – Френки достал носовой платок и промокнул выступившие на лбу капли пота.

– Приятель! Мы подумали и решили, что мы будем отлично смотреться в-о-о-он там, между синими и чёрными носками на первой полочке посередине! – опять протараторили Ют-Сы. И, не дожидаясь ответа Френки, они уже начали спорить друг с другом: кто же будет слева, а кому достанется место справа от чёрных и синих носков.

– Заткнитесь! – Френки не выдержал и заорал.

Громкое эхо, казалось, прокатилось по всей модной носочной лавочке от входных дверей, до не большой коморки, что была полностью забита пёстрыми носками.

От неожиданности братья Ют-Сы притихни. Но притихли они ненадолго.

– Мне одному кажется, что у него поехала крыша? – зелёный Ют-С толкнул вбок красного Ют-Са.

– Ага! Причём уехала она с большим превышением скорости! – переглянувшись братья Ют-Сы громко рассмеялись.

– Ненормальные! – Френки покачал головой и махнул на братьев Ют-Сов рукой.

Затем, кряхтя сквозь зубы, Френки схватил Кимонатиса за ноги и потащил в коморку. Потащил туда, где бы он смог остаться незамеченным.


