Еня и Еля. Весенние истории
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям






Анна Гончарова

Еня и Еля. Весенние истории



© Автор Гончарова А. С.

© Художник Чумичёва О. А.

© OOO ТД «Белый город»




Вступление


Эти тёплые истории увлекают очарованием весны, знакомят с замечательными играми и законами дружбы, рассказывают о волшебной силе слов и важности каждого времени года.

Вместе с Еней и Елей вы побываете на Празднике теплоты, узнаете, как можно шутить в День смеха, оцените волшебство ласковых и добрых слов, поймёте, почему, для того чтобы всё делать легко и вовремя, нужен правильный настрой.

Скорей переворачивайте страницу, чтобы окунуться в прекрасный, весенний мир Волшебного леса.




Разноцветный мир









Зима закончилась, оставив после себя чудесные воспоминания о праздниках и волшебстве, снежных играх и уютных вечерах.

Наступила весна, оживляя ещё дремлющую под снегом природу, согревая всё первыми лучами тёплого солнца, украшая пением птиц и звоном капели. После однотонной белоснежной зимы всё вокруг постепенно становилось ярким и разноцветным.

– Привет, солнышко! – воскликнула утром Еля, потягиваясь перед окошком. – Я тебя так люблю!

– Я тоже очень люблю солнце! – сказал Еня, допивая водичку из красивого прозрачного стакана. Енотики каждый день начинали с потягивания и стакана вкусной воды.

– Сегодня День уборки! – сказал вошедший в комнату папа.

– Ура, наш дом будет улыбаться, – обрадовалась Еля.

Она очень любила весеннюю уборку, когда они всей семьёй наводят порядок, помогая дому сверкать и будто улыбаться, наполняясь чистотой и свежестью.

– Весной всё такое яркое, – заметил Еня, протирая пыль.

– Я за зиму забыла, какое всё разноцветное! – воскликнула Еля, расставляя книги на полках.








– А давайте во время уборки поиграем, – предложил папа, снимая с окон шторы.

– Можем поиграть в цвета, – улыбнулась мама, – будем по очереди их называть.

– И не просто называть, – добавил папа, – а ещё вспоминать, что мы любим такого цвета.

– Здорово, – обрадовалась Еля, – я начинаю! Жёлтый цвет. Я люблю солнышко, оно – жёлтое!

– А я – дыню! – вспомнил Еня.

– Я с удовольствием ем жёлтый омлет, – погладил живот папа.

– А мне нравятся жёлтые весенние одуванчики, – сказала мама, – у меня даже тряпка для мытья окон – жёлтая.

– Теперь моя очередь, – продолжил игру Еня, – зелёный! Я люблю валяться на зелёной траве.

– А я люблю есть зелёные яблоки! – вспомнила Еля.

– Мне нравятся ёлки и сосны, – добавил папа.

– Я люблю зелёный салат, – улыбнулась мама.

– Хорошо, – сказал папа. – Моя очередь, я называю синий цвет. Мне нравится любоваться синим озером в нашем лесу.

– А мне – синим небом! – воскликнул Еня.

– А я люблю синие васильки, – сказала Еля.

– Мне очень нравится синее море, – поделилась мама.

– Ура! – обрадовалась Еля. – Чья теперь очередь?

– Моя, – улыбнулась мама, – называю красный цвет. Я люблю красные тюльпаны.

– А я – красную смородину, – сказал папа.


