Волшебная сказка о планетах.
Елена Сергеева


Ваших детей не уложить спать?! Тогда эта сказка для них! Прочитайте её им перед сном и, возможно, на одну проблему в вашей жизни будет меньше! Благодаря этой сказке в стихах ваши дети узнают какая планета самая большая, какая планета красного цвета и другую интересную информацию о планетах солнечной системы. В книге красочные иллюстрации. Сказка рассчитана на детей старшего дошкольного и младшего школьного возраста. Желаю вам приятного прочтения.




Волшебная сказка

о планетах



Автор

Сергеева Елена



Художник

Смирнова Екатерина




Эта сказка волшебная… Эта сказка чудесная…

Я надеюсь, что будет она интересная

Для тех, кто спать не любит ложиться,

Кто не умеет насладиться

Волшебным даром чуда сна —

Для вас написана она!













Ночь потихоньку входит в дом…

Давай-ка свет с тобой зажжём,

А то ночная темнота

Проглотит сразу все цвета.



Не разберём мы, что кругом.

Друг друга даже не найдём!

А я тебя, сыночек мой,

В страну чудес возьму с собой!

Послушай, Коля, мой рассказ

О чудесах, что вокруг нас…













В городе большом мальчик жил, как ты.

Были у него машинки и мечты.

Он мечтал о том, что вырастет большим

И помчится в небо к звёздам голубым.



Он любил купаться, зимой носиться с гор,

Шуметь и баловаться всем наперекор.

Он любил мультфильмы, в машинки поиграть.

Не любил лишь только, как ты, ложиться спать!



Сколько ни пыталась мама объяснять,

Для чего ребятам ночью нужно спать,

Что растут все дети только лишь во сне

И что сон – прекрасное чудо на земле.



Только мальчик этот был упрямым слишком.

И сердился папа: «Вот балбес, мальчишка!»,

И сердилась мама снова на Серёжу:

«До чего упрямый мальчик! До чего же…».



Но однажды вечером перед Рождеством

Мама рассказала мальчику о том,

Что сегодня ночь чудес, волшебных снов

И, что если он поверить ей готов,

То во сне, возможно, к звёздам полетит…

Или, может, где-то горы покорит,

Что во сне возможно все мечты исполнить,

Но не каждый сон умеем мы запомнить…



В этот вечер маме не пришлось ругать

Сына от того, что не ложится спать.

Он надел пижаму и послушно лёг,

Чтоб скорее в сказке очутиться мог.

И увидел мальчик интересный сон:

Будто космонавтом оказался он…













Пронзая ледяную тьму,

Корабль, курсом на Луну,

Летит, а звёзды светят в след,

Туда, куда дороги нет…



Земля все дальше – просто шар,

А с боку будто бы пожар.

Нет! Это просто Солнца свет,

Что светит миллиарды лет.



Наш космонавт на корабле,

Прощаясь, помахал Земле

И, как воздушный шар паря

И ничего не говоря,

Включил компьютер для ответа:

«Луна – звезда или планета?».



Компьютер быстро дал ответ:

– Звезды Луна во Вселенной нет!

Луна – Земли спутник-планета.

Она от солнечного света

Отражена, и потому

Мы на Земле видим Луну.

Луна растёт, то убывает,

Фазы свои она меняет.

Луна без воздуха, воды,

На ней лишь кратеры одни.



И на экране в тот же миг

Снимок из космоса возник.

Серёжа изучил ответ.


