Новые друзья
Мишель Мизра


Школа ангелов (Эксмо) #1
Элла – неутомимая выдумщица и сорвиголова. Поппи готовит восхитительные десерты. Тилли – отличница и умница. Джесс – самая спортивная девочка школы. А все вместе они – лучшие подруги и ученицы в самой необычной школе – школе ангелов. Девочкам предстоит научиться летать, собирать магические печати за хорошие поступки и стать ангелами-хранителями. Но прежде чем это произойдет, их ждут увлекательные приключения, встречи с волшебными животными и чудеса, которые могут случиться только в… школе ангелов!

Элла и не подозревала, что найдет столько друзей в школе ангелов. И вот когда одна из ее подруг, Тилли, затосковала по дому, Элла решила во что бы то ни стало ее развеселить и подарить цветок счастья. Но для этого надо отправиться в Радужный Край. А ведь ученикам строго-настрого запрещено улетать так далеко. Сможет ли Элла, несмотря на запреты, помочь подруге?





Мишель Мизра

Новые друзья



© Кузнецова Д., перевод на русский язык, 2014

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






Посвящаю особенной девочке, Эмили Маллин













1. Новая школа





– Вот это супер! – выдохнула Элла Браун, стоя напротив массивных золотых ворот. За ними возвышался замок из… вы не поверите… стекла. В лучах солнца он сверкал, словно бриллиант. Крылышки Эллы затрепетали. Академия ангелов-хранителей! Все выглядело в точности так, как она себе это и представляла, а именно – идеально!

Элла посмотрела на свое отражение в золотых воротах. Белоснежный нимб сидит ровно, каштановые волосы длиной до плеч блестят, а яркие зеленые глаза сияют. Что ж, она готова! Скорей бы уже начался ее первый день в Академии! Элла потянулась к звонку, но прежде чем ее палец успел коснуться заветной кнопки, ворота бесшумно отворились. Ко входу в замок вела аллея, окруженная благоухающими цветущими полями. Разноцветные бабочки плавно перелетали с цветка на цветок, а неспешные пчелы наполняли воздух мерным жужжанием.

Суперангельски! Это будет ТАК круто! Элла нырнула в открывшийся проход, крошечные крылышки несли свою обладательницу вперед по аллее. Только подумать, в школе ангелов ее ждет столько всего интересного! На радостях Элла даже перекувыркнулась в воздухе.

– Ну и как у тебя это получается?

Элла обернулась и позади себя увидела очень высокую девочку. Девочка была одета в ту же жемчужно-белую школьную форму, что и сама Элла, но выглядела неряшливо, словом, не так, как положено настоящему ангелу. На платье красовались грязные пятна, а из-под нимба выбивались спутанные светлые кудряшки.

– Получается что? – удивленно переспросила Элла.

– Так работать крыльями! – Девочка укоризненно уставилась на свои крылья за спиной. – С тех самых пор, как они у меня появились, я пытаюсь их заставить летать, но, кажется, это бесполезно. Смотри! – Она подпрыгнула вверх, взмахнув крыльями, но те лишь неуклюже били воздух, не отрывая девочку от земли. – Я неудачница! – тяжело вздохнула она.

– Нет! Вовсе нет! Тебе просто надо попрактиковаться! – горячо заверила ее Элла. – Знаешь, я обычно думаю о чем-нибудь… летательном… Ну, вроде того, что воображаю себя порхающей бабочкой… бабочка летит… планирует. – Элла представила себе это так ярко, что крылышки тут же подняли ее в воздух. – Вот так! – захихикала она, кружась.








Высокая девочка сосредоточенно бормотала:

– Хорошо, я бабочка, я бабочка…

– Продолжай! Не сдавайся! У тебя получится! – подбадривала Элла. Крылья ее новой подруги начали двигаться все быстрее и быстрее, пока девочка не взмыла вверх.

– Ух ты! – крикнула она, на полной скорости рисуя в воздухе петлю за петлей, но затем, отчаянно замахав руками, попыталась остановиться. Элла успела вовремя и подхватила ее у самой земли.

– Спасибо! – промолвила она, переведя дух. – Эй, а у меня ведь получилось! Я летала! Летала! И пусть я не заработаю достаточно баллов за технику, но я сделала это и, между прочим, чувствую себя просто великолепно! – Девочка схватила Эллу в охапку, чуть не сбив с ног. – Как тебя зовут? Я Поппи!

– А я Элла!

– Ты тоже новенькая?

Элла молча кивнула.

– А давай дружить? – Поппи с надеждой посмотрела на Эллу.

– Ну… – помедлила Элла. – Тебе нравятся приключения?

– О да! – воскликнула Поппи.

Элла расплылась в улыбке:

– Тогда мы станем не просто друзьями… а лучшими подругами!

– Это будет суперхерувимно! – рассмеялась Поппи.

Элла взяла Поппи за руку и только сейчас заметила, что они стоят почти у самого входа в стеклянный замок.

– Смотри-ка! А мы уже пришли. Академия ангелов-хранителей!




2. Неудачное приземление


Элла и Поппи поспешили вперед. Неподалеку от здания Академии рос таинственный лес.

– А что, если нам пойти посмотреть, – предложила Элла.

– Давай. – Поппи горела энтузиазмом.

Не успели они сделать и пары шагов по направлению к деревьям, как их остановили.

– Куда это вы направились? – звонкий голосок раздался за спинами подружек.

Элла и Поппи молниеносно обернулись и увидели другого ангела, летящего им навстречу. Девочка, не старше их самих, выглядела просто идеально: ее золотистые волосы завивались колечками, а школьная форма была безукоризненно белой.

– Вы что, решили пойти в лес? – поинтересовалась она.

– Возможно, – настороженно ответила Элла.

Белокурый ангелочек демонстративно сложила на груди руки:

– Школьные правила запрещают нам ходить в лес. Вы что, не знаете, что ангелы не нарушают правил? – Она еще выше задрала свой нос. – Мамочка оказалась права! Не зря она говорила, что в школе я могу встретить ангелов с дурными наклонностями.

– Это вовсе неправда! – попыталась запротестовать Поппи.








Блондинка смерила ее взглядом:

– Нимбы и крылья! Да вы посмотрите на себя! Выглядите так, словно продирались через живую изгородь! Вы хотя бы читали Руководство для новичков?! – С этими словами она вытащила из кармана книжку и, довольная собой, принялась зачитывать вслух: – «Ангелы должны всегда выглядеть опрятными и аккуратными». Это сказано, между прочим, на первой странице, как и то, что «ангелы должны подчиняться школьным правилам»! – Надменно взглянув на Эллу и отбросив со лба кудряшки, девочка улетела прочь.

– Кажется, она пропустила страницу, где сказано, что ангелы должны быть добрыми и вежливыми, – ехидно заметила Элла.

Поппи захихикала:

– А вообще она права, не думаю, что нам стоит нарушать правила в первый же день.

Подругам ничего не оставалось делать, как проследовать за заносчивой блондинкой. Подойдя ближе к замку, они увидели еще больше ангелов, причем большинство из них были гораздо старше их и летали, не прикладывая к этому ни малейших усилий.

– Правда, замок гигантский? – Поппи не могла не восторгаться убегающими в небо сверкающими башенками. Не обратив внимания на низко нависающий свод арки, Поппи ударилась головой и упала на спину.

– О, боже мой! Ты в порядке? – Взрослый ангел бросилась Поппи на помощь. – Вы, наверное, Поппи и Элла? – спросила она. – Я искала вас. Меня зовут Серафима, я ангел-хранительница и учительница здесь.

– Мне нравится ваш нимб. – Элла не сводила глаз с ее переливающегося бриллиантового нимба.

– Спасибо! – Серафима выглядела довольной. – Ничего особенного. Когда вы только начинаете учиться в Академии, ваши нимбы просто белые, но со временем, если вы докажете, что действительно заслужили честь стать ангелами-хранителями, они изменят цвет.

Элла помнила об этом. Сначала нимб белый, затем он становится сапфировым, после рубиновым, потом изумрудным и так далее, пока не станет золотым и, наконец, бриллиантовым. То же происходило и со школьной формой – она меняла цвет, а крылья становились больше, на них вырастали новые пушистые перья. Если после семи лет по окончании Академии ты получал бриллиантовый нимб, то становился ангелом-хранителем и мог либо остаться в школе в качестве учителя, либо отправиться на землю и защищать людей.

– Я окончила Академию в прошлом семестре, – объясняла Серафима, при этом ее крылья светились всеми цветами радуги. – И теперь я наставница для новеньких, так что мы с вами будем видеться очень часто. Пойдемте со мной, я покажу вам школу!

Они направились за Серафимой к массивным входным дверям. Очутившись в холле, Элла и Поппи дружно ахнули от восторга. Белые пушистые облачка неспешно плавали под потолком, а на самом потолке переливались мириады звезд и сияла золотая луна. Потолок своим темно-синим цветом напоминал ночное небо, по которому кто-то разбросал звезды. Уютно горели массивные люстры, а широкая лестница спиралью уходила наверх.

– Восхитительно! – прошептала Поппи.








– Так и сверкает! – добавила Элла.

– Правда, красиво? – согласилась Серафима. Мимо них прошествовала другая наставница с бриллиантовым нимбом, ведя за собой стайку перепуганных первокурсников. С Серафимой они обменялись улыбками и приветствиями, а затем учительница поспешила вверх по лестнице.

– Ее зовут Селестина, она преподает садоводство, – объяснила Серафима.

– У вас обеих такие красивые имена, – вздохнула Поппи.

– Это ведь ваши ангельские имена? – уточнила Элла.

Серафима кивнула:

– Вижу, ты читала Руководство для новичков, Элла! Отлично!

Элла залилась румянцем. Что бы там ни говорила та заносчивая ангел, она вызубрила Руководство наизусть. В нем были перечислены базовые правила ангелов. Как, например, то, что каждый ангел, окончивший Академию и ставший ангелом-хранителем, получает особое ангельское имя. Интересно, а какое имя будет у нее? Правда, Элла себя тут же одернула: а что, если она вообще не станет ангелом-хранительницей?

– А теперь позвольте, я покажу вам вашу спальню. – Серафима повела учениц по винтовой лестнице. На втором этаже находился овальный зал, где устраивались собрания, а также обеденный зал, куда спускались ученики на завтраки, обеды и ужины. На третьем этаже располагались классы, на четвертом – шесть коридоров уводили от лестницы к башенкам.

– Спальни первокурсников здесь, – указала Серафима на ближайший коридор, чьи стены и потолок были усеяны изображениями планет. – Если хотите, можем долететь до спальни.

– Клево! – воскликнула Элла.

– Ну… давайте, – в голосе Поппи послышалось сомнение.

Элла на мгновение задумалась, сделала сосредоточенное лицо, а затем ее крылышки задвигались, и она вылетела в коридор.

– Не так быстро, Элла! – окликнула ученицу Серафима.

Но Элла уже не могла остановиться – ей хотелось произвести впечатление на свою наставницу, к тому же так здорово ощущать ветер в крыльях. Йяху!

– Элла! Сбавь скорость! – обеспокоенно крикнула Серафима.

– Да все в порядке! Я действительно в порядке!

И в следующий момент одна из дверей спален открылась, и появились два ангела. Затормозить Элла уже не успела. С криком «Поберегись!» она налетела на них.

БАБАХ!

Все трое повалились на пол, образовав кучу спутанных тел.




3. Волшебные спальни





– Я извиняюсь! – с трудом переводя дыхание, воскликнула Элла. У одной из ангелов были ярко-рыжие волосы длиной до плеч и надменное выражение лица. Другая оказалась блондинкой.

– Опять ты! – прошипела она Элле.

Элла мысленно застонала. Только не это! Она умудрилась врезаться в ангела, с которой они только что познакомились.

Элла спешно протянула руку:

– Мне действительно очень жаль. Вот, давай я помогу тебе.

Светловолосая проигнорировала ее руку и раздраженно бросила:

– Ты поможешь, если будешь держаться от меня подальше! Как можно дальше!

Затем она с трудом поднялась на ноги. Нимб теперь сидел криво у нее на голове, а на лице красовалось грязное пятно.

Серафима приземлилась позади нас.

– Успокойся, Примула! Я понимаю, ты расстроена, но Элла только что извинилась перед тобой.

Гнев тут же сбежал с лица Примулы, как только она увидела учительницу.

– Прошу меня простить, ангел Серафима, – сокрушенно воскликнула та. – Я пребывала в шоке, к тому же сильно волновалась за мою подругу Веронику, вдруг она себе что-нибудь повредила. – Примула сочувственно посмотрела на рыжеволосого ангела.

Серафима добродушно кивнула:

– Я понимаю, моя дорогая. А теперь, пожалуйста, возвращайтесь в свою спальню.

Примула и Вероника отправились в свой дортуар. Серафима обернулась и посмотрела на Эллу. Элла взволнованно кусала губу, ожидая увидеть гнев в глазах учительницы, но вместо этого увидела печаль. Как ни странно, Элла почувствовала себя только хуже.

– Элла, почему ты не послушалась? – мягко заметила Серафима. – Я ведь попросила тебя не летать так быстро.

– Я знаю, и мне очень жаль. – Элла понурила голову. – Просто я так радовалась своему первому дню здесь и, полагаю, несколько переусердствовала, – признала она. – Было очень глупо с моей стороны так себя вести, ангел Серафима. И я прошу меня простить. – Элла сглотнула.

Повисла пауза.

– Ты честная девочка, – наконец произнесла Серафима. – А для ангела честность – важное качество. Давай больше не будем вспоминать об этом маленьком происшествии. Но как бы там ни было, в будущем ты должна вести себя как сказано, иначе тебе не стать ангелом-хранителем. Так, а теперь, – голос Серафимы потеплел, – почему бы вам с Поппи не пойти и не познакомиться со своими соседками по комнате?

Элла подняла голову и заметила двух ангелов, выглядывавших из-за двери в конце коридора. У одной из них были светло-каштановые волосы и мечтательное выражение лица, другая оказалась низкорослой девочкой с длинными черными волосами, собранными в хвост. Выглядела она довольно спортивной.

Элла и Поппи последовали за Серафимой ко входу в спальню.

– Это Тилли, – познакомила девочек учительница, указав на ангела с каштановыми волосами.

– А я Джессика, но зовите меня просто Джесс, – произнесла брюнетка, улыбаясь.

– Я оставлю вас, чтобы вы могли познакомиться, – сказала Серафима. – Увидимся за ужином, – с этими словами она улетела.

– Вот это появление так появление! Врезаться в них! Ну, ты даешь! – засмеялась Тилли, заговорщически толкая Эллу в бок локтем.

– Опрокинуть Примулу! – добавила Джесс, ее карие глаза улыбались.

– Ладно, забыли! – махнула рукой Тилли. – Давай в комнату!

Оказавшись в спальне, Элла не удержалась от восторженного вскрика. Комната освещалась через широкое овальное окно, выходящее на поля. Напротив него помещались четыре белых шкафа и четыре туалетных столика, на каждом из которых золотыми буквами были написаны имена их владелиц. Золотая фигурка голубя на жердочке висела на потолке. Но не это заставило Эллу закричать от восторга, а… заменявшие им кровати парящие облачка с подушками и пуховыми одеялами! Одно облачко было розовым, другое сиреневым, третье голубым, четвертое нежно-зеленым.








– Стрела Амура! – воскликнула Элла, наблюдая за тем, как облака-кровати медленно кружатся по комнате.

– Это самые уютные кровати в мире! – произнесла Тилли, запрыгивая на голубое облачко. – Сиреневое твое, Элла, а на розовом будет спасть Поппи.

Элла и Поппи, не сговариваясь, бросились к своим облакам, но внезапно Поппи в нерешительности остановилась.

– Не бойся! – заметила Джесс, заметив выражение лица своей соседки. – Поначалу мне тоже казалось, что я сразу же грохнусь на пол, но этого не произошло. Так что давай, смелей запрыгивай!

Элла вскочила на свою кровать. Девочка практически утонула в мягком воздушном облаке. Это была самая мягкая постель на свете!

– Их можно заставить летать по всей комнате, если начать хлопать крыльями, – заметила Тилли. – Мы можем играть в салочки!

Скоро все четверо носились по комнате на своих облачных кроватях, ловя друг друга. Элла подумала, что это лучшее, что могло с ней случиться! Наконец они остановились, уставшие, но счастливые.

– Наша спальня определенно самая крутая в мире! – с наслаждением воскликнула Элла.

– Это точно! – согласились с ней ее новоиспеченные подруги.



