Машенька и её друзья, или Серебряные колокольчики
Елена Демченко








Машенька и её друзья, или Серебряные колокольчики



Елена Демченко


Посвящается маме



Иллюстратор Марина Колясникова



© Елена Демченко, 2017

© Марина Колясникова, иллюстрации, 2017



ISBN 978-5-4474-1075-9

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




1. Встреча


Шарик проснулся от громкого кошачьего крика. Стинг опять с кем-то подрался. Стинг – это кот, с которым они делили добычу из мусорного ящика и вели беседы об устройстве этого мира.

– С добрым утром, Рик, – сказал кот, взглянув на проснувшегося щенка и одним глазом наблюдая за медленно отступающим котом, который пытался показать своим видом, что вовсе не испугался Стинга, а уходит, потому что ему здесь нечего делать.

Стинг звал Шарика Риком не потому, что так было короче. К выводу о том, что этого короткошерстного, большеухого с горизонтально торчащим совершенно прямым хвостом щенка не могут называть Шариком, кот пришёл в результате долгих размышлений. Пёс думал, что его имя Шарик, потому что так звали его люди. Но кот уверял, что они, пытаясь успокоить, весело лающего щенка, кричат ему: «Ша, Рик!». Шарик же стоял на своём, объясняя коту, что называть всех дворовых псов Шариками – это вековая традиция, и экстерьер собаки ничего не значит.

Имя себе кот выбрал сам. Ещё маленьким котёнком он слышал, как мальчишки, возбуждённо говоря о ком-то, повторяли слово «стинг». Кот не знал, что оно означает, может быть, чьё-то имя, но ему понравился этот звук, похожий на звон отпущенной тетивы.

День начинался великолепно. С утра ярко светило солнце, кто-то выкинул остатки рыбы, Стинг одержал блестящую победу – день уже был прожит не зря. Щенок и кот лежали в траве и следили за яростно трудившимися муравьями, когда услышали плачь девочки. Стинг недовольно задёргал хвостом.

– Надо помочь, – сказал Шарик. Только, чтобы не слышать это нытьё, – ответил кот и, подойдя к плачущей девочке, сел напротив неё.

– Чего ревёшь? – спросил Стинг, и девочка ещё громче заплакала.

– Разве можно так говорить с маленькими девочками, – сказала, наблюдавшая за происходящим, ворона.

Стинг не любил этих носатых, коварных птиц, которые так и норовят дёрнуть за хвост и стащить у тебя самый лакомый кусочек.

– А как надо говорить с маленькими девочками? – спросил Шарик.

Ворона подлетела к ним и, заглянув в глаза девочке, сказала:

– Как звать тебя, милое дитя?

– Машенька. И я совсем уже не маленькая.

– А ревёшь как маленькая, – пробурчал кот.

Машеньке стало стыдно, и она вытерла слёзы.

– Я потерялась.

– Если потерялась, то лучше всего оставаться на месте, тогда взрослые вернуться и найдут тебя, – прокаркала старая ворона.

– Но я уже ушла с того места, где потерялась и не помню, как туда вернуться.

Все замолчали, задумавшись, как же помочь девочке. Вдруг Шарик весело залаял:

– Адрес! У людей есть адрес. Если его сказать кому-нибудь из людей, то они объяснят, как туда попасть. Ты же уже взрослая и должна знать свой адрес.

– Я его не помню. Мы только вчера переехали в этот город.

У Машеньки опять потекли слёзы.

– Может она будет жить с нами? – тихо спросил Шарик Стинга.

– Ты с ума сошёл, Рик. Мы её тут не прокормим. К тому же она всё время ревёт, я этого не выдержу.

– Значит надо найти её дом.

– И кто это сделает? – уже зная ответ, спросил Стинг.

– Если она сама не может найти свой дом, то мы должны ей помочь.

– Вот ты, Рик, и помогай. А уходить далеко от места, где всегда есть еда – это безумие.

Шарик подошёл ближе к девочке и, виляя хвостом, сказал:

– Меня зовут Шарик. Мне рассказывала мама, что у нас в роду были ищейки. Если хочешь, я могу тебе помочь найти дом.

– Да, – радостно согласилась Машенька и, вскочив на ноги, закричала, – Идём, идём скорее искать мой дом.

Шарик с надеждой взглянул на Стинга, который лежал, прищурив глаза и делая вид, что всё происходящее его не касается.

Девочка и щенок пошли со двора на улицу, где гудящим потоком неслись машины и двигались, всегда куда-то спешащие, люди.

– Как это благородно. Юный пёс спасает человеческое дитя от неминуемой гибели, – сказала, с умилением смахивая слезу, старая ворона.

«Пропадут они без меня» – подумал Стинг. И сам, удивляясь тому, что он делает, кот пошёл следом за Машенькой и Шариком.




2. Марсиамский кот


Девочка и её новые друзья уже несколько часов бродили по улицам. Проголодавшись, они всё чаще останавливались около витрин с пирамидами из колбас и сыров, с гирляндами ароматных бубликов и цветущих кремовыми цветами пирожных.

– Нет, – сказал Стинг, – если уж смотреть витрины, то только те, на которых нет еды. Это не так мучительно.

Машенька и Шарик согласились с ним и, отойдя от гастронома, остановились у витрины с хозяйственными товарами.

– Смотри, – сказал Шарик – средство от тараканов «Машенька». А, что если нам потребовать компенсацию за использование твоего имени?

Стинг подошёл к ним и внимательно стал изучать тараканью отраву.

– Ничего не выйдет.

– Почему? Найдём хороших адвокатов. Они из этой фирмы кучу денег вытрясут.

– Там написано «Десять лет на рынке Страны».

– Так это ещё лучше, за десять то лет они нам много задолжали.

– Сколько тебе лет, Машенька? – спросил кот.

– Семь.

– Как бы эта фирма не потребовала с нас компенсацию за использование её имени.

Потеряв интерес к витрине, компания двинулась дальше. Пройдя несколько кварталов, они увидели толпу людей с ящиками, из прорезей которых выглядывали усатые морды котов и кошек, а на стене висел плакат «Выставка кошек». Машенька и Шарик оценивающем взглядом посмотрели на Стинга.

– Я не кошка, я кот, – не очень уверенно сказал Стинг.

– Если ты победишь, то получишь приз.

– Какой ещё приз?

– Может быть сто банок «Китикет» или «Вискас».

Стинг задумался и Машенька, пользуясь замешательством кота, взялась за дело. Она достала из сумочки маленькие маникюрные ножницы и решительно двинулась на Стинга.

– Я видела по телевизору таких кошек, у которых совсем не было шерсти и они заняли первое место на какой-то международной выставке.

– Не-е-ет! – завопил Стинг и хотел бежать, но дорогу ему перегородил Шарик.

– Ты же всегда мечтал о славе, а она требует жертв. Люди ещё и не такое делают, чтобы стать красивыми.

Девочка присела на корточки и начала стричь кота. Стинг зажмурился и жалобно попросил:

– Хвост и уши не трогайте.

– Хорошо, – великодушно согласилась Машенька.

Когда стрижка была окончена, и Стинг взглянул на своих мучителей, то понял, что его страдания были напрасны. Шарик озабочено проскулил:

– Надо что-то делать.

– Будем красить, – решительно заявила Машенька.

Сопротивляться было уже бесполезно. Будущая звезда и два её стилиста отправились во двор к мусорным бакам искать луковую шелуху. Покопавшись в объедках, Шарик достал кулёк великолепного, по словам Машеньки, красителя. Отправив пса искать спички, девочка набрала в пустую консервную банку воды из лужи и стала собирать щепки для костра. Шарик вернулся с коробкой, в которой было несколько спичек, и Машенька поставила на огонь банку с луковой шелухой. Стинг с ужасом взглянул на булькающее рыже-коричневое варево и отвернулся. Перед его мысленным взором промелькнула вся его жизнь: счастливое молочное детство, весёлая юность, проведённая в старом дворе около зелёного ароматного мусорного бака. Было обидно умирать молодым ещё полным сил.

Через полчаса краска была готова, и девочка аккуратно стала наносить её на стриженое тело кота. Стинг потерял сознание. Когда он очнулся, Машенька и Шарик сидели на скамейке и восторженно смотрели на него. Перед ними стояло невероятное животное: на худом рыжем теле торчали клочья оранжевой шерсти, нетронутые серые уши и хвост казались невероятно большими и пушистыми, а огромные чёрные испуганные глаза делали его похожим на инопланетянина.

– Что же это за порода? – спросил Шарик.

– У него нет породы.

– У всякого кота, который участвует в выставке, должна быть порода.

– И как мы узнаем, какая у него порода?

– Откуда кота привезли, такая у него и порода. Персидский – из Персии, сиамский – из Сиама.

– А я из Города. Что ж я теперь городской кот? – решил вмешаться в разговор, немного пришедший в себя Стинг.

– Нет. Чтобы победить, надо чтобы все думали, что мы его привезли издалека, – сказала Машенька.

– С Марса что ли?

– А хотя бы и с Марса.

Машенька достала карандаш и на обрывке бумаги написала: «МАРСИАМСКИЙ КОТ». Теперь было всё готово для участия в выставке.

Девочка и кот проникли в зал, спрятавшись за спиной огромной дамы, гордо несущей корзину, из которой выглядывала рыжая приплюснутая морда. «Ну и урод» – подумали Стинг и Персидский кот, взглянув друг на друга.

Машенька осмотрелась. На пуфиках, подушечках, бархатных покрывалах сидели коты, все они были довольно похожи друг на друга: толстые, пушистые (за исключением двух совершенно лысых), с тоскливым безразличным взглядом. Обрадовавшись тому, что у неё совершенно необыкновенный кот, который единственный достоин получить награду за свою необыкновенность, Машенька усадила Стинга на пустой стол, стоящий посредине зала, и положила рядом листок с указанием породы. Через несколько минут вокруг них стояла толпа людей, весело обсуждавших «чудо природы».

– Это чьё чудовище? – спросила подошедшая дама в очках.

– Это очень редкий марсиамский кот, привезённый специально на вашу выставку, – сказала Маша.

– Немедленно убери его отсюда.

– Не уберу.

Женщина схватила девочку за руку и хотела куда-то вести, но люди, стоявшие рядом вступились за неё: «Оставьте девочку и марсиамского кота», «Это самое лучшее, что есть на вашей выставке» – кричали они. Дама в очках растерялась.

– Этот кот может быть заразным, – попыталась она возразить.

Но люди вокруг опять зашумели и женщина, отпустив Машеньку, быстро исчезла. Все стали хвалить девочку и её кота, кто-то погладил её по голове, кто-то вложил в руку шоколадку. Машенька гордо улыбалась, чувствуя, что отстояла своё право участвовать в выставке.

Через несколько часов в зале началось какое-то особенное оживление – подошло время награждения участников. Женщина в очках объявляла победителей и вручала им дипломы и призы. Стинг вопросительно поглядывал на Машеньку, но она, казалось, совсем не огорчена тем, что их не объявляют, а, наоборот, была очень весела. Девочка знала, что самый главный приз вручают в конце церемонии награждения, и то, что этот приз достанется им она не сомневалась. И вот, наконец, было произнесено:

Приз зрительских симпатий вручается марсиамскому коту и его юной хозяйке.

Зал загремел аплодисментами и Стинг понял, что так начинается слава, о которой он так давно и тайно мечтал. Дама в очках вручила Машеньке диплом с настоящей голубой печатью и три банки кошачьего корма.

Машенька, Шарик и Стинг сидели во дворе, и тихо и радостно поглядывая друг на друга, поедали консервы. Никогда в жизни они не ели ничего более вкусного.




3. Мышиный король


Начинало темнеть, и компания друзей задумалась о ночлеге. Пробравшись в подвал дома, девочка, кот и пёс расположились на старом матрасе, из которого торчали клочья серой ваты. Машенька никогда раньше не ночевала вне дома, и сейчас, в этом тёмном подземелье среди кучи каких-то старых чужих вещей, девочка испытала такой страх и одиночество, что из глаз потекли слезы, и она тихонько всхлипнула. Шарик прижался к Машеньке и ласково лизнул её в нос, где-то в ногах засопел Стинг. Девочка успокоилась и уснула.

Машенька проснулась от душераздирающего кошачьего крика. Открыв глаза, она застыла в изумлении от увиденной картины. В старой с изогнутыми прутьями клетке для птиц ощетинившись дико орал Стинг. Вокруг было столько мышей, что пол казался серым живым ковром. Шарик, поджав хвост, забился в угол и жалобно скулил. Возвышаясь надо всеми, на ящике стояли несколько мышей и одна из них, дёргая хвостом и, указывая на Стинга, кричала:

– Мы должны казнить этого ужасного кота, убившего нашего короля!

И вся серая, шевелящаяся масса издала пронзительный писк. Машенька схватилась ладошками за уши, зажмурилась, и, что было мочи, завизжала. Открыв глаза, девочка увидела миллионы, миллиарды маленьких чёрных глазок. Казалось, что мыши всей вселенной сейчас глядят на неё. Машенька встала и спокойно стала говорить:

– Господа мыши, этот кот не убивал вашего короля. И, если вы чтите уголовный кодекс (откуда она знала такие слова?), то прежде чем кого-то судить, должны провести расследование.

– Мыши молчали. Одна из тех, что стояли на ящике, спросила:

– Как тебя звать?

– Машенька.

– Я, Марта, кузина короля Марата. Мы, его ближайшие родственники, как ни кто другой желали бы установить истинного виновника случившейся трагедии. И мы не видим здесь никого, кроме этого кота, кто мог бы стать причиной смерти нашего любимого короля. Почему же вы, Маша, не считаете его преступником?

– Ваше высочество, Стинг не стал бы есть вашего короля, во-первых, потому что он был сыт, во-вторых, он кот. А моя мама говорит, что, если вы хотите избавиться от мышей, то надо завести кошку, потому, что коты слишком ленивы, чтобы охотиться. И, в-третьих, самое главное… – Машенька замолчала. Она хотела привести какой-то сокрушительный довод, который бы полностью оправдал кота, но не нашла ничего более убедительного чем – закон есть закон!

Последние слова девочки прозвучали так грозно, что все стали повторять: «Закон есть закон».

– Хорошо, мы разрешаем провести расследование. Но, если до полуночи не будет доказана чья-то вина, то преступником будет считаться этот кот, который и будет казнён.

Мыши откликнулись на слова Марты одобрительным писком и стали расходиться.

– Но кто проведёт следствие? – спросил Машенька.

– Вам надо вы и проводите, – уходя, кинула Марта. – А нам и так всё ясно.

– Не бойся, Стинг, – сказал, подошедший к клетке Шарик, – Мы вытащим тебя отсюда.

Кот жалобно мяукнул.

– С чего же начать наше расследование, – задумчиво произнёс щенок.

Девочка окинула внимательным взглядом подвал и сказала:

– Преступники обычно оставляют улики, и ты, Шарик, должен их найти.

– А как они выглядят?

– Кто?

– Ну, улики эти.

– Не знаю, но их всегда находят, и виновный признается в своём преступлении.

– Хорошо, я попробую что-нибудь найти, – сказал Шарик и побежал, обнюхивая каждый угол.

После нескольких минут поисков Шарик положил перед Машенькой старый ботинок. Девочка внимательно его осмотрела.

– Нет, это не улика.

– Как я могу найти то, что не знаю, как выглядит?

– Когда ты найдёшь улику, то сразу догадаешься кто преступник.

Шарик недоверчиво взглянул на Машеньку, но поиск продолжил. Обшарив весь подвал, они нашли лишь несколько пустых консервных банок, одну стеклянную бутылку и старую игрушечную машину со сломанным кузовом, но зато (что совершенно невероятно) со всеми колёсами. Эти вещи вряд ли могли помочь разгадать тайну исчезновения Мышиного Короля. Машенька попыталась вспомнить детективы, которые она смотрела по телевизору:

– Как говорил Шерлок Холмс: «Необходимо расширить круг поисков». Или это говорил Пуаро? – задумалась девочка. – Кто бы это не сказал, мы пойдём искать вокруг дома. Ты, Шарик, пойдёшь направо, а я налево.

Солнце уже касалось крыш. Машенька брела вдоль стены здания и удивлялась тому, как невероятно меняется мир сразу после того, как солнце спрячется за горизонтом. Казалось, сумрак выползал из подвала, наполняя пространство таинственной сказочной жизнью. Вдруг из-за угла выскочил Рик, он нёсся навстречу девочке, радостно лая:


