Большая книга ужасов – 51 (сборник)
Елена Вадимовна Артамонова


Большая книга ужасов #51
«Зазеркалье ужасов»

Таинственные исчезновения, подобные этому, происходят редко. Легла однажды вечером Мила спать. А наутро ее мама обнаружила – дочь… пропала. Девочка не могла уйти из дома – обувь и одежда остались на месте, а входная дверь заперта. Никто не знал, что произошло, и только подружка Таня догадывалась – ее похитили! Жуткие существа из мира Зазеркалья преследуют свои ужасные цели. Один из этих духов под покровом ночи являлся в Танины сны и превращал их в кошмары – звал за собой, угрожал. Но она не поддалась, не испугалась, не отправилась вслед за коварным духом. Теперь ей предстоит помочь Миле…



«Узоры из бисера кошмаров»

Этот бисер обладает чудовищной магической силой. Если собрать из мелких невзрачных камешков узор, разверзнется Пасть Ужаса и поглотит навеки… Жалко, пятеро друзей-одноклассников не знали этого раньше – тогда не стали бы они носить фенечки, сделанные из старинного бисера. А теперь ребятам нет пути назад – восставший мертвец по имени Жан постарается сделать все, чтобы ребята оказались в его власти…



«Смерть из компьютера»

Таня – настоящий фанат компьютерных игр и готова проводить за ними дни напролет. Но однажды она узнает, что в Интернете появилась смертельно опасная игра, все участники которой погибают при загадочных обстоятельствах. К несчастью, мальчишка, в которого она влюблена, решил зарегистрироваться в игре, поэтому Тане во что бы то ни стало нужно остановить распространяющееся по Сети проклятие…





Елена Артамонова

Большая книга ужасов – 51 (сборник)



© Артамонова Е., 2013

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2013



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








Зазеркалье ужасов



Зеркало – это окно в мир духов, жестоких, могущественных, но в то же время бессильных. Бессильных до тех пор, пока люди сами не дадут им власть. Притаившиеся за зеркальным стеклом чудовища существуют за счет жизненных сил смотрящих в зеркало людей. Мало кто знает, что, любуясь своим отражением, человек на самом деле видит духа Зазеркалья, принявшего людское обличье. И когда юная девушка красуется перед зеркалом, она не подозревает, что оттуда на нее смотрит злобный дух, ворующий частицы ее жизни…

Такова полузабытая легенда. Но есть люди, верящие в это предание, и они готовы выпустить духов Зазеркалья на свободу, чтобы те поработили наш мир.




Глава I

Двойник из Зазеркалья


Середина знойного, обжигающего июля ознаменовалась тем, что Китайгородцевы наконец-то закончили ремонт. Теперь, когда «стихийное бедствие» было позади, оставалось сделать совсем немного, чтобы придать квартире обжитой вид, – помыть окна. Эту ответственную миссию возложили на Милу.

Вооружившись ведерком и тряпкой, девочка принялась протирать забрызганные побелкой стекла. Конечно, в такой жаркий день она бы предпочла загорать на берегу реки или просто ничего не делать. Однако постепенно занятие это увлекло девчонку, и Миле понравилось, по ее же собственному выражению, «выявлять кристальную прозрачность стекла».

Сначала мир за окном застилали брызги побелки, отчего пейзаж напоминал выцветшую фотографию, затем полупрозрачные мыльные разводы размывали его контуры, а дальше пленка чистой воды превращала окно в иллюминатор подводной лодки. А уж когда с поверхности стекла исчезали остатки влаги, оно проявляло свою волшебную сущность. Всякий раз Мила останавливалась, как зачарованная смотрела сквозь прозрачное стекло в необыкновенно красочные, пронизанные солнечным светом заоконные дали. Странно, но тот же самый двор, очерченный рамой открытого окна, нисколечко не привлекал, напротив, казался таким обыденным и скучным.

Мила тут же решила, что вымытое до блеска стекло преображает мир, превращая его в волшебную картинку.

Удивленная девочка подошла к окну близко-близко, стараясь не замутнить своим дыханием прозрачную поверхность. Трудно сказать, что она хотела там рассмотреть.

За «волшебным» стеклом ее ждали – легкое, бледное отражение возникло на фоне пятиэтажек и пыльных тополей, приблизилось к Миле, внимательно заглянуло в лицо…

– Мила, обедать!

Наверное, во всем виновата жара. От изнуряющего зноя в голову полезли странные мысли и нелепые предположения. Вообще-то Мила старалась не думать о необычных свойствах «кристальной прозрачности стекла», но в голове все равно вертелся вопрос о том, что будет, если вымыть до блеска зеркало? Обычное стекло превращало двор в уголок фантастического мира, а зеркало… Что покажет зеркало, обретя кристальную прозрачность?

– Мила, ты не уснула? – донесся мамин голос. – Борщ остывает.

– Иду!

Девочка вымыла руки, завернула кран, вскользь посмотрела на свое отражение в зеркале и направилась на кухню. Но странное настроение не отпускало – во время обеда на фаянсе тарелок, стекле графина, глянцевой кожице яблок Миле не раз чудился едва различимый силуэт. Вообще-то это было ее собственное отражение, но девочке почему-то хотелось думать иначе.

Основная часть уборки была завершена, и Мила могла идти гулять. Однако вместо этого она вызвалась протереть большое зеркало, висевшее на стене прихожей.

– Я смотрю, ты втянулась, – заметила с удивлением мама.

– Хочется, чтобы все блестело.

– Если энтузиазм не иссякнет, протри еще хрусталики бра.

– Постараюсь.

Если честно, Мила просто очень хотела увидеть, как зеркало превратится в волшебный кристалл.

«Вообще-то это просто смешно, – думала она, набирая в ведерко теплую воду. – Что особенного в чисто вымытом зеркале? Можно подумать, что мы уборку раз в пятьсот лет делаем и обычно созерцаем собственные отражения сквозь толстый слой пыли! Но ведь это не так! Мама часто убирает квартиру, да и я не в первый раз этим занимаюсь. Почему же сегодня все кажется таким необычным и волшебным? Почему сегодня я словно прозрела, увидела мир другими глазами?»

Мила подошла к большому зеркалу, и навстречу ей шагнуло отражение. Отжав тряпку, девочка поднесла ее к стеклу, повторяя ставшие привычными операции. Все повторилось – выцветшее фото, разводы, похожие на морозные узоры, иллюминатор подводной лодки и… Полненькая круглолицая девчонка со светлыми кудряшками, выбившимися из-под косынки, в потертых джинсах и стянутой на животе узлом мужской рубашке сосредоточенно смотрела на Милу, протирая стекло сухой салфеткой. Вообще-то это и была Мила Китайгородцева, а если точнее – ее отражение.

Сколько раз Мила смотрелась в это зеркало, но сейчас, казалось, впервые в жизни видела мир Зазеркалья. Вымытое стекло обрело волшебную прозрачность, и обыденное стало необыкновенным. Зеркало словно исчезло, растворилось, а на его месте образовался проход, ведущий в другой мир. Неужели под тонким слоем посеребренного стекла пряталась глухая бетонная стенка, разделявшая соседние квартиры?!

Зеркало стало окном, за которым находилась незнакомка с лицом Милы. Вот они медленно подняли лица, и их глаза встретились. Вот обе шагнули навстречу, протянули руки, едва не коснувшись невидимой границы между реальностью и Зазеркальем, но в последний момент Мила нерешительно замерла на месте. Зеркальный двойник повторил ее жест, и обе девчонки неподвижно застыли.

Мила испугалась. Почему? Она не могла ответить на этот вопрос. Просто в душе всколыхнулось тревожное, щемящее чувство, а рука бесцельно повисла в воздухе. Минута сменяла минуту, а девочка по-прежнему всматривалась в отмытую до сверкающего блеска поверхность.

– Мила, кто он? – Голос матери разрушил чары «кристальной прозрачности».

– О ком ты?

– Маленькое наблюдение – ты минут десять крутишься перед зеркалом. Такое, как правило, случается во время острых приступов влюбленности. Вот я и поинтересовалась, кто же похитил сердце моей дочери. Это какой-нибудь киноактер или мальчишка из параллельного класса?

– Я не влюбилась, а задумалась.

Мила украдкой бросила взгляд на зеркало. Девчонка из Зазеркалья пристально наблюдала за происходящим. В ее глазах мелькнула злая усмешка…



До вечера было еще очень далеко. В принципе, Мила могла бы сходить на речку или хотя бы к главному городскому фонтану, который в эти жаркие дни превратился в подобие маленького пляжа. Могла бы позагорать, растянувшись на лавочке, подставить голову под упругие струи холодной воды… Могла бы, но не захотела. То, что еще недавно было так важно и интересно, теперь ушло на второй план. Мысли о сущности зеркал, словно заноза засевшие в мозгу, не позволяли расслабиться и наслаждаться прелестями летней жизни.

Выйдя из дому, Мила медленно брела по мягкому от жары асфальту. Она просто шла вперед в неизвестном направлении и представляла своего двойника из Зазеркалья.

– Танька… – вслух пробормотала девочка. – Конечно же, Танька…

Мила вспомнила загадочную историю, недавно произошедшую с ее подружкой. То, что случилось с Таней Андреевой, иначе как кошмаром не назовешь, а связан он был именно с зеркалом. Не раздумывая, Мила набрала телефон подруги. Трубку долго не брали, пока, наконец, не послышался усталый, немного недовольный голосок:

– Алле… Я слушаю.

– Привет, Танька.

– Приветик.

– Как отдохнула? – издалека начала Мила.

– Хорошо, но мало. Мама говорит, что наша поездка на море уже успела улетучиться, как утренний туман на солнце. Только загар остался.

– Слушай, мне надо с тобой обсудить одну вещь.

– Мил, давай потом. Мы плохо спали в поезде, там такая духота была. Я себя ощущала пирожком в духовке. И потом, мы только-только чемоданы распаковали…

– Я хотела уточнить насчет зеркал… – Мила помедлила, подбирая слова, а потом от волнения перешла на шепот и добавила: – О том, кто в них прячется.

Пауза была очень долгой. Китайгородцева уже начала думать, что возникли проблемы со связью. Она стояла на самом солнцепеке, прижимала телефон к уху, дрожа от нервного озноба, для которого, в общем-то, совершенно не было причин.

– Тань! Ты меня слышишь? Куда ты пропала?! – не выдержала Мила, нарушив затянувшееся молчание.

– Слышу. А почему тебя интересует история с зеркалом? Это же просто недоразумение, что-то вроде ночного кошмара. Я даже не уверена, что призрак действительно появлялся.

– С зеркалом что-то не так. Я видела, как мое отражение изменилось, стало другим. Как бы это сказать? Чужим, что ли…

– Ты сейчас где?

– Иду мимо сквера в сторону центра.

– Давай встретимся у бывшего магазина «Диета».

– Хорошо.

– Буду через пятнадцать минут.

Закончив разговор, Мила с опаской посмотрела на изнуренные жарой деревья, росшие в полузаброшенном сквере, и прибавила шаг. Об этом месте ходило столько леденящих кровь историй и легенд, что оно повергало в трепет всякого, кто хоть немного верил в чудеса. До недавнего времени Мила Китайгородцева не относилась к таким людям, но события, произошедшие пару месяцев назад, круто поменяли ее представления о жизни.

Тогда, тринадцатого мая, в пятницу, всем участникам маленькой дружной компании довелось пережить жуткую ночь. А все началось с глупой идеи Толика Стоцкого – устроить «кошмарные посиделки», отметив таким образом зловещую дату «пятница, тринадцатое».

Все собрались в заброшенном доме и всевозможными страшилками принялись пугать друг друга. Впрочем, никто особенно не верил в эти истории. Вечер удался, а когда ребята разошлись по домам, с каждым приключилось что-нибудь фантастическое и абсолютно необъяснимое.

Мила, например, нашла в «проклятом» сквере старую куклу в забавном наряде, которую имела неосторожность принести домой. Кукла в лучших традициях ужастиков ожила и устроила маленькую революцию. Это едва не стоило жизни самой Миле. Правда, на следующий день после подавления кукольного бунта история с ожившими игрушками казалась совершенно дикой и нелепой. Однако списать все на кошмарный сон не получилось – синяки и разгромленная квартира не позволили.

Мила старалась не вспоминать это происшествие, но с тех пор поверила в мистику и чудеса. Поэтому подозрительное поведение собственного отражения столь сильно встревожило девчонку.

Пока Китайгородцева раздумывала о сверхъестественном, ноги сами привели ее к месту встречи – к закрытому на капремонт продовольственному магазину. В ожидании Таньки Мила остановилась у забрызганной побелкой витрины. Она вовсе не собиралась смотреть на пыльное стекло за спиной, но все же резко обернулась, ощутив чей-то недобрый взгляд. Под толстым слоем грязи отражение едва просматривалось. Тем не менее Мила пристально вгляделась в лицо своего зеркального двойника. Невинное кукольное личико обитательницы Зазеркалья явно не тянуло на образ коварного злобного монстра.

– Мила! – Худенькая девчонка с темными гладкими волосами и длинной челкой положила руку на плечо Китайгородцевой. – Приветик. Заждалась?

– Спасибо, что пришла. Может, я просто перегрелась на солнышке, но мне кажется, что мое отражение задумало что-то нехорошее, – без лишних предисловий заговорила Мила. – Потому я и вспомнила о призраке, который навестил тебя в пятницу, тринадцатого. Вдруг все это между собой как-то связано?

– Ах, Мила, мне так хочется верить, что та встреча была лишь сном! Впрочем, скорее всего, так оно и есть. На самом деле отражения не рассказывают людям гнусные выдумки. Тут и гадать не о чем.

– Тогда зачем ты пришла?

– Просто решила повидаться с подругой.

– Спасибо.

Девчонки медленно шли по улице, болтая о пустяках, пока не заметили яркие зонтики открытого кафе, под которыми можно было укрыться от изнуряющей жары. Взяв мороженое и «Кока-Колу», подруги приземлились за свободным столиком.

– Тань, расскажи про ту ночь.

– Зачем? О своих злоключениях я поведала вам еще тем утром, сразу после кошмара, а больше мне добавить нечего.

– Да, конечно. Но тогда у меня была куча собственных проблем. Я находилась под впечатлением встречи с резиновой бандиткой-революционеркой.

– Ожившей куклой?

– Именно.

Таня не слишком хотела ворошить прошлое, но она понимала, что Миле может пригодиться эта информация, а потому, допив «Кока-колу», начала свой рассказ:

– Короче, обстоятельства сложились так, что родители остались в гостях, а мне предстояло ночевать в гордом одиночестве. Не могу сказать, что такая перспектива меня сильно расстроила – в вольной жизни есть свои преимущества. Я не преминула ими воспользоваться – включила поздним вечером телевизор и начала смотреть ужастик. Никогда не поступай так, Мила! Ужастики нельзя смотреть, когда дома, кроме тебя, никого нет!

– Учту.

– В общем, после фильма мне стало страшно. Представь: пустая квартира, всюду горит свет, но очень тихо. Не слышно маминого голоса, ничего, а перед глазами – жуткая заплесневелая рука мертвеца с мобильным телефоном, выскользнувшая из ванны…

– Не надо!

– А мне каково было?! Страх усиливался с каждой минутой, и ничто не могло его победить. И тут началось… – Таня замолчала, рассеянно ковыряя ложечкой мороженое. – Ты и сама, Мила, не можешь точно сказать, во сне тебе повстречалась кукла-убийца или наяву. Так и со мной: события той ночи напоминают сон, но… В общем, пока я металась по квартире, повсюду включая свет, на пол упала рамка с фотографией. Стекло разбилось, и оттуда выпала еще одна фотка. На ней было изображено три человека: мама, я и еще одна девчонка с моим лицом. Это меня здорово удивило, но гадать, что сие означает, времени не было – осколок стекла поранил мою руку, и кровь ручейком потекла на паркет. Я побежала в ванную комнату, кое-как перевязала порез и тут случайно посмотрела в зеркало. Знаешь, хотя отражение копировало меня до мелочей, у него было совсем другое выражение лица – жесткое, насмешливое, злое. А зубы зеркального двойника сияли нестерпимой белизной…

Таня Андреева была миловидной девочкой с огромными синими глазами, на которые падала челка. Представить, что за этой безобидной мордашкой прячется чудовище, мог только человек с нездоровым воображением.

– Не знаю, сколько времени я тупо смотрела в зеркало, но тут в моей голове раздался голос… – продолжала рассказывать Таня. – Отражение поведало невероятную историю. Якобы у меня была сестра-близнец Катерина. Из-за моей неосторожности она погибла в раннем детстве. Душа Катерины слилась с моим отражением и терпеливо ждала своего часа. И он настал – Катерина решила завладеть моим телом и жить вместо меня. Я не могла поверить в ее рассказ, но тут в голове стали всплывать детские воспоминания. Я словно вернулась в тот роковой день. Все происходило на вилле с мраморными колоннами. Сапфировый бассейн, окруженный пурпурными розами, где суждено было погибнуть Катерине…

– Никогда не знала, что у вас имеются такие загородные хоромы.

– Именно! У нас даже обычных шести соток никогда не было. А все это больше напоминало сцену из какого-нибудь голливудского триллера. Тогда-то я и сообразила, что призрак лжет, подсовывает не имеющие никакого отношения к моим детским воспоминаниям образы. В общем, я позвонила маме и уточнила, была ли у меня сестренка-близнец. Мама сказала, что нет. Как только все выяснилось, голос умолк, а фотография, с которой все началось, – исчезла. Короче, Китайгородцева, это был сон! Глупый, противный сон!

Таня даже рукой по столу хлопнула, словно в подтверждение своих слов. Но на самом деле «общение» с обитательницей Зазеркалья тревожило ее и по сей день. Поэтому Таня и поспешила на встречу с подругой. Однако в последний момент Татьяна почему-то смутилась. Она умолчала о том, что порой, глядя в зеркало, чувствует на себе злобный взгляд отражения.

– По-твоему, это сон?

– Я же не сумасшедшая! – тряхнула челкой Татьяна. – Просто в тот день мы себя так запугали, что повсюду стали мерещиться ужасы и кошмары. Глупо и почти смешно.

Мила задумчиво смотрела, как в дальнем конце улицы медленно разворачивается неуклюжий автобус, но, казалось, не замечала происходящего.

Конечно, с точки зрения здравого смысла все было именно так: сначала Таньку запугали страшилки Толика Стоцкого, и ей привиделся дурной сон, а теперь, под впечатлением этого сна, странные вещи начали мерещиться Миле. И все же…

– Мы видим свое отражение, – негромко заговорила она, – образ, который дает представление о нашей внешности. А вдруг отражаются не только внешние данные, но и наши мысли? Они идут задом наперед, или…

– Нет, просто хорошие становятся плохими, а плохие – хорошими, – перебила ее Таня.

– Выходит, у злодея доброе отражение?

– Выходит. Только все это выдумки! На самом деле во всем виноваты законы физики – лучи отражаются, преломляются и все такое… Короче, я в точных науках не сильна, а вот Яша тебе на эту тему целую лекцию прочитает, ты его только спроси. В общем, запомни – за зеркальным стеклом нет никаких призраков, ничего. Нет у отражений зеркальных мыслей! Никакого мира Зазеркалья в природе не существует!

Доев растаявшее мороженое, девочки покинули кафе. Мила старательно изобразила беззаботную улыбку:

– Кстати, хорошо выглядишь. У тебя загар клевый. А у меня от солнца кожа только облазит и никакого эффекта.

– На море было просто супер! – Танька мечтательно прикрыла глаза. – Да, кстати, это тебе. Сувенир на память.

Она протянула бусы из ракушек и бисера. Китайгородцева поблагодарила подругу и немедленно повесила украшение на шею. Вскоре девчонки разошлись по домам.



Голубоватый свет монитора придавал лицу мертвенный оттенок. Широко открытые глаза скользили по строкам текста:

«Никогда не смотрите в зеркало, если у вас плохое настроение. Последствия могут оказаться весьма плачевными – дурные чувства отразятся от зеркала и ударят по вам с удвоенной силой, а таинственный мир Зазеркалья заберет часть жизненной энергии. С зеркалами также связано очень много народных примет. Например, известно, что крайне опасно смотреть на зеркальное стекло в темноте. Такой эксперимент вполне может завершиться потерей рассудка. Впрочем, подобные опасности никогда не останавливали тех, кто стремился узнать свое будущее. Зеркало – идеальный инструмент для гадания. Оно позволяет увидеть завтрашний день. Однако юным особам, желающим лицезреть своего суженого, следует соблюдать осторожность, ведь, если смотреть в зеркало при свечах (как это делается в большинстве гаданий), вполне можно лишиться своей привлекательности. Ну а тот смельчак, который, раздевшись догола, рискнет подойти к зеркалу глубокой ночью, стать к нему спиной и заглянуть в зеркальную бездну через плечо, наверняка увидит свою смерть…»

Глаза слипались, но Мила упорно продолжала читать обнаруженную в недрах Интернета информацию. Давным-давно наступила ночь. Мама и бабушка сладко спали, а дотошная девочка продолжала свои поиски. Полученная информация тревожила. Что бы ни говорила Таня о физических свойствах зеркал, посеребренное стекло было чем-то большим, чем просто вещь. В нем таилась некая загадка – неразрешимая и жуткая. К тому же, как успела заметить Мила, никто не говорил о зеркалах доброго слова. А такое неприязненное отношение не могло быть случайностью.

Повертев подаренные Танькой Андреевой бусы и отчаянно, во весь рот, зевнув, Мила снова уставилась в экран компьютера:

«На Руси зеркала издревле считали бесовскими игрушками. Их всегда хранили в закрытых футлярах и стыдливо прятали от посторонних взоров. Почему? Дошедшие из глубины веков легенды гласят, что при помощи зеркала можно проникать в иные миры или вызывать их обитателей. Возможно, именно из-за этого свойства наши предки считали зеркала «нехорошими предметами».

А еще существует поверье, что если разбить зеркало, из него вырвутся на свободу все образы, когда-либо отраженные им. Тот же, кто последним посмотрит в разбитое зеркало, умрет…»

Нет, такое времяпровождение явно не способствовало обретению душевного равновесия! Мила с досадой откатилась от рабочего стола, осмотрела полутемную комнату. Вообще-то это ее собственная спальня. Все здесь знакомо. До последнего пятнышка на обоях. Правда, сейчас помещение, казалось, излучало негативную энергию, а обычные предметы обретали зловещий, потусторонний вид.

– Ладно, компьютерчик, пора спать! – Девочка решительно щелкнула мышкой.

Тихое жужжание компьютера смолкло, и Мила почувствовала острый приступ одиночества, словно она осталась одна-одинешенька на целом свете. Поэтому девочка решила лечь спать. Сон разгонял дурные мысли, утром жизнь казалась гораздо проще и легче. К тому же летние ночи коротки, а Мила не хотела ложиться спать на рассвете, как какой-нибудь добропорядочный вампир, свято чтящий традиции своего племени.

Путь в ванную комнату пролегал через прихожую, как раз мимо большого зеркала. Пробивавшийся из спальни тусклый свет лишь чуть-чуть разгонял густые сумерки, выхватывая из темноты контуры предметов.

«Если глубокой ночью посмотреть в зеркало через плечо, то можно увидеть собственную смерть, – выглянув из спальни, молниеносно вспомнила Мила. – Но, с другой стороны, я же не голая, а следовательно, причин для паники нет».

Но все равно проходить мимо притаившегося во мраке зеркала было страшно, особенно после прочтения «зазеркальных интернет-страшилок». Впрочем, к страху примешивалось любопытство. Как и всякому, кто увлекался потусторонними историями, Миле хотелось испытать на себе гибельный рецепт и совершить то, чего ни в коем случае делать не следовало. Нарушить табу, с трепетом ожидать грозных последствий, а потом, разочарованно махнув рукой, сказать, что все эти выдумки не имеют отношения к настоящей жизни…

Чуть помедлив на пороге, Мила шагнула вперед и замерла перед темным зеркалом. Она не решалась поднять глаза. Предостережение о том, что в подобной ситуации можно запросто лишиться рассудка, только подхлестывало азарт.

«А что, если, подняв глаза, я не увижу в зеркале своего отражения? Вдруг оно спит? Наверное, потому и не рекомендуют подходить к зеркалам в потемках».

Опасения оказались напрасными – зазеркальная Мила стояла перед своей хозяйкой, точь-в-точь копируя движения.

– Тебя зовут Алим?

Отражение шевельнуло губами, повторяя Милин вопрос, но, естественно, не стало вступать с ней в диалог. И все же странное чувство не исчезло. Возможно, та, что скрывалась в Зазеркалье, просто выбирает для разговора подходящий момент. Девочка поежилась. Казалось, у нее под кожей скакали крошечные электрические искорки – так велико было напряжение и ожидание таинственной, непостижимой развязки. Мила, как лунатик, протянула руку к кристально прозрачному стеклу, стоявшая за ним девочка повторила ее жест…

Их руки со слегка растопыренными пальцами медленно приближались к разделявшей миры границе. Сердце кувыркнулось в груди и словно исчезло, оставив ощущение нехорошей, дурной пустоты. Пальцы готовы были соприкоснуться, до поверхности стекла оставались считаные миллиметры, и хотя движения были замедленны, мысли мелькали с лихорадочной быстротой.

«Если ладони соприкоснутся, мы поменяемся местами? Я окажусь в Зазеркалье? Но зачем я делаю это? Ведь оттуда нет выхода. Зачем?! Зачем я хочу дотронуться до своего отражения?»

От напряжения пальцы чуть дрожали… Еще шаг, и Мила почувствовала прохладную твердь стекла. Чуда не произошло. У девчонки из Зазеркалья не было ни единого шанса выбраться в реальный мир. Мила разочарованно вздохнула. Отражение, а точнее, она сама выглядела неважно – белое, как бумага, лицо, с черными дырками вместо глаз. Неужели такое зловещее впечатление могла производить жизнерадостная, похожая на фарфоровую куклу Людмила Китайгородцева?! Видимо, нелепые тревоги здорово повлияли на ее внешность. Девочке не хотелось замечать неприятные перемены. Она резко развернулась, намереваясь спокойно проследовать в ванную комнату. Образ за стеклом повторил ее жест, однако в какой-то момент движения зазеркальной девчонки оказались чуть более стремительными…




Глава II

Необъяснимое исчезновение


У роз были бархатистые лепестки цвета запекшейся крови и длинные, усыпанные шипами стебли.

Розы росли повсюду. Вдоль вымощенных мраморными плитами дорожек. У сапфирового бассейна. Возле белоснежной виллы с огромными витражами. Целое море роз простиралось до самого горизонта.

Краски этого странного мира были невероятно сочными и яркими. Они создавали атмосферу фантастического праздника, но при этом внушали безотчетную тревогу.

Две синеглазые малышки в нарядных сарафанчиках играли у самой воды. Внимание близняшек было приковано к розовому плюшевому зайцу, которого держала в руках одна из них.

– Тань, дай мне Зарьку!

– Нет, он мой! Он только меня любит!

– Хочу Зарьку!

– Нет-нет-нет!

Одна из девочек толкнула сестренку, и обе повалились на изумрудный, неестественно яркий газон. Плюшевый заяц отлетел в сторону. Его бессмысленные глаза-бусинки уставились в бирюзовое небо. Девочки с одинаковыми лицами продолжали возиться в траве. Близняшек можно было различить только по костюмчикам – сарафанчик одной пестрел красно-синей клеткой, а у второй – отливал зеленью и охрой. Малышки толкали друг друга пухлыми кулачками, пытаясь дотянуться к лежавшей на траве игрушке. Наконец та, что была одета в красно-синий сарафан, схватила зайца:

– Теперь он мой, Танечка, мой!

– Отдай!

Таня поймала плюшевые заячьи уши и решительно потянула их на себя. Прозрачная вода огромного бассейна плескалась у самых ног обеих сестер… Еще один шаг, одно усилие – и девочка в красно-синем наряде не удержалась и упала в водоем. Она даже не успела вскрикнуть и теперь, онемев от испуга, отчаянно барахталась в воде. Поднимались целые каскады сверкающих на солнце брызг…

Впрочем, положение упавшей девочки было не таким уж и скверным – сестренке стоило только протянуть руку и помочь ей выбраться из бассейна. Но Таня неподвижно стояла у кромки воды, все крепче прижимая к груди плюшевого зайца.

– Помогите…

Небо стремительно почернело, лишая ландшафт красок. Ветер подхватил черные, обуглившиеся лепестки роз. Заяц оскалился в жуткой ухмылке, демонстрируя острые, как иглы, клыки. Его глаза полыхнули дьявольским огнем…

Черный омут затягивал свою жертву, и вскоре на поверхности преобразившегося бассейна виднелась только тоненькая детская ручонка.

– Таня, помоги мне! – Девочка на миг вынырнула из черной, как смола, воды, чтобы затем скрыться в ней навсегда.

Плюшевый заяц расхохотался. Таня в ужасе отшвырнула его в сторону и побежала прочь от этого страшного места. Но взвившийся в небо черный смерч неутомимо преследовал ее, предрекая скорую и страшную гибель. Ветер валил с ног. Молнии ударяли со всех сторон, раскаленными клинками вонзаясь в землю. Вскоре мрак стал непроницаемым…

А спустя десять лет Татьяна увидела бледное лицо мертвеца, смотревшее на нее из зеркала. Ее лицо…

– Почему ты убила меня, сестра? – сверкнуло иссиня-белыми зубами отражение. – Почему забыла обо мне?

– Сгинь! У меня нет и не было сестры! – изо всех сил крикнула Таня, но так и не услышала собственного голоса.

– Час расплаты настал. Ты ответишь за все, сестра. Я поселюсь в твоем теле, а ты сгинешь в омуте Зазеркалья.

– Уходи, Катерина!

– Я навсегда останусь с тобой!

Гладь зеркала дрогнула, вспучилась, и оттуда высунулись белые, нестерпимо тонкие руки. Они становились все длиннее и тоньше, стремясь дотянуться до горла Татьяны. Девочка хотела бежать, но ее ноги приросли к полу, а язык прилип к небу. Ледяные пальцы мертвой хваткой сомкнулись на шее, злобный смех зазвенел, как тысячи осколков разбитого стекла…

– Пусти!!!

Татьяну разбудил звук собственного голоса. Он вышвырнул ее из сна. Возвратил в реальный мир. Теперь можно немного успокоиться, прийти в себя. Она дышала так глубоко и часто, словно бегом поднялась на двадцатый этаж. Тело покрывал холодный липкий пот. Впрочем, страх исчез довольно быстро. А на его место пришла злость – бесцеремонные действия таинственного духа-самозванца до глубины души возмущали Таню Андрееву. В чем же причина мучительного сна, преследовавшего ее с той роковой ночи тринадцатого мая? Виновато ли во всем разыгравшееся воображение или своими необдуманными действиями она навлекла на себя гнев какого-то призрака? А может быть, мама все же скрыла тайну ее рождения и смерть сестры-близнеца?

От этих мыслей на душе стало горько, неприятно и тревожно. Таня так и не смогла заснуть, беспрестанно ворочаясь в постели и наблюдая за тем, как за окном начинает светать. А вскоре солнце поднялось над горизонтом. Зачирикали воробьи. Послышался шум воды, с напором вытекавшей из крана, и наконец, запахло кофе. Обычно Татьяна поднималась минут на сорок позже, но сегодня решила составить компанию родителям и позавтракать вместе с ними.

Занимавший дальнюю стену прихожей шкаф-купе скрывался за огромными, от пола до потолка зеркальными дверцами. Зеркала моментально зафиксировали появление в прихожей худенькой девочки в голубой пижаме. Таня хотела пройти мимо, делая вид, будто ничего не произошло, но нервы не выдержали, и она шагнула к зеркальной стене:

– Что тебе надо?! Что?!! Почему ты ко мне привязалась? Отвечай! Я хочу слышать твой ответ! Или мне придется разбить тебя!

Вышедшая из кухни мама остановилась в дверном проеме, с тревогой наблюдая за дочерью. А та яростно кричала в пустоту, грозя кулаком своему отражению:

– Ты лживое мерзкое стекло! Отстань от меня! Отстань!

– Таня!

Щеки девочки залились краской. Ей стало стыдно, что мать оказалась свидетельницей этой глупой истерики.

– С тобой все в порядке? – выглянул из ванной комнаты отец с толстым слоем пены для бритья на щеках.

– Все хорошо, папа… Все просто замечательно.

– Что с тобой происходит, Танюша? – Мама обхватила расстроенную девочку за плечи, отвела на кухню. – Кто внушил тебе нелепую мысль о сестре-близнеце? Я же показывала все документы. Мы даже в роддом ездили, где ты родилась, чтобы доказать – ты единственный ребенок в семье. Какие еще нужны подтверждения?

– Я верю тебе, мама. Но скажи, почему мне продолжает сниться Катерина? Точнее, живущий в Зазеркалье дух, назвавшийся моей сестрой.

– Просто ты очень впечатлительная девочка, Танюша. Постарайся забыть эту глупую историю. Не думай о ней, и все будет хорошо.

– Постараюсь, – согласилась Таня, прекрасно понимая, что одним волевым решением от призрака не отделаешься.



– Привет, – к лифту подошел высокий парень под два метра ростом с тяжеленным чемоданом в руке.

Сопровождавшая его незнакомая девушка улыбнулась и помахала Тане рукой.

– Доброе утро, – хмуро откликнулась она.

Длинного парня звали Петром Толкачевым. Он жил в одном подъезде с Татьяной и однажды здорово помог ей. Тогда в квартире полетели электрические пробки, а из взрослых в доме никого не было. Несмотря на разницу в возрасте, с той поры Петр и Таня подружились. Пару раз Толкачев даже ездил с семейством Андреевых за грибами. Татьяна поздоровалась и хотела пройти мимо, но немного замедлила шаг. Петькина спутница показалась знакомой, но в то же время Таня не сомневалась, что раньше никогда ее не видела.

Подтянутая, но при этом довольно плотная блондинка среднего роста смотрела на Таню почти круглыми карими глазами, а в уголках ее губ таилась задорная усмешка. Девушка была в очень строгом, несмотря на жару, костюме – белоснежная блузка и скромная юбка до середины колена. А на вздернутом носу незнакомки красовались дымчатые очки в металлической оправе.

Пока Таня раздумывала, вежливо или нет интересоваться, кем была спутница Толкачева, Петр и блондинка вошли в кабину лифта и уехали. Так ничего и не выяснив, девочка медленно вышла из подъезда.

Несмотря на довольно ранний час, она направилась к Миле Китайгородцевой. Таня решила рассказать о своем тревожном сне. Скрывать правду больше не имело смысла – Мила испытывала те же страхи, так же вздрагивала при виде собственного отражения. И если вчера Таня постеснялась рассказать о своих проблемах подруге, то теперь, пережив очередной кошмар, поняла, что такие вопросы надо решать сообща.

События последних дней напоминали настоящий заговор потусторонних сил, намеревавшихся расправиться с теми, кто сумел пережить роковую пятницу, тринадцатое.

Возле Милиного подъезда стояла «Скорая помощь». Скорее всего, врачи приехали к кому-то другому, но, увидев белый микроавтобус, Татьяна вся съежилась. Увы, дурное предчувствие не обмануло – на лестничной площадке Таня столкнулась с врачом, выходившим из квартиры Китайгородцевых.

– Софья Павловна! – Девочка проворно подскочила к двери, которую еще не успели закрыть. – Подождите!

– Это ты, Таня? – На осунувшемся лице женщины вспыхнула надежда. – Ты знаешь, где Мила?

– Мила? Нет… А что случилось?

Они вошли в квартиру. Милина бабушка, у которой на нервной почве случился сердечный приступ, лежала в гостиной, и, чтобы не тревожить ее, Софья Павловна повела нежданную гостью на кухню.

– Присаживайся. Чай будешь?

– Нет, спасибо.

– Вы с Милой – близкие подруги, неужели она тебе ничего не рассказывала о своих планах?

– Ничегошеньки.

– Странная история. Сегодня утром я обнаружила, что Мила исчезла. Вначале я успокаивала себя тем, что она отправилась на утреннюю пробежку…

– Да, Мила действительно хотела заняться спортом и сбросить лишние килограммы.

– Пока только теоретически. Я ждала минут сорок, а потом заметила, что вся Милина обувь на месте. А в прихожей лежала ее домашняя туфля… Одна! Создается впечатление, что моя дочь покинула дом в одном шлепанце на босу ногу.

– Странно.

– Именно. Я принялась обзванивать Милиных друзей: звонила Регине, Толику, Яше, тебе, но ты уже ушла… Никто не может сказать, куда исчезла моя дочь! Таня, если ты что-нибудь знаешь…

– Мне ничего не известно, Софья Павловна.

– Тогда почему ты здесь? – Женщина в упор посмотрела на юную собеседницу. – У тебя в глазах тревога. Умоляю, расскажи мне все. Я не буду злиться. Мне достаточно только знать, что Мила находится в безопасности.

Таня покачала головой. Она понимала, что глупо делиться со взрослым человеком своими тревогами. Разве могла Милина мать поверить в историю о злобных зеркальных двойниках? Сказать такое означало бы окончательно расстроить Софью Павловну.

– Может быть, за вами следит какой-нибудь подозрительный тип? Или вы затеяли новую игру? – продолжала допытываться Милина мама. – Толик Стоцкий – большой выдумщик. Наверное, это его новая затея.

– Толик здесь ни при чем. Как и все остальные.

– Дверь была заперта изнутри, все ключи на месте. Впрочем, наш замок захлопывается, поэтому можно выйти из квартиры и закрыть ее без ключа. Но все равно это очень и очень странно. Я обыскала все комнаты. Думала, может, Мила где-то спряталась, но безрезультатно. Девочка просто исчезла, растворилась в воздухе.

– Софья Павловна, не волнуйтесь! Мила обязательно найдется.

Таня направилась в прихожую. Она хотела просто уйти, но машинально, по привычке, притормозила перед зеркалом. Поправила челку и тут заметила отражавшиеся в большом, почти до пола, зеркале лежавшие рядом с ногой бусы. Те самые, что вчера подарила Миле. Одного неловкого шага было достаточно, чтобы раздавить их. Таня нагнулась, намереваясь поднять хрупкое украшение, однако на золотистом паркете ничего не было.

– Не поняла…

– Ты что-то сказала?

– Нет, Софья Павловна. Если появятся какие-то известия о Миле, я сразу же вам позвоню.

Татьяна вновь посмотрела в зеркало, прямо под ноги своему отражению, туда, где секунду назад лежали бусы. Но зеркальное стекло отражало только безукоризненно чистый пол и Татьянины ноги в модных босоножках. Простенькая безделушка бесследно исчезла. Точно так же, как ее хозяйка…



– Знаешь, Андреева, по-моему, ты слишком закрутила сюжет. В жизни так не бывает! – Толик Стоцкий вгрызся зубами в недозрелое яблоко, поморщился и отшвырнул его далеко прочь. – Кислятина!

Со стороны могло показаться, что группка из парней и девчонок безмятежно прогуливается по школьному саду, болтая о пустяках, но на самом деле компания собралась для очень серьезного разговора.

Здесь присутствовали все: и Таня Андреева, и модница Регина Миронова, и душа компании Толик Стоцкий, и тихий очкарик Яша Абрамов. Не было только Милы Китайгородцевой.

Встревоженные телефонными звонками Милиной мамы ребята решили встретиться обсудить ситуацию. Впрочем, рассказ Татьяны был воспринят весьма скептически, что очень ее расстроило:

– Не может быть здесь ошибки! Не может! Я посмотрела в зеркало и увидела там отражение прихожей – на полу лежали Милины бусы! А в реальном мире их не было. Но когда я подняла голову и вновь взглянула в дьявольское стекло, эта улика исчезла и в Зазеркалье!

– По-твоему, Мила сгинула в зеркале? – уточнил Толик, принимаясь за очередное яблоко.

– А как еще можно объяснить увиденное? Послушайте, в последнее время никто из вас не замечал в зеркалах ничего странного?

– Лично у меня проблемы с зеркалами возникают, только если случайно прыщик вскочит. А так – полный о’кей. – В подтверждение своих слов Регина достала пудреницу и занялась созерцанием собственной физиономии. – Мое отражение совершенно. Совершенно не напоминает монстра, не знаю уж, как у других.

– Вы мне не верите! – Таня с досадой ударила кулачком по стволу старой яблони. – Почему?! Неужели в вашей жизни не случалось ничего, что заставило бы вас поверить в сверхъестественное? А та ночь? Она тоже прошла для вас бесследно? Я ухожу! Не хочу попусту терять время.

– Подожди! Не кипятись! – Яша догнал Татьяну у школьной калитки. – После той пятницы лично я поверил в мистические явления. Трудно оставаться Фомой неверующим, когда вокруг бегают голодные гномы и намереваются закусить тобой вместо праздничного пирога. Они меня чуть не съели, и это перевернуло все мое мировоззрение! Короче, я могу допустить, что в мире происходят самые необычные явления. Например, существуют призраки. Допустим, тебя преследует некий дух. Он смотрит на тебя из Зазеркалья. Приходит во сне… Допустим. Но представить, что призрак затаскивает живого человека из плоти и крови в Зазеркалье, совершенно невозможно. Это абсурд!

– Мила исчезла, не покидая своей квартиры!

Вскоре к спорщикам подошли и Регина с Толиком. Поправив прическу, Миронова неожиданно предложила:

– Кстати, Абрамов, раз уж ты такой умный, расскажи нам о зеркалах с научной точки зрения. Ты же знаешь, что я физику частенько прогуливаю.

Предложение Регины вдохновило Яшу. Мальчик был отличником, гордостью школы и всегда щедро делился знаниями со всеми желающими.

– Прежде всего, попробуем сформулировать, что же такое зеркало, – казалось, Абрамов отвечает у доски. – Обычно зеркалом называют стеклянную или металлическую поверхность, покрытую тонким слоем вещества с высоким коэффициентом отражения электромагнитных волн. Это может быть алюминий или серебро. Что же касается такого понятия, как «отражение света», то это не что иное, как возвращение световой волны. При ее падении на поверхность раздела двух сред с различными показателями преломления обратно в первую…

Глаза Регины закатились к небесам. Она уже тысячу раз пожалела, что «разбудила лихо». А Яша, увлекшись, поднял с земли кусок кирпича и принялся чертить на асфальте схему:

– То, как происходит отражение света, можно понять из чертежа. Посмотрите, эта стрелочка – электромагнитная волна, а линией я обозначил границу двух сред…

Компания заметно приуныла, слушая лекцию Абрамова. Конечно, это была полезная информация, но в такую жару воспринималась она из рук вон плохо. Первой не выдержала Регина:

– Ладно, Яша, спасибо за объяснения. Мы поняли все, кроме одного – при чем здесь духи и призраки?

– Ни при чем. Они не имеют отношения к науке. Точнее, наука пока еще не нашла объяснения этим явлениям, а потому просто отрицает их. Кстати, мне в голову пришла мысль, что если некая сила смогла бы преобразовать тело Милы в пучок электромагнитных волн, то она…

– Не, не выйдет… – Внимательно слушавший объяснения Стоцкий покачал головой. – Даже если бы такой фокус был возможен, зеркало отразило бы пучок, а не втянуло его в себя. Тут явная неувязочка.

– Верно. – Яша поправил очки, и в них яркими точками вспыхнуло солнце. – Кстати, я читал, что Зазеркалье называют окном в антимир, во вселенную, состоящую из античастиц. Черные дыры…

– Яшенька, миленький, хватит! – взмолилась Регина. – У меня в голове скоро появится персональная черная дыра. Давайте лучше рванем к фонтану. Там все обсудим, а заодно немного остынем – жара сегодня нечеловеческая.

Впрочем, обсуждать было нечего. Их подруга исчезла самым непостижимым образом, и никакие рассуждения об электромагнитных волнах и черных дырах все равно бы не могли ответить на вопрос, где сейчас Мила Китайгородцева.




Глава III

Явление монстра


В такую жару город казался опустевшим. Большинство его обитателей давно копались на своих дачных участках, а остальные сидели по домам и офисам, спасаясь от зноя при помощи вентиляторов и кондиционеров. Несмотря на то что солнце висело высоко над горизонтом, центральные переулочки вымерли, словно на дворе стояла глубокая ночь.

Впрочем, некоторым обитателям старинного городка на месте не сиделось. Три подвыпивших парня шагали прямо по проезжей части. Их разговор процентов на девяносто состоял из ненормативной лексики.

Заметив агрессивно настроенных ребят, вышедший из-за поворота Яша съежился, словно почувствовал недоброе. Он хотел даже нырнуть в подъезд какого-нибудь дома, чтобы избежать нежелательной встречи, но все двери оказались закрыты на кодовые замки.

Парни сразу засекли настороженное поведение очкарика. По-звериному уловили его страх. Любители пить пиво в тридцатиградусную жару хотели поразвлечься, и пацан с «четырьмя глазами» показался им подходящим объектом для веселья. Не успел Яша сообразить, что делать дальше, как трое рослых парней полукольцом обступили его.

– Эй, пацан, у тебя закурить не найдется? – поинтересовался заводила компании – рослый тип с бритым затылком.

– Извините, но я не курю.

– Ну, спички-то есть?

– Нет… – Яша отступил назад и тут же с ужасом почувствовал, как сзади его ухватили за ворот рубашки. – Отпустите меня, пожалуйста. Я же вам ничего не сделал!

– Именно. Даже прикурить не дал, хлюпик. Сейчас мы это исправим.

Хулиган больно щелкнул Яшу по лбу, заявив приятелям, что теперь у пацана посыплются из глаз искры. Искр не получилось, вместо этого по щекам мальчика потекли слезы.

– Надо посильнее дать, – порекомендовал бритоголовый, – тогда заискрит.

– Молодые люди, у вас какие-то проблемы?

Обнаглевшие от пива и жары хулиганы, как по команде обернувшись, узрели стоявшую посреди улицы девушку. Это была та самая блондинка в строгом костюме, которую Таня Андреева повстречала утром в своем подъезде. Обрадовавшийся в первый момент Яша почувствовал разочарование – вряд ли нежданная заступница могла ему помочь. Парни были настроены агрессивно, и в такой ситуации увещевания явно не могли их остановить.

– Что тебе нужно? Шагай своей дорогой! – заявил бритоголовый, дополнив свою речь потоком бранных слов.

– Невежливо так говорить с девушкой.

– Да иди ты!

– Отпустите мальчика! – Блондинка подошла ближе и потянула замешкавшегося Яшу в сторону.

В этот момент один из пьяных парней грубо толкнул ее в плечо. Странная Яшина заступница даже не обернулась – сняв дымчатые очки, она протянула их оторопевшему Абрамову:

– Подержи, пожалуйста.

А через секунду события приняли неожиданный оборот – резко развернувшись, незнакомка ногой выбила у одного из парней банку пива, заехала кулаком в лоб Яшиному обидчику и сделала угрожающий выпад в сторону третьего хулигана. Тот шарахнулся в сторону, инстинктивно прикрыв голову руками.

Атака была столь молниеносной, что «наезжавшие» на Яшу типы не сразу поняли, что произошло. А блондинка уже одергивала кофточку, возвращая своему костюму безупречность.

– Да ты… твою… как там тебя… – нечленораздельно пробормотал парень с бритым затылком, взмахнул громадным кулаком, но так и не закончил движение, встретившись взглядом с девушкой.

– Поразборчивей нельзя? – В ее карих глазах горел задорный огонек и явно угадывалось желание продолжить драку.

Несмотря на свое физическое и численное превосходство, хулиганы не захотели ввязываться в дальнейшее выяснение отношений. Бормоча под нос ругательства, поверженная троица двинулась своей дорогой.

– Те, кто нападает на слабых, боятся сильных, – усмехнулась блондинка. – Короче, молодец среди овец…

Яша приблизился к своей спасительнице:

– Спасибо.

– Не за что. – Забрав у него свои очки, девушка нацепила их на нос и сразу стала выглядеть серьезной и взрослой. – Как тебя зовут?

– Яша. Яша Абрамов.

– А я – Зинаида Логинова, для друзей – Зизи. Ладненько, Яша, мне пора. Я, собственно говоря, шла за тортом, но немного сбилась с курса. Не подскажешь, где булочная?

– Там, за углом. Я провожу.

– Не надо. Доберусь собственными силами. Пока, Яша.

– Пока.

Гордо вскинув голову, Зизи двинулась в указанном направлении, а Яша долго смотрел ей вслед и думал о том, какие неожиданные встречи порой происходят в жизни.

Солнце светило все жарче. Асфальт на безлюдных улочках старого города плавился…



Торт оказался на редкость вкусным, и Зизи, позабыв о своем намерении «с понедельника сесть на диету», подкладывала себе кусочек за кусочком. Остальные тоже не отставали от нее. С аппетитом налегали на сладости. Запивали их ароматным крепким чаем.

Вечер вполне можно было назвать встречей боевых друзей. За столом собрались люди, которым однажды пришлось вступить в битву с силами зла и выйти из нее победителями.

Татьяна Панкратова, Петр Толкачев, Сергей Ивойлов, Виктория Барышева, сама Зизи на первый взгляд казались обычными юношами и девушками, однако каждому из них приходилось смотреть в лицо смерти, сталкиваться с пришедшими из иных миров монстрами и духами. В тесном кругу не хватало только Светланы Акулиничевой – она училась в одном из московских вузов и этим летом почему-то так и не приехала на каникулы в родной город.

Последние годы компания редко виделась, но Петька Толкачев, узнав, что из Москвы приезжает его двоюродная сестра Зизи, решил устроить эту встречу. Все были очень довольны, попивали горячий чай и делились воспоминаниями о «делах давно минувших дней».

– Слушай, Зизи, а я тебя сразу не узнала, – заметила Панкратова, бросая в чашку золотистый кружочек лимона. – Когда мы встретились с тобой в первый раз, у тебя были длинные красно-розово-синие волосы, к тому же ты испытывала явную страсть к пирсингу.

– А на следующее лето, когда мы ездили на море, твою голову украшало множество косичек.

– Точно, Сережка. Ровно пятьдесят две штуки. Ох, и намаялась я их заплетать!

– А через год ты коротко подстриглась и ходила в байкерском прикиде, – вступил в обсуждение внешности двоюродной сестры Петр.

– Все-то вы помните! Значит, не зря старалась. Кстати, я и сейчас свою «Хонду» не бросила. Когда есть время, устраиваю по ночам покатушки. Это такой адреналин. Отказаться от него просто невозможно, но вообще с бурной юностью покончено. Я теперь добропорядочная студентка Тимирязевской сельскохозяйственной академии, учусь на биотехнолога. Знаете, наука – это тоже круто, в ней такого можно добиться… Кстати, с родителями я помирилась. Теперь у нас в семье тишь да гладь. Даже непривычно как-то…

– А очки зачем? У тебя же вроде бы отменное зрение.

– Ах, Виктория, ничего-то ты не понимаешь! Очки – последний штрих. Они придают моей физиономии недостающую от природы серьезность.

Чаепитие продолжалось. Друзья рассказывали о себе. О том, как складывалась их взрослая жизнь, какие радости и разочарования они испытали после окончания школы. Солнце постепенно спускалось к горизонту, но по-прежнему было очень жарко и душно.

– Даже на курорт ехать не надо – такая жарища. – Зизи расправила плечи, потянулась. – Помнишь, Петька, как мы загорали тогда на море?

– В моей, между прочим, компании и, кстати, у моей тети.

– Это подразумевалось, Ивойлов, – нисколько не смутилась Логинова.

– С тех пор я просто возненавидел зеркала, – сразу заметно посерьезнел Петр. – Хотя и раньше-то они мне не слишком нравились.

Вспомнив страшные события, Зизи сразу помрачнела, отодвинула блюдечко с недоеденным тортом:

– Эта история стоила жизни нескольким людям. Иногда я просыпаюсь ночью в холодном поту и задаю себе вопрос: «Кончился или нет тот кошмар?»

– Мы же все сделали как надо.

– Да, Сережка, но зло так просто не уничтожишь – у него множество щупалец. Отрубишь одно – высовывается другое. Никогда ни в чем нельзя быть уверенной.

– Да что мы все о грустном? – тряхнула роскошными волосами Панкратова. – Давайте потанцуем. Петька, где у тебя музыка врубается?

Веселилась компания недолго. Небо за окном стремительно затянулось черными тучами, предупреждая о приближении грозы. Никто из ребят не хотел мокнуть под дождем, а потому все поспешили разойтись по домам. Не выспавшаяся прошлой ночью Зизи тоже решила поскорее лечь спать. Петька постелил ей раскладушку в большой комнате.

Духота казалась почти нестерпимой, и, чтобы немного проветриться, девушка вышла на балкон. Она долго смотрела на расстилавшийся внизу городской ландшафт. Серое, набухшее влагой небо то и дело озаряли вспышки молний, где-то вдали рокотал гром. Мысли у Зизи были под стать погоде – тяжелые, тревожные, неприятные. Она, как никто другой, знала, сколько страшных тайн хранит этот такой спокойный с виду городок, и, по правде говоря, просто боялась приезжать сюда снова. Когда-то она сама пробудила дремавший на этих холмах кошмар, впустила в реальность темные силы разрушения и хаоса. Казалось, ошибка давно уже исправлена, но взгляд Зизи вновь и вновь обращался к берегу реки. Туда, где раньше стоял дом с башенкой, а теперь находился полузаброшенный сквер.

Неужели все может вернуться? Об этом не хотелось думать, но созерцание знакомого пейзажа обостряло затаенную тревогу. Зизи не знала, чем вызвано это чувство. Возможно, во всем виновата наэлектризованная предгрозовая атмосфера или встреча с теми, с кем вместе пытались одолеть темные силы, однажды ворвавшиеся в наш мир. Возможно…

Резкий порыв ветра ударил в лицо. Молния озарила безжалостным светом спящий городок. Зизи прекрасно знала, что ни при каких обстоятельствах нельзя поддаваться страху и унынию. Эти чувства делают человека уязвимым. Потому девушка решительно покинула балкон, разделась и плюхнулась на старенькую, поскрипывающую раскладушку.

Вряд ли Зинаида Логинова могла бы сказать, что именно разбудило ее посреди ночи – то ли раскат грома, то ли странный звук, нарушивший спокойствие ночи, а возможно, переполнявшая сердце тревога. Да, тревога возникла сразу, едва девушка сошла с поезда на перрон вокзала, и усиливалась с каждым часом пребывания в городке.

Зизи открыла глаза, прислушалась. Мерный стук капель стихающего дождя, тиканье часов, собственное дыхание, едва различимая мелодия, доносившаяся откуда-то с улицы, сливались в привычный ускользающий из сознания фон.

– Е-е-ети-и-и-игомоп!

Этот странный, ни на что не похожий зов, едва различимый, но такой жуткий, что от него стыла кровь и хотелось рыдать, наполнил комнату. Зизи мигом избавилась от остатков сна и теперь лежала неподвижно, широко раскрытыми глазами всматриваясь в темноту и ожидая продолжения кошмара.

– Е-е-ети-и-и-игомоп…

Сомнений не оставалось – звук исходил из того угла, где висело на стене тусклое зеркало в овальной раме. Зизи резко, словно ее подбросило пружиной, вскочила с раскладушки и метнулась к посеребренному стеклу. Она посмотрела на свое отражение с такой ненавистью, словно лицом к лицу столкнулась со злейшим врагом.

– Даже не думай! – прошипела Зизи в лицо зеркальному двойнику. – И не надейся. У вас нет ни единого шанса выйти в этот мир. Я загнала вас в Зазеркалье, и вы будете сидеть там до конца времен! Мерзкие, гнусные твари! Ненавижу!

– Е-е-ети-и-и… – послышалось из глубин зеркального мира. – Е-е-е-е…

Постепенно странный зов удалялся, стихал, растворяясь в тишине.

– Решили запугать меня?! Не выйдет! Именно – никто отсюда не выйдет. Никогда!

Голос Зизи звучал твердо, однако в душе не было спокойствия и уверенности. Она слишком хорошо знала, какие могущественные силы противостояли ей.



Ночная гроза пришлась кстати – жара немного спала, измученные растения получили живительный глоток воды. Утро просто сияло безмятежностью, но шагавшая по улице Зинаида Логинова не замечала радости нового дня. Все мысли девушки были сосредоточены на странном крике, доносившемся из Зазеркалья этой ночью, а потому по сторонам она не смотрела, двигаясь на «автопилоте».

– Ой!

Практически на безлюдной улице Зизи ухитрилась столкнуться с идущим навстречу человеком. Со стуком упала на асфальт тонкая трость, рассыпались по земле помидоры, ослепительно блеснули в черных стеклах очков солнечные лучи… Слепая женщина беспомощно водила руками по земле, разыскивая выпавшую из рук палочку.

– Бога ради, извините меня! – всполошилась Зизи. – Я сейчас все соберу…

– Ничего страшного. Все нормально.

Однако сама Зизи так не думала. Ей было стыдно за свою неосторожность, и она, как могла, старалась загладить вину.

– Можно я провожу вас до дома? – спросила она, собирая раскатившиеся по тротуару помидоры.

– Нет-нет, не беспокойтесь.

Миниатюрная, еще не старая женщина подняла голову, «посмотрев» в лицо Зизи. Непроницаемые стекла черных очков подчеркивали бледность кожи, превращая лицо в подобие восковой маски. Поправив прядь седых волос, слепая улыбнулась, демонстрируя ровные белые зубы.

«Сколько же ей лет? – задумалась Зизи. – Вначале она показалась мне старухой, но вроде бы до преклонного возраста ей далеко».

Собрав в пластиковый пакет рассыпавшуюся снедь, Зинаида вновь смущенно улыбнулась:

– Разрешите, я донесу это до вашего дома, иначе все равно буду чувствовать себя виноватой.

– Ладно. Если вам так спокойней. Но я бы прекрасно справилась сама.

Похоже, слепая действительно не нуждалась в помощи – движения у нее были стремительными и уверенными. Вскоре тросточка часто застучала по асфальту, сливаясь с дробным цоканьем каблучков. Подхватив тяжелый пакет, Зизи поспешно зашагала следом за своей новой знакомой.

Идти пришлось довольно долго. Женщина жила в самом центре города в старинном, некогда шикарном, но теперь изрядно обветшавшем доме. Войдя в подъезд, слепая миновала лифт и начала быстро подниматься по лестнице. Потолки в здании были высоченными, поэтому следовавшая за своей спутницей Зизи даже немного запыхалась. Шутка ли подняться в таком темпе на четвертый этаж?!

Слепая нащупала в кармане ключ и со второй попытки вставила его в замочную скважину.

– Ладненько, я пошла. Еще раз извините, что все так вышло. – Зизи протянула пакет с помидорами.

– Постойте! Раз уж вы здесь, заходите в дом. Я вас угощу кофе.

Зинаида принялась отказываться, но слепая женщина настойчиво повторяла свое приглашение:

– Зайдите на минутку. С тех пор, как я ослепла, у меня практически не осталось друзей. А я, признаться, люблю непринужденную беседу за чашечкой кофе. Составьте мне компанию, раз уж вы намеревались сделать что-то хорошее.

– Конечно. С удовольствием, – вежливо согласилась девушка, вслед за хозяйкой входя в квартиру.

– Кстати, мы еще не представились. Я – Маргарита Олеговна, впрочем, мне больше нравится, когда ко мне обращаются без отчества. – Слепая протянула маленькую жесткую ладонь.

– Зинаида, Зизи – для краткости. Можно на «ты».

– Рада познакомиться, Зинаида.

– Взаимно.

Квартира, в которой жила Маргарита, оказалась огромной, тысячу лет не ремонтированной коммуналкой, с бесчисленным множеством выходивших в широкий коридор дверей. Самая дальняя из них вела в комнату, принадлежавшую слепой женщине.

– Заходи.

– Спасибо.

Помещение было чистым и просторным, но Зизи не обратила внимания на интерьер. Ее взгляд оказался прикованным к большому зеркалу, возвышавшемуся в дальнем углу комнаты. Печальный опыт подсказывал, насколько опасны могли быть старинные зеркала. Логинова сразу насторожилась, ожидая какого-нибудь подвоха.

«Зачем слепой зеркало?» – подумала она, подходя к высокому, выше человеческого роста зеркальному стеклу в позолоченной раме.

Старинные зеркала обладали особой глубиной и прозрачностью, поэтому иллюзия того, что перед Зизи находится дверной проем, ведущий в соседнее помещение, была почти полной.

– Присаживайся к столу.

Вскоре на старенькой скатерти появились какие-то сладости, зашумел электрический чайник. Обстановка была вроде бы по-домашнему уютной, но разговор почему-то не клеился. Сидевшая спиной к зеркалу Зизи чувствовала себя крайне неловко и, грызя печенье, придумывала подходящий предлог, чтобы расспросить об этом, как ей казалось, зловещем предмете интерьера. Но спрашивать ничего не пришлось…

Неожиданно Маргарита поставила на стол чашку с недопитым кофе, замерла в напряженной позе.

– Что слу… – Зизи умолкла на полуслове, увидев поднятый палец прислушавшейся к чему-то женщины.

Слепые, скрытые черными стеклами глаза Маргариты были устремлены к зеркалу, словно она хотела рассмотреть что-то в прозрачном омуте Зазеркалья. В воздухе витала необъяснимая тревога. Резко обернувшись, Зизи тоже уставилась на зеркальное стекло. Несколько минут прошло в напряженном ожидании, а потом неприятное чувство исчезло. Маргарита вновь потянулась к кофе, словно ничего не произошло.

– Скажите, Маргарита, вы чувствуете присутствие духов Зазеркалья?

Зизи задала этот вопрос сразу, без предисловий, но, похоже, он ничуть не удивил слепую. Та ответила спокойно, словно речь шла о чем-то обыденном и не представляющем особого интереса:

– Мне дано ощущать зло, исходящее из того мира. Сила, скрывающаяся в зеркалах, лишила меня зрения, но даровала эту способность. Я специально принесла в дом зеркало, чтобы следить за теми, кто скрывается в нем. А что тебе известно о духах Зазеркалья?

– Я столкнулась с одной маньячкой, называвшей себя Великой жрицей Зазеркалья, пару лет назад. Было трудно, но мы прорвались.

Рука Маргариты дрогнула, темные капли кофе расплылись на скатерти. Впрочем, женщина сумела взять себя в руки и даже улыбнулась, хотя произнесенные ею слова вряд ли могли дать повод для веселья:

– Каждое зеркало – окно в другой мир. Поскольку зеркала находятся повсюду, обитатели Зазеркалья вездесущи.

– Знаю. Главное, чтобы они не лезли в нашу реальность.

– Стекло – надежная граница.

– Но вдруг духи найдут способ вырваться из плена?

Собеседница Зизи нахмурилась, сделала рукой неопределенный жест, словно отгоняя надоедливую муху:

– Не знаю. Я ничего не знаю, кроме того, что за зеркальным стеклом таится зло. Иногда оно приближается, иногда уходит. Это как приливы и отливы – ничего нельзя изменить или переделать. Но несколько минут назад я ощутила какое-то иное, непривычное чувство, исходящее от зеркала. Отчаянье? Страх? Мне не удалось до конца осознать, что это было. Кто-то приблизился к границе миров, а потом отступил, накрыв меня волной своих негативных эмоций. Вот и все, что я почувствовала.

Маргарита умолкла, давая понять, что ей не хочется продолжать разговор на эту тему. Немного поболтав о пустяках, Зизи поднялась со своего места:

– Спасибо за кофе. Приятно было познакомиться. Маргарита Олеговна, можно я оставлю вам свой адрес? Мне кажется, что люди, знающие тайну Зазеркалья, не должны терять связь друг с другом. Мало ли что может случиться.

– Из меня плохая помощница. Все в прошлом. Я не хочу его ворошить.

– И все же…

– Хорошо, напиши свой адрес и телефон на листочке – если возникнет необходимость, мне прочтут его соседи.

Зизи принялась на ходу объяснять, что сейчас живет у двоюродного брата, к которому приехала в гости, однако обязательно даст не только его адрес, но и свой московский. Едва девушка закончила писать, как комнату огласил далекий протяжный вопль:

– Е-е-ети-и-и-и-игомоп!

Зизи явно не относилась к категории лиц робкого десятка, но доносившийся из Зазеркалья звук поверг ее в шоковое состояние. Было в этом крике что-то жуткое, запредельное, внушавшее всепоглощающий ужас. Девушка инстинктивно отпрянула от зеркала, приблизившись к неподвижно сидящей Маргарите. Но слепая женщина была испугана не меньше своей гостьи.

– Адюсто янем етитсупыв! – отчетливо прозвучала фраза на неведомом языке. – Я гед? Я гед?!

Подавив отчаянным усилием воли охватившую ее панику, Зинаида Логинова подняла голову, заставила себя посмотреть в зеркало. Какой бы грозной ни была надвигающаяся опасность, ее следовало встретить лицом к лицу, не прячась и не пытаясь бежать.

– Етигомоп! Етигомоп!

Зизи видела, как меняется зеркало. Стекло медленно потемнело, а все отражавшиеся в нем предметы таинственным образом преобразились.

«Хорошо, что Маргарита не может видеть этот бред, – промелькнуло в голове потрясенной Зизи. – Так можно и свихнуться».

Впрочем, слепая испытывала те же чувства, что и Логинова, – женщина всем своим существом ощущала исходивший из зеркала поток негативной энергии.

– Давай, иди сюда! Будешь иметь дело со мной! – отчаянно закричала Зизи. – Я тебя не боюсь! Ну же!

Словно повинуясь ее призыву, в дальнем углу зазеркальной комнаты прямо из стены возникло нечто и устремилось к зеркалу, ставшему выходом в реальный мир.

– Черт… – Зизи до боли сжала кулаки, наблюдая за приближавшимся монстром. – Это не дух…

Такого она не видела никогда в жизни, не могла даже помыслить, что подобное может быть в кошмарном мире грез. К зеркалу стремительно приближалось нечто… Существо? Сгусток энергии? Нет…

Никто бы не нашел слов, описывая пришедшее из Зазеркалья чудовище. Оно отдаленно напоминало человеческую фигуру, однако имело искаженные, постоянно меняющиеся пропорции. Монстр с размаху ударился о стекло, растекся по нему огромной кляксой, издав при этом истошный вопль, от которого закладывало уши.

Зинаида невольно подняла руки, приготовившись защитить голову от осколков стекла, однако зеркало выдержало напор рвавшегося в реальность чудовища, оставаясь надежной преградой, разделявшей два таких разных мира.

– Седз я, седз!

Монстр бился о стекло. В этой огромной «кляксе» порой угадывались черты человеческого лица, а потом она вновь становилась чем-то абстрактным и оттого особенно жутким. Атака длилась несколько мгновений, а потом зазеркальное чудовище отчаянно взвизгнуло и исчезло, словно его никогда и не было.

Ужас отступил. Зизи вытерла выступивший на лбу пот, перевела дыхание. Сердце колотилось громко и яростно, но душа постепенно обретала спокойствие. На этот раз неведомая угроза миновала. Девушка посмотрела на хозяйку квартиры:

– С вами все в порядке?

– Да, – Маргарита откинулась на спинку стула. – Да…

– Вы знаете, кто это? Я видела духов Зазеркалья, они не похожи на это чудовище. Или по Зазеркалью бродит много разного сброда?

Слепая только покачала головой. Пережитое лишило ее сил, она чувствовала слабость во всем теле и странную опустошенность, завладевшую ее душой.

– Может быть, вам врача вызвать?

– Не стоит… Все позади. Они всегда рядом, время от времени они приближаются к границе миров, терзая мою душу. Пусть так. Зазеркалье – часть реальности, хотим мы этого или не хотим, но гнездящееся в нем зло будет существовать всегда.

На этой «оптимистической» ноте разговор завершился. Попрощавшись с Маргаритой, Зизи поспешила выбраться на свежий воздух. Больше всего она хотела забыть жуткий образ, явившийся из Зазеркалья, но тот крепко запечатлелся в ее сознании.




Глава IV

Страх над городом


Один за другим проходили летние дни. Город томился от жары, но в нем не было ленивого спокойствия, присущего жаркому, сонному августу.

В городе поселился страх. Он возник не сразу. Сначала поползли пугающие, неправдоподобные слухи, которым не мог поверить ни один здравомыслящий человек. Потом количество очевидцев фантастического явления возросло настолько, что уже невозможно было его игнорировать.

Молва о монстре из Зазеркалья разнеслась по городу, и к середине августа большинство его обитателей старалось как можно реже смотреться в зеркало, а многие просто выбросили на свалку «дьявольскую игрушку». На улицах все чаще попадались небритые мужчины и ненакрашенные женщины, а местные газеты пестрели пугающими заголовками.

Страх медленно, но верно вступал в свои права. Тень монстра черным саваном накрывала тихий провинциальный городок. Кумушки на лавочках у подъезда все чаще судачили о грядущем конце света…

Впрочем, были в городе люди, которых почти не волновало появление монстра. Постигшее их горе затмевало иные несчастья. Родители Милы Китайгородцевой и ее близкие друзья никак не хотели смириться с исчезновением девочки. Каждый день со страхом и надеждой они ожидали вестей о ее судьбе. Но Мила бесследно исчезла, и никто не знал, жива она или нет. Только Таня Андреева подозревала, что именно произошло с ее подружкой, но никому не рассказывала. Слишком абсурдными и нелепыми могли показаться эти догадки.

Новый день начался так же, как и всегда. Татьяна с грустью посмотрела на календарь, оторвала еще один листок. Еще недавно ее огорчило бы стремительное приближение первого сентября, но сегодня она почти с нежностью вспоминала школу. Ах, если бы Мила Китайгородцева вошла вместе со всеми в класс, села бы за свой стол, болтая о школьных сплетнях с Региной, если бы… Но Мила исчезла, и единственное, что теперь могли сделать ее друзья, – это поддержать безутешных родственников девочки, не оставлять их один на один со страшной бедой. Скомкав листок календаря, Таня заглянула на кухню:

– Мам, я схожу к Китайгородцевым. Может, какие новости появились.

– Хорошо. Но будь осторожна. Я не верю в чудеса, о которых судачат у подъездов, но чувствую, вокруг творятся скверные дела. Главное, Таня, не проходи рядом со стоящими машинами и не заговаривай с посторонними. Возможно, в городе появился маньяк.

– Ладно, мама, я буду внимательна и осторожна.

– Надеюсь.



…В квартире Китайгородцевых царило беспросветное уныние. Старенькая бабушка вновь от переживаний слегла в больницу. Софья Павловна держалась, старательно скрывая свою боль, а отец Милы, находившийся в антарктической экспедиции, при первой же возможности связывался с семьей по телефону.

Софья Павловна приветливо встретила Таню, но в глазах у нее застыла такая тоска, что впечатлительной девочке самой захотелось расплакаться.

– Пока мне нечего сказать, Танюша. Милиция ведет активные поиски, так, во всяком случае, они утверждают. Становится страшно, когда я думаю, что они ищут… Но я верю – Мила жива! Может быть, она просто решила подшутить над нами, ушла из дома и где-то прячется? Или у нее кончились деньги, и она просто не может приехать назад?

– Наверное.

Софья Павловна сама не верила собственным словам. Она прекрасно понимала, что растянувшееся на три недели исчезновение не могло быть розыгрышем. Но вопреки всему она продолжала надеяться, что ее дочь благополучно вернется домой и этот кошмар останется в прошлом.

– Не волнуйтесь, Софья Павловна, Мила обязательно возвратится! Вот увидите. – Таня крепко сжала руку несчастной матери. – Мы все в это верим.

– Конечно. Иначе зачем жить?

Выйдя из подъезда, Татьяна не успела сделать и десяти шагов, как была вынуждена отпрыгнуть на газон – на бешеной скорости во двор ворвалась легковушка.

– Чокнутые… – пробормотала девочка.

Взвизгнув тормозами, потрепанная вишневая «Ауди» остановилась возле одного из домов. Спустя мгновение из нее выскочила девица в обтягивающих джинсах, с развевающимися рыжими, как огонь, волосами. За ней возник рослый парень с телекамерой на плече. Рыжая остановилась, оценивая обстановку, а потом стремительно метнулась к подъезду, возле которого на лавочке сидела парочка скучающих пенсионерок. На ходу поправив прическу и припудрив нос, журналистка скомандовала своему спутнику:

– Снимай, Игорь!

Игорь, как приклеенный, двинулся за рыжей. Дав панораму двора, он направил объектив телекамеры на теток. Сверкнув фарфоровыми зубами, журналистка улыбнулась в камеру:

– Мы находимся в самом центре событий. По словам многочисленных очевидцев, именно в этом районе чаще всего происходит необъяснимое явление, повергающее в шок каждого, кто имел несчастье с ним столкнуться. Речь идет о таинственном монстре из Зазеркалья, тревожные слухи о котором практически парализовали город. На чем же основаны эти холодящие кровь истории? Неужели они абсолютно беспочвенны? Возможно… Но, как известно, дыма без огня не бывает, и в самой невероятной страшилке всегда можно найти рациональное зерно. Попробуем узнать, что думают по этому поводу те, кому довелось лично столкнуться с этим чудовищем.

Таня медлила, не зная, как поступить. С одной стороны, пора было возвращаться домой, с другой – речь бойкой журналистки привлекла ее внимание. Возможно, именно теперь у Татьяны появился единственный шанс сообщить всем о том, что так ее тревожит. Но вообще-то девочка побаивалась телекамеры, да и вообще не хотелось выглядеть смешной… А рыжая тем временем пыталась вытянуть из местных старушек все, что они знали о появлявшемся в зеркалах чудовище.

Карьера журналистки Лады Мартыновой складывалась неровно – были в ней взлеты, головокружительные успехи, слава и падения, временная безработица, а иногда и безденежье. Когда-то Лада прославилась серией скандальных репортажей о коррумпированных чиновниках, но после пережитых ею прошлым летом таинственных событий Мартынова утратила интерес к политике и приступила к поискам сверхъестественного. Занятие это оказалось неблагодарным. Лада презирала тех, кто занимался подтасовкой фактов и фальсификацией. Она занималась поиском настоящей сенсации. Но время шло, а заснять на пленку подлинное чудо ей пока не удавалось. Год был потрачен впустую. Зрители начали забывать бескомпромиссную журналистку Ладу Мартынову, а та упорно моталась по стране, приезжая туда, где, по слухам, происходили необъяснимые с научной точки зрения события.

Так она оказалась и в родном городе своего оператора. Там якобы объявилось зазеркальное чудовище, одним своим видом доводившее до истерики добропорядочных горожан. Лада хотела любой ценой зафиксировать на пленке монстра, но пока довольствовалась рассказами очевидцев, в которые, впрочем, не слишком верила.

– Послушаем рассказ человека, который сам, собственными глазами видел чудовище. – Журналистка поднесла микрофон к одной из сидевших на скамейке теток. – Итак, что же произошло с вами два дня назад, Анна Михайловна?

Пожилая женщина абсолютно не напоминала любительницу мистификаций. Наверное, это была старая учительница или воспитательница детсада – спокойная, рассудительная, скучная. Но когда Анна Михайловна начала отвечать на вопрос журналистки, в ее глазах вспыхнул неподдельный испуг.

– Я уже из дому выходила. В гости торопилась на новоселье, – рассказывала старушка. – Уже собралась, а потом захотела на себя со стороны посмотреть, блузку поправить, губы подкрасить и все такое… Подхожу к зеркалу и цепенею – батюшки мои! Стекло-то темнеет прямо на глазах! А потом из него такая образина высунулась, какую даже по телевизору не увидишь. Вдруг она как завизжит! Я тоже заголосила и давай глаза протирать. Думала, что мне все померещилось. И точно – когда снова посмотрела на зеркало, оно нормальным стало. А монстра того мне все равно не забыть. Он теперь по ночам мне снится, покоя не дает.

– Вы уверены, что это происходило в реальности? Вдруг вы задремали…

– Нет! Я его как вас видела, находясь в здравом уме и твердой памяти. Говорят, что это чудовище из зеркала в зеркало бегает, вырваться наружу не может, а когда найдет лазейку, так конец света и наступит.

Наблюдавшая за интервью Татьяна наконец-то поборола робость и шагнула в кадр:

– Извините, но мне надо сказать очень важную вещь. Вы покажете это по телевизору?

– Конечно, – Лада с интересом посмотрела на девочку. – Ты тоже видела монстра из Зазеркалья?

– Нет. Но я кое-что знаю о зеркалах. Пожалуйста, не вырезайте то, что я сейчас скажу. Это очень важное предупреждение. Оно может спасти многих людей.

Довольная журналистка утвердительно кивнула. Скорее всего, девчонка не скажет ничего стоящего, но ее неожиданное появление добавило интриги.

– Говори.

Таня сглотнула слюну, посмотрела прямо в темный глаз объектива:

– Люди! Все, кто меня услышит и увидит, пожалуйста, будьте очень осторожны! Не приближайтесь к зеркалам, не смотрите в них – они очень, очень опасны! Тот, кто в них прячется, может затянуть вас в Зазеркалье! Будьте осторожны, бойтесь зеркал!

Отступившая за спину оператора Лада поморщилась. Девчонка говорила искренне, но ее слова звучали слишком патетично, превращая документальный репортаж в сцену из ужастика.

«Очередная жертва массового психоза, – невесело подумала журналистка. – Неужели я трачу время впустую? Неужели монстр из Зазеркалья выдумка? Душу бы отдала, лишь бы заснять это чудовище…»

– Зеркало – это проход в другой мир – не подходите к нему! Он приоткрылся!

– Спасибо за предупреждение, – рыжая с улыбкой вошла в кадр. – Пока мы не можем сказать, насколько оно серьезно, но в любом случае никому из нас не следует терять бдительности в наш сумасшедший век. Посмотрим, что нас ждет на самом деле. Придет ли зазеркальный монстр по наши души, или это всего лишь миф, в создании которого мы все принимаем невольное участие. Следите за нашими репортажами. С вами была я – Лада Мартынова…



Закадровый текст оказался довольно ехидным, а появлявшиеся на экране телевизора лица очевидцев – глуповатыми. Таня Андреева морщила лоб и нервно вертела в руках дистанционный пульт. Ей очень не понравилось происходящее. Лада Мартынова выполнила свое обещание. Короткое Танино заявление показали полностью, но из-за журналистских комментариев звучало оно крайне неубедительно.

Нервная, взъерошенная девчонка, которую Лада называла не иначе как «жертвой собственных страхов», бормотала что-то об опасности, исходившей от зеркал, испуганно озираясь по сторонам. Расстроенная Таня выключила телевизор. Ей так и не удалось предупредить людей об опасности, нависшей над каждым из них, зато с ролью посмешища и городской дурочки она справилась блестяще.

«Хорошо, что папа задержался на работе, а мама ушла в магазин. Лучше им не видеть этого безобразия, – подумала расстроенная Таня, поднимаясь с дивана. – Никогда больше не буду связываться с журналистами. Они всегда все перевирают и выворачивают наизнанку».

Несостоявшаяся телезвезда собиралась отправиться на кухню, попить чаю, но тут в дверь позвонили. На пороге стояла кареглазая блондинка, которую Таня на днях встретила в обществе Петра Толкачева.

– Привет! – Незнакомка решительно шагнула в квартиру.

– Привет…

– Клево выглядишь в телике.

– А мне не понравилось, – откликнулась Татьяна, гадая, как следует вести себя с нежданной гостьей. – Кстати, меня зовут Таня.

– Точно. А меня ты просто не узнала – я же Зизи!

– Зизи?!

Только теперь Андреева сообразила, почему блондинка показалась ей знакомой. Несколько лет назад Зизи приезжала на каникулы к своему двоюродному брату. Тогда-то Таня впервые увидела эту экстравагантную, ни на кого не похожую девчонку. С той поры Зинаида изменилась до неузнаваемости, только глаза остались прежними – озорными и дерзкими.

– Тогда ты одевалась по-другому.

– Да, черная кожа и все такое. Но теперь я записалась в паиньки. Такой прикид впечатляет?

– По-прежнему. Да что мы застряли на пороге? Проходи в комнату. Рада тебя видеть, Зизи.

– Аналогично. Но, честно говоря, я возникла здесь по сугубо серьезному делу. Из этой сумбурной телепередачи мне удалось понять, что ты располагаешь какой-то важной информацией о зеркалах. Не хочешь поделиться со мной?

– Конечно… – Таня указала на диван. – Присаживайся. Мне почти ничего не известно о Зазеркалье, кроме того, что это жуткое место представляет опасность для людей.

– Кто бы спорил! А поконкретнее?

– Знаешь, Зизи, ты мне в любом случае не поверишь, слишком дико звучит эта история.

– Я верю в чудеса, Татьяна. Жизнь заставила.

– Ты будешь смеяться, но кошмар начался в пятницу, тринадцатого числа…

Вначале Таня говорила неохотно, стараясь под маской иронии скрыть свое смущение, но постепенно увлеклась. Она в деталях поведала Зизи о призраке из Зазеркалья, назвавшемся ее сестрой-близнецом. Зинаида слушала внимательно, не перебивая. На ее лбу пролегла маленькая складочка, а выражение глаз стало серьезным и строгим.

– Скверно, – произнесла она, подытоживая невероятный рассказ Татьяны. – Значит, с тех пор тебе снится призрак лжесестры?

– Если бы только это! Недавно у кошмара появилось продолжение. На этот раз уже не я, а моя подружка Мила Китайгородцева почувствовала, что зеркальное отражение живет самостоятельной жизнью и является совсем не тем, за кого себя выдает. Короче, Мила обсуждала со мной эту тему, была очень встревожена, а на следующее утро выяснилось, что она исчезла из запертой на замок квартиры. Думаю, Китайгородцеву затащил в Зазеркалье тот самый монстр, о котором говорит весь город. Он появился примерно в то же самое время, когда исчезла Мила, недели три назад.

– Я видела чудовище – видок у него хуже не бывает, но он не может вырваться из Зазеркалья, бьется, как муха о стекло.

– Мила очень любопытна, может быть, она сама шагнула ему навстречу?

– Вряд ли. Слишком страшно. Нервы не выдерживают. Прежде я никогда таких чудищ не видела.

– Кто знает, что скрыто в Зазеркалье?

– К примеру, я. Мне довольно много известно об этом гнусном местечке.

– Но откуда?

Вместо ответа Зизи закатала рукав кофточки, демонстрируя шрам, пересекавший загорелое плечо:

– Видишь? Память об одном несостоявшемся жертвоприношении. Нас едва не принесли в жертву духам Зазеркалья. Я думала, что теперь с этими тварями покончено, но, похоже, ошиблась. А как мило начиналась та история…

– Подожди, не рассказывай.

– Почему? – Зинаида с удивлением посмотрела на Таню. – Боишься?

– Пока нет. Просто подумала, что этот рассказ должны услышать все мои друзья. Они в курсе событий, и новая информация их очень заинтересует. Зачем много раз рассказывать одно и то же? Пусть все соберутся и послушают.

– Разумно.

– А Яша Абрамов может подсказать что-нибудь дельное. Знаешь, какой он умный? Отличник, гордость школы…

– Яша? Это такой хлипкий паренек, который все время смотрит себе под ноги?

– Точно. Откуда ты знаешь?

– Город маленький. Случайно познакомились на улице. Ладненько, Тань, звони своим приятелям, а то у меня просто язык чешется рассказать о моей встрече с духами Зазеркалья. Тогда такое творилось…



Компания с трудом разместилась в тесной спаленке Татьяны. Теперь, когда впервые за несколько недель ребята снова собрались вместе, особенно остро ощущалось отсутствие Милы Китайгородцевой. Обычно девочка принимала живейшее участие в таких встречах, а теперь никто не мог даже сказать, жива она или нет…

Четыре пары глаз были устремлены на Зинаиду Логинову, гордо восседавшую на краешке письменного стола. Зизи льстило всеобщее внимание. Она просто обожала, когда на нее смотрели с нескрываемым любопытством и ожиданием.

– Прием банален, но я начну с самого начала, так будет понятнее, – после маленькой паузы заговорила она. – Вся эта заварушка случилась пару лет назад, когда мы с Петькой и Сережкой отправились в один городок на Черном море. Там жила Сережкина тетушка. Вначале каникулы складывались отлично. Мы купались, загорали, ели фрукты. Короче, отдыхали на полную катушку, пока не повстречали одного местного парня по имени Андрей. Позже выяснилось, что он обладал удивительными способностями и мог одним усилием воли вызвать дождичек или расколоть находившееся на небольшом расстоянии зеркало.

– Расколоть зеркало? – переспросил Яша и потянулся за блокнотиком, который всегда лежал в верхнем кармане его рубашки. – Каким образом?

– Ну… Это случалось на нервной почве. Стоило Андрею расстроиться или разозлиться, как вокруг него начинали разлетаться вдребезги стеклянные предметы. Кажется, это называется психокинезом или вроде того…

Зизи замолчала, отдавшись нахлынувшим чувствам. Она вовсе не собиралась делиться со своими новыми приятелями воспоминаниями о своей первой любви, о том, что пережили они с Андреем, какие слова говорили друг другу. Теперь все это было в прошлом, но память о тех днях по-прежнему волновала девушку. Разозлившись на собственную сентиментальность, она резко передернула плечами:

– Короче, неприятности начались, когда Андрей случайно силой эмоций расколол антикварное зеркало Сережкиной тетушки. В тот день мы еще не подозревали, какое чудовище выбралось из Зазеркалья в наш мир. А потом начались странные, необъяснимые события, которые просто не могли происходить в реальной жизни. Но происходили… За мной, Андреем и другими мальчишками начали охоту ожившие трупы, которыми руководила одержимая злым духом библиотекарша из Дома культуры.

– Знаешь, Зизи, однажды мои близкие едва не стали зомби, но, к счастью, уцелели, – перебил рассказчицу Толик Стоцкий. – На самом деле зомбировать можно только живых людей, предварительно накачав их сильнодействующим ядом. Настоящие трупы двигаться не могут.

– Ага. Один мой приятель думал именно так, пока мертвец не схватил его за горло. Знаете, господа, в Зазеркалье таится огромная сила. Тот, кто распоряжается ею, обладает колоссальным могуществом и может творить куда более страшные вещи, чем оживление трупов. Но я немного отвлеклась. Пока мы удирали от мертвецов, не понимая, как такое возможно в принципе, выяснилось, что Марфа – бабушка Андрея была в курсе всех событий. Она-то и рассказала мне о духах Зазеркалья. Оказывается, зеркало – это окно в иную вселенную, населенную злобными, ненавидящими наш мир существами. Они разумны, свирепы, но, к счастью, почти бессильны. Впрочем, только до той поры, пока люди сами не подбросят им силенок. Короче, эти пакостные твари живут за счет энергии созерцающих себя в зеркале людей, а попросту говоря, являются обычными паразитами.

– Мы на них смотрим?! Но я никогда не видел в зеркале духов, да и все, кто здесь находится, скорее всего, тоже.

– В том-то и фокус, Яша! Духов Зазеркалья красавцами не назовешь – представьте себе немного похожих на людей существ, тело которых слеплено из черного тумана, а глаза сияют, как огромные звезды. У тварей длинные, неестественно гибкие конечности, больше похожие на щупальца и…

– Зизи, пожалуйста, хватит, – заморгала накрашенными ресницами Регина. – А то я их во сне увижу.

– Расслабься. В своем истинном обличье духи появляются нечасто. У них потрясающая способность мимикрировать, а потому они запросто маскируются под людей. Это помогает им воровать силы у тех, кто подходит к зеркалу. Вот представь, Регина, ты красишь ресницы, любуясь собственным отражением, а в это время на тебя твоими же глазами смотрит из Зазеркалья злобный дух и забирает частички жизни.

– Почему сразу я?! – возмутилась девчонка, и в самом деле проводившая перед зеркалом много времени. – Не я одна слежу за своей внешностью!

– Но духи Зазеркалья не хотят довольствоваться жалкими крохами, они хотят заполучить все! – воскликнула Зизи, проигнорировав комментарий Регины. – Всё! Вырваться из зеркального плена, высосать до дна людские души, завладеть нашим миром.

– Круто… – только и смог пробормотать ошарашенный Толик.

– А как конкретно они собираются сделать это? – уточнил Яша Абрамов, конспектировавший невероятный рассказ.

– Хороший вопрос. Без посредников этим тварям в нашу реальность не выбраться. Обычно духи Зазеркалья идут на сделку с людьми, мечтающими обрести магическую силу и власть. Так и появляются жрецы Зазеркалья – эдакие гибриды человека и злого духа. Душа жреца может свободно перемещаться из реального мира в Зазеркалье и обратно. Эти существа практически бессмертны и могут существовать в любом человеческом теле, а если одержимый ими человек погибает, они на время прячутся в зеркальном стекле. Вот только выбраться из Зазеркалья лишившийся тела жрец без посторонней помощи не сумеет. Тут-то и требуется человек, способный силой разума разбивать зеркала. Тогда жрец или жрица Зазеркалья вырываются на свободу, проникают в любое тело, и все начинается сначала…

– Как сложно! – Регина даже зевнула от чрезмерных интеллектуальных усилий. – А я думала, что запутаннее химии ничего быть не может.

– В тот раз мы имели дело с самой могущественной жрицей Зазеркалья, которую все именовали Великой, а я прозвала Синей Скрипачкой. У этого демона были огненно-синие волосы, невероятной красоты внешность и безжалостная душа. Жрица играла на дьявольской скрипке, мелодии которой могли убивать, приносить страдания и боль. Но главное предназначение этого инструмента состояло в ином – играя на черной скрипке, можно было разрушить границу между мирами и выпустить духов Зазеркалья в нашу реальность. Синяя Скрипачка приблизилась к своей цели, но Марфа, мальчишки и я ее остановили. Остановили – ценой жизни Марфы…

Маленькая компания слушала рассказ Логиновой, не смея шелохнуться. Ребята и без этого понимали, что от зеркал исходит серьезная угроза, но все же не могли представить, насколько она велика. А Зизи словно открыла бездну ужаса, находившуюся в двух шагах от них.

– Бабушка Андрея сумела выманить Синюю Скрипачку из тела библиотекарши и загнала жрицу в Зазеркалье. Вряд ли Великая жрица сможет выбраться оттуда. Дело в том, что прислужники духов могут выйти только из того зеркала, в которое нырнули. Синяя Скрипачка оказалась загнана в маленький осколок, который я выбросила в море. Теперь в него смотрятся рыбы. Вряд ли они обладают психокинетическими способностями, позволяющими расколоть зеркало. Хотя всякое бывает… Вы даже не представляете, какие сюрпризы иногда подбрасывает судьба.

– Насколько я понял, для того, чтобы вернуть в наш мир жрицу Зазеркалья, а затем и самих духов, необходим человек, обладающий сверхъестественными способностями, и тот единственный, неповторимый осколок зеркала, в котором томится синеволосый демон?

– Абсолютно точно, Яша. Одного не понимаю, зачем ты это записываешь?

– Конспект позволяет легче анализировать информацию.

Зизи только языком цокнула:

– Тогда запиши, что освобождение Синей Скрипачки только первый этап неприятностей. Как только музыкантша выберется на свободу, она начнет убивать ни в чем не повинных людей, принося их в жертву своим хозяевам, а потом взойдет на алтарь из человеческих голов, возьмет черную скрипку и устроит такой концерт, после которого начнется самый настоящий конец света. Такая вот перспективочка…




Глава V

Роковой прыжок Лады


Стоя посреди гостиничного номера, Лада Мартынова уныло созерцала собственное отражение. Беспристрастное зеркало отражало усталое немолодое лицо, покрытое сеточкой морщин. Обычно журналистка скрывала следы увядания при помощи косметики, но сейчас Лада была одна и могла не играть на публику, изображая из себя юную, полную жизненных сил девчонку. Дела шли из рук вон плохо, и это только добавляло морщинок на лице. Время стремительно неслось вперед, а Ладе Мартыновой пока так и не удалось найти сенсацию, способную принести славу и деньги. Вот и теперь таинственный монстр Зазеркалья, похоже, ускользал из ее рук, оказавшись ничем не подтвержденным мифом. Журналистка специально поселилась в гостинице, расположенной в том районе, где чаще всего встречалось чудовище, но пока не видела ничего примечательного, если не считать собственного усталого и недовольного жизнью отражения. Она понимала, что, занимаясь бесперспективным расследованием, тратит время впустую, в то время как более молодые и хваткие журналисты расхватывали «горячие» темы.

В дверь постучали.

– Войдите. – Лада распрямила плечи, «приклеив» к лицу профессиональную улыбку. – Не заперто.

В номер вошел Игорь. Увидев своего оператора, журналистка вновь помрачнела:

– А, это ты…

– Ожидала увидеть монстра из Зазеркалья?

– Он бы не стал стучать.

– Знаешь, не нравится мне все это. – Игорь сел в кресло, окинул взглядом скромный гостиничный номер.

– Что именно?

– То, как мы проводим время. Черт тебя дернул стать охотницей за привидениями! Круто было, когда мы «копали» на высокопоставленных чиновников, а это… Помнишь, о тебе все газеты писали, называли бесстрашным борцом с коррупцией?

– Помню.

– Тогда почему ты занимаешься этими глупостями? Чудес не бывает. Их выдумывают бездарные репортеры, не способные найти настоящую тему. У тебя другой класс, ты – профессионал.

– Забыл, что случилось с нами прошлым летом? Это самое настоящее чудо, Игорь. Если бы ты его заснял…

– Я снимал…

– Да, но невзрачная девчоночка с растрепанными волосами одним своим словом превратила телекамеру в чертеж на кальке. По-твоему, это мистификация?

– Нет. Но у нас не было никаких доказательств, только рассказы очевидцев. Чудо, которое нельзя заснять, остается только игнорировать.

– После встречи с той маленькой ведьмой я осознала, где искать сенсацию. – Лада тряхнула огненными волосами. – И я ее найду!

– Ты теряешь хватку. Посмотри отснятый материал – там одни интервью с бабульками. Кому это нужно?

– Уходи. Не хочешь со мной работать – не надо. Но я с этим монстром разберусь!

– Послушай, Лада…

– Зачем? Ты не скажешь ничего нового. Твои сомнения – и мои сомнения. Но я чувствую, что иду по правильному пути, хотя он долгий и запутанный. Надо двигаться дальше, Игорь. Надо. Впрочем, я говорю только за себя. Ты хороший оператор и всегда найдешь новую работу.

Лада достала из сумочки пачку сигарет, но закурить не успела. Ее взгляд зацепился за зеркало.

– Игорь, камеру, быстро!

Оператор без лишних вопросов мигом выбежал из комнаты и помчался в свой номер за камерой. Мартынова даже не обернулась, пристально следя за тем, как менялось зеркало. Похоже, удача улыбнулась, и зазеркальный монстр сам пришел на встречу.

Отражение стремительно потемнело. Дальняя стена зазеркального номера вспучилась, превратившись в огромный пузырь. Еще миг – и жуткое существо ринулось к границе миров, оглашая обе реальности отчаянными воплями. Монстр ударился о стекло, расплющился, превратившись в безобразную «кляксу», взвизгнул и исчез столь же стремительно, как и появился.

Лада провела ладонью по лбу, и отражение, появившееся на месте монстра, повторило ее жест. Потом журналистка увидела стоявшего за спиной Игоря с телекамерой на плече.

– Ты снял? – не оборачиваясь, спросила Лада.

– Не успел. Монстр исчез в ту же секунду, когда я вбежал в номер.

Игорь боялся праведного гнева журналистки, но та только махнула рукой, продолжая напряженно вглядываться в зеркало. Когда Лада обернулась, ее лицо словно окаменело, а в глазах засиял бешеный, неукротимый огонь:

– Надеюсь, теперь ты успеешь все снять?

Еще не понимая, к чему клонит Лада, Игорь включил камеру.

– Я веду репортаж из номера отеля «Центральный». Монстр из Зазеркалья только что побывал здесь и исчез, на первый взгляд, не оставив никаких следов своего пребывания. Но если внимательно посмотреть на поверхность зеркала, можно увидеть, что она изменилась. Смотрите… – Лада осторожно, кончиком авторучки прикоснулась к зеркальному стеклу, вдавив его внутрь, словно это была эластичная пленка. – Проход в таинственный мир Зазеркалья открыт, и я отправлюсь туда вслед за монстром, увижу то, что не видел ни один человек на Земле. Я не прощаюсь, я говорю «до встречи». С вами была я, Лада Мартынова…

– Ты с ума сошла! – не выдержал Игорь. – Оттуда не выбраться!

– Если есть вход, то найдется и выход.

– Ты сумасшедшая.

– Снимай! Снимай каждый мой шаг! Медлить нельзя, зеркало снова станет обычным!

Журналистка вплотную подошла к проходу в Зазеркалье, прикидывая, как лучше проникнуть в него.

– Лада!

– Мне нужна сенсация. Ради этого я пойду на все. Не бойся, Игорь, я вернусь!

С этими словами журналистка прыгнула в зеркало. Она должна была удариться о стену, но вместо этого нырнула в зеркальное стекло, исчезнув без следа…



– Здравствуй, мама! – Игорь обнял стоявшую на пороге мать. – Как я рад тебя видеть!

Рука слепой женщины нежно скользнула по его щеке, и хотя глаза Маргариты скрывали черные стекла, ее лицо светилось счастьем:

– Проходи, Игорек. Ты так редко бываешь дома.

Игорь старался держаться, словно ничего не случилось, но все его мысли и чувства были сконцентрированы на том, что произошло в гостиничном номере пару часов назад. Он бы вообще не пришел сегодня к матери, но заранее договорился с ней о встрече по телефону и теперь не хотел огорчать ее отказом.

– Командировки, разъезды… Лада – неугомонный человек, не знает покоя. Вот я и вынужден мотаться за ней по стране. Дома уже не был два месяца… – рассказывал Игорь, разместившись за круглым столом. – Об отпуске мечтать не приходится. Но на этот раз мне повезло – командировка оказалась в наш город.

– А над чем вы работаете?

– Так… Лада гоняется за призраками. Пустое. Но главное, этот путь привел меня к тебе. А печенье очень вкусное. Ты здорово готовишь.

– Это покупное… – Маргарита грустно вздохнула. – Что-то не так, сынок? У тебя голос расстроенный.

– Ты ошибаешься, мама. У меня все отлично.

Чувства слепой были обострены до предела. Она улавливала состояние собеседника по голосу, даже по тому, как тот дышал и двигался. А сейчас перед Маргаритой сидел ее сын, которого она знала, как никто другой. Конечно же, его душевное состояние не могло оставаться тайной для матери. Женщина подвинула стул к Игорю, взяла его за руку:

– Пожалуйста, расскажи мне все. Я же вижу, как тебе тяжело. Не молчи – вместе мы справимся с любой бедой.

Игорь вздохнул, машинально засунул в рот очередное печенье, вкуса которого не замечал, и рассказал матери об исчезновении Лады.

– И тогда она как сумасшедшая нырнула в зеркало, а я не сумел остановить ее. Впрочем, Лада все равно бы меня не послушалась – для нее работа важнее всего.

Маргарита внимательно слушала сына. Хотя его рассказ казался фантастическим, она не сомневалась, что все было именно так, как говорил Игорь.

– Я снял все от первого до последнего мгновения, каждый шаг Лады, каждое ее слово. Все! Но безрезультатно – на пленке одни помехи, невозможно ничего разобрать, даже если просматривать кадр за кадром. Наверное, во всем виновато сильное электромагнитное излучение, исходившее от дьявольского зеркала, да мало ли еще что! В результате у меня нет никаких доказательств того, что Лада Мартынова сгинула в Зазеркалье. Это скверно само по себе. Она рисковала жизнью напрасно. Сенсация, ради которой она жила, не состоялась. Но есть и другая сторона вопроса: журналистка бесследно пропала, а первым человеком, которого заподозрят в ее исчезновении, буду я.

– Где это произошло?

– В гостиничном номере. В том самом отеле, где ты когда-то работала.

– Вот как… – на бледном лице Маргариты появилась вымученная улыбка. – До чего же тесен мир! Людские пути то и дело пересекаются, хотя никто не может угадать, что ждет его завтра.

– Что же мне делать, мама? Лада, скорее всего, погибла, а если и жива, то вряд ли сможет вернуться в наш мир.

– Если имеется вход, то…

– Найдется и выход, – завершил фразу Игорь. – Лада сказала то же самое, а потом сгинула в Зазеркалье. Возможно, она права, но проблема состоит в том, удастся ли ей отыскать путь домой.

– Будем надеяться на лучшее.

– Мне бы твое спокойствие! Я просто с ума схожу. – Игорь поднялся со стула, начал возбужденно вышагивать по комнате. – Я не знаю, как быть дальше!

– Думаю, у нас есть несколько дней в запасе. Пока Ладу не хватятся…

– Ей почти каждый вечер звонят из Москвы. А телефон Лады сгинул вместе с ней в Зазеркалье.

– Скверно.

– Когда Мартынову начнут разыскивать, подозрение сразу падет на меня. Последнее время мы часто спорили, даже ссорились, и делали это публично, при свидетелях. Все это моментально всплывет, и тогда мне не отвертеться. Что же делать? Бежать? Сдаться? Прийти с повинной и сказать, что моя коллега исчезла в зеркале, а я снимал каждое ее действие, но пленка почему-то оказалась испорченной? Разве в такую историю можно поверить?

Игорь схватился за голову. А Маргарита молчала, и в стеклах ее очков отражались яркие огоньки люстры.



Проникнуть в номер Лады Мартыновой оказалось несложно. Маргарита пришла в отель якобы для того, чтобы навестить своих бывших коллег, и между делом узнала у администратора, в какой комнате остановилась московская знаменитость Лада Мартынова. Эту информацию вполне можно было выяснить у Игоря, но слепая женщина решила не впутывать сына в эту историю. Она знала, что подвергнется смертельной опасности, а потому решила действовать в одиночку.

Администраторшу отвлек зазвонивший телефон, и в этот момент Маргарита потянулась к ключам от номеров. Пальцы легко разыскали нужный, а спустя мгновение женщина как ни в чем не бывало продолжала вести беседу. Губы растянулись в улыбке:

– Рада была повидаться, Ирина. Думала, что ты уже не работаешь здесь.

– Было бы куда уйти, ушла бы. Впрочем, простой работы не бывает. Заходи еще, Марго, поболтаем.

– Постараюсь. – Гостья подхватила пластиковый пакет, с которым пришла в отель, еще раз улыбнулась. – До свиданья.

– Пока, Марго.

Тросточка легко застучала по мраморному полу, вспотевшие пальцы нащупали в кармане ключ… Маргарита сделала вид, что уходит, однако на самом деле направилась во двор гостиницы, к служебному входу. Хотя женщина была слепа, она отлично ориентировалась в пространстве, без труда отыскивая дорогу. Поднявшись по лестнице и миновав безлюдный коридор, она очутилась возле номера журналистки. Щелкнул замок. Маргарита сделала шаг и внезапно отпрянула, едва справившись с нахлынувшими эмоциями. Ощущение было таким, будто она стояла на краю пропасти, на дне которой затаились Смерть и Ужас. И все же женщина заставила себя войти в комнату. Она двигалась по ковру так осторожно, будто и в самом деле у ее ног находился глубокий провал. Ее нервы звенели, как натянутые струны. Могильный холод пронизывал тело.

Маргарита не видела зеркала, но точно знала, где оно находится. Хотя душа трепетала от волнения, внешне женщина казалась совершенно спокойной. Погасив свет, она достала из пакета небольшое прямоугольное зеркальце, пару свечей. Казалось, что Маргарита готовится к старинному гаданию, которым обычно баловались девчонки в святочные вечера. Установив маленькое зеркальце напротив большого так, чтобы они до бесконечности отражали друг друга, женщина зажгла свечи, обратив невидящий взор в глубины Зазеркалья, и стала ждать.

Каждый случайный шорох заставлял ее вздрагивать, по вискам струились ручейки холодного пота, однако она по-прежнему «всматривалась» слепыми глазами в зеркальную гладь. Слепота мешала осуществить дерзкий план освобождения пленницы Зазеркалья, но Маргарита продолжала надеяться на удачу и все ждала, когда же плутавшая в запредельном мире Лада заметит огненную дорогу домой.

Минуты таяли, как воск горящих свечей, на смену нервному напряжению и тревоге пришла апатия. Чувства притупились. Все в жизни стало пустым и бессмысленным. Маргарита погасила огарки, спрятала их в пакет вслед за зеркальцем, подобрала трость и направилась к двери, как вдруг в ее черном, лишенном света и цвета мире полыхнула синяя вспышка…

Она не знала, сколько времени лежала без сознания. Наконец веки дрогнули, и женщина открыла глаза. На какую-то долю секунды показалось, что к ней вернулось зрение – она словно увидела интерьер гостиничного номера – искаженный, окрашенный в странные цвета, но все же вполне реальный. Видение исчезло быстрее, чем слепая его осознала.

Женщина медленно поднялась с ковра. Движения давались ей с трудом, словно она упала с большой высоты и осталась жива по чистой случайности. Все было необычно и странно, но Маргариту волновала не боль и даже не секундное прозрение, а то, что произошло с ней за миг до потери сознания. Что именно? Она не могла вспомнить этого, но чувствовала, насколько важен и страшен был тот забытый момент ее жизни…



Трудно уснуть в душную летнюю ночь, когда даже в предрассветные часы нет места для прохлады, а воздух кажется тяжелым и липким. Маргарита ворочалась с боку на бок, то и дело поправляя подушку, и думала о сыне. Действительно, исчезновение безрассудной журналистки могло обернуться для Игоря крупными неприятностями, возможно, даже тюрьмой. Лада должна была любой ценой вернуться в наш мир, но как это сделать, Маргарита пока не представляла.

– Е-е-е-ети-и-игомоп! – нарушил тишину тяжелой ночи долетевший из Зазеркалья вопль монстра. – Е-е-е…

За последнее время зов чудовища стал почти привычным и уже не внушал того запредельного панического ужаса, как раньше. Однако сегодня крик раздался слишком близко, словно монстр уже проскользнул в комнату и находился в паре шагов от Маргариты. Женщина села на кровати, прислушалась…

– Дубин-отк, етигомоп! – прокричал вибрирующим голосом монстр.

Если бы она могла видеть! Одного мимолетного взгляда хватило бы, чтобы понять, одна она в комнате или нет. Маргарита с ужасом представляла, как вырвавшееся из Зазеркалья чудовище прячется в углу комнаты, выбирая подходящий момент для атаки. В том, что монстр пришел убивать, женщина не сомневалась – слишком хорошо она знала жестокость и коварство обитателей Зазеркалья.

– Ты пришел за мной? Ты здесь? – фразы сорвались с губ сами собой, хотя на них не могло быть ответа.

Но все же он прозвучал:

– Атсйулажоп, адюсто итйыв енм етигомоп. Юаминоп ен огечин я! – взвыл монстр.

Поток негативной энергии был слишком силен, но Маргарита так и не могла понять, уцелела или нет граница между мирами. Женщина сидела неподвижно, со страхом ожидая развязки. Как убивают пришельцы из Зазеркалья? Рвут плоть острыми зубами? Замораживают космическим холодом? Пожирают душу? Ответа не было, но каждая секунда ее жизни могла оказаться последней…

Впрочем, постепенно Маргарита начала улавливать в потоке злобы и ненависти, исходившем из зеркала, совсем другие чувства – испуг, отчаяние, растерянность. Это было настолько необычно, что, преодолев оцепенение, женщина все же заставила себя подойти к зеркалу. Чуть дрожащие пальцы коснулись стекла:

– Кто ты? Почему рвешься в наш мир?

Монстр находился в Зазеркалье, совсем близко, по ту сторону стекла, но в то же время бесконечно далеко. Чудовище всхлипывало, билось о прозрачную преграду, однако не могло разрушить ее.

– Тебе не выйти, – тихо проговорила Маргарита, и в ее голосе послышались печальные нотки.




Глава VI

Огненная дорога


Бархатистые, цвета запекшейся крови лепестки тихо покачивались на сапфировой воде, белый мрамор сверкал под необычными, голубоватыми лучами солнца. Татьяна стояла возле бассейна, со страхом ожидая появления духа, именовавшего себя ее сестрой Катериной. Девочка знала, что видит сон, но легче от этого не становилось. Мир грез принадлежал потусторонним силам. Здесь они были гораздо сильнее, чем в реальности.

С того момента, как Таня перенеслась к зловещему бассейну, прошло довольно много времени, но Катерина так и не появилась. Выждав еще чуть-чуть, девочка медленно пошла вдоль кромки водоема. Розы тихонько покачивались на длинных стеблях. Вода сверкала ослепительными бликами…

– По-мо-ги-те-е-е… – закричал кто-то вдали. – Помогите!

– Мила?

Таня вздрогнула, начала озираться по сторонам, почти уверенная в том, что слышала голос подруги. Но вокруг не было ни души. Злой свет солнца выбеливал кожу и обдавал потоками космического холода, беспричинная тоска медленно сковывала душу ледяными оковами…

– Где я? Где?! – доносилось с противоположного конца огромного бассейна. – Где?!!

– Мила! Сюда!

– Таня…

Голос становился тише, похоже, Китайгородцева шла в другую сторону.

– Мила! Стой на месте! Я сейчас приду! Слышишь, стой на месте!

Преодолев страх, Таня Андреева побежала по мраморной дорожке, тянувшейся вдоль водоема. Она мчалась на зов, а розы смотрели ей вслед огромными глазами, скрытыми в глубине каждого пурпурного цветка.

– Мила!

– Таня!

Бассейн незаметно преобразился, изменив свою форму и размеры, и теперь девочки стояли на противоположных берегах беломраморного канала, тянувшегося до самого горизонта. Преграда была почти непреодолимой, но позволяла свободно друг с другом говорить:

– Как ты сюда попала, Мила?

– Я не знаю! Я ничего не знаю! – с отчаянием выкрикнула Китайгородцева. – Может, ты объяснишь, что происходит?

– Вроде бы я вижу тебя во сне…

– Во сне? По-твоему, я тебе снюсь? Или ты мне?

Вряд ли эту загадку удалось бы разгадать и в более спокойной обстановке, а сейчас было и вовсе неподходящее время для распутывания головоломок. Голубое солнце светило все ярче, выстуживая кровь. Розы широко раскрытыми глазами следили за каждым действием девчонок. Чудовищная, непредсказуемая развязка кошмара могла произойти в любое мгновение.

– Слушай, Мила, я попробую вывести тебя отсюда. Может быть, если ты выберешься из этого сна, то сумеешь вернуться в реальность.

– Вряд ли.

– Все равно, мы должны попытаться! Это единственный шанс.

Китайгородцева с сомнением посмотрела на расстилавшуюся у ног сапфировую гладь канала. Глубина водоема вряд ли превышала пару метров, и сквозь толщу воды отчетливо виднелось вымощенное белым мрамором дно. Девочка наморщила лоб. На ее хорошеньком кукольном личике появилось озабоченное выражение. Мила неплохо плавала, но страх мешал ей войти в прозрачную сапфировую воду.

– Ты меня не выведешь. Я заблудилась, Таня! Теперь мне никто не поможет. Я вижу открытые двери, но не могу войти в них… Почему? Скажи, почему?

– Мила, плыви ко мне!

– Вода, наверное, ледяная.

Мила опустилась на корточки, коснулась ладонью обжигающе-холодной воды, а когда подняла голову, то увидела стоящую над ней Татьяну. Впрочем, почти сразу Китайгородцева поняла, что ошиблась и перед ней находится совсем другой человек. Та, что стояла у воды, внешне ничем не отличалась от Тани Андреевой. Такие же синие глаза, темные волосы с длинной челкой, даже одета в любимый Танин сарафан. Но, несмотря на абсолютное внешнее сходство, двойник не имел ничего общего с подружкой Милы. В синих глазах таинственного существа застыло жестокое выражение. Губы кривились в недоброй усмешке.

– Ты моя школьная подруга Мила Китайгородцева, – произнесла незнакомка, так напоминавшая Татьяну. – Точнее, будущая подруга. В этом году мы вместе пойдем в школу. Вечерами будем бегать на дискотеки…

– Кто ты?

– Неужели не догадалась? Ведь обо мне столько слов сказано. Я – Катерина, сестра-близнец обожаемой всеми Танечки Андреевой.

– Тебя не существует!

– А тебя?

– Мила! Скорее! Прыгай в воду! – кричала с противоположного берега Татьяна, наблюдавшая, как Китайгородцева беседует с призраком. – Не слушай ее! Хорошего она все равно не скажет!

– Может быть, это ты отражение, бесплотный призрак, возникающий на зеркальном стекле? – сверкнула иссиня-белыми зубами Катерина. – Вдруг весь ваш мир – Зазеркалье, а реальность начинается здесь? Подумай об этом, куколка, когда будешь ломиться в открытые двери, бесплодно взывая о помощи. Подумай!

Мила не знала, что делать. У ее ног плескалась ледяная вода. Рядом стояло чудовище в обличье лучшей подруги, а на далеком берегу стояла Андреева, отчаянно звавшая к себе:

– Скорее, Мила! Прыгай в воду!

– Что же ты медлишь? – улыбнулась Катерина. – Не заставляй ждать мою любимую сестренку.

С этими словами злобный дух с лицом Татьяны толкнул Милу в воду. Девочка вскрикнула, взмахнула руками, почувствовав, как в тело вонзаются тысячи ледяных кинжалов. Отвратительный хохот Катерины наполнил призрачный мир.

– Держись, Мила, ты доплывешь! Держись!

Таня Андреева металась вдоль мраморного берега, не зная, как помочь подруге. Она даже хотела прыгнуть в воду и плыть навстречу, но не решилась. Она не слишком уверенно держится на воде. А Китайгородцева отчаянно молотила руками и ногами, вздымая каскады бриллиантовых брызг, но не могла сдвинуться с места. Мила «застряла» на середине уменьшившегося до размеров обычного бассейна водоема. Розы, вытянув стебли, следили за утопающей, и их лепестки складывались в злорадную усмешку.

– Мила! Нет!!!

Но отчаянный крик никак не мог повлиять на участь девочки. В последний раз она взмахнула руками и ушла под воду, на дно. Впрочем, у сапфирового бассейна не было дна. Мила опускалась все глубже и глубже. Затем ее крошечную фигурку окончательно поглотила голубая бездна.

– Мила!

Пурпурные розы смеялись…



Дурной сон измотал, как тяжелая работа, и, проснувшись, Таня еще долго лежала в кровати, собираясь с мыслями. Был ли пригрезившийся сон вещим или его навеяли тревоги о пропавшей подруге, девочка не знала. Все дни после исчезновения Милы Татьяна просыпалась с тягостным чувством. Она даже порой ловила себя на мысли, что жизнь ее стала какой-то пустой и бессмысленной.

Впрочем, появление Зизи немного обнадежило друзей Китайгородцевой. Такая крутая и уверенная в себе особа, как Зинаида Логинова, наверняка справится с любой задачей. В том числе разберется, что за интригу плетут обитатели зазеркального мира.

– Зизи… – пробормотала Таня себе под нос, поднимаясь с постели. – Пусть она растолкует мой сон.

Сразу после завтрака девочка отправилась на поиски кузины Петра Толкачева. Впрочем, долго искать не пришлось. Зизи Логинова сидела на скамейке у подъезда, задумчиво грызла фисташки и смотрела вдаль отрешенным взглядом.

– Привет! – Таня села рядом.

– Привет. Что-то вид у тебя кисловатый.

– Ты умеешь толковать сны?

– Сны?

– Мне привиделся сон про бассейн и Катерину, а еще в нем была Мила. Она утонула в голубой воде, погрузилась в бездну.

– А поподробней?

Зизи внимательно выслушала рассказ, но заявила, что в толкованиях снов не сильна. В конце концов, она же не гадалка или психоаналитик.

– Знаешь, Тань, мне эта расшифровка образов из подсознания не по зубам. Я мыслю буквально. Если ты видела призрак, то, следовательно, он пришел по твою душу. Думаю, дело обстоит так… – скомкав пакетик от фисташек, Зизи затолкала его в щель между досками скамейки. – Когда я разделалась с Синей Скрипачкой, то отрезала духам Зазеркалья путь в наш мир. Но это не означает, что они будут тихонько киснуть в своей вселенной, не пытаясь выбраться наружу. Они все это время искали лазейку, другой выход! Например, решили использовать чувство вины, чтобы сломить твою волю и овладеть сознанием. Это сильное средство: когда человек начинает винить себя во всех грехах, он становится уязвимым и добровольно сует шею в петлю. У тебя действительно не было сестры-близнеца?

– Нет! Сколько я могу повторять это?!

– Ладно, проехали. Но все же дух нашел какую-то слабину, воспользовался этим и получил над тобой определенную власть. Почему?

– Пятница, тринадцатое, – обреченно вздохнула Таня. – Все началось именно тогда. Мы собрались в особняке Тимошина. Пугали друг друга страшилками. В ту ночь я впервые увидела Катерину. Получается, что мы сами призвали зло на свои головы и теперь имеем то, что заслужили?

– Возможно. Платить приходится за все. Особенно дорого обходятся глупости. Что это за особняк?

– Заброшенный дом, в котором иногда тусуются любители ужастиков. Там действительно жутко. Особенно в подвале. Правда, лично я туда не заглядывала, но Толик Стоцкий говорил, что это огромное помещение с высоченными потолками. Он сказал, что видел там призрак самого купца Тимошина со свечой в руке.

– Толик скажет…

Зизи замолчала, думая о чем-то своем. Таня не решилась нарушить возникшую паузу. Она тихо сидела рядом, рассматривая пыльный асфальт под ногами. Изучив все трещины и окурки, она подняла глаза, и тут ее внимание привлекла слепая женщина с тросточкой.

– Интересно, а у слепых в квартирах есть зеркала? – нарушила затянувшееся молчание Татьяна.

– Что?

– Да так… Прошла слепая женщина, вот я и поинтересовалась.

– Слепая? Где? – Зизи вскочила как ужаленная.

– Вот… Кажется, она идет к нам.

Когда Зизи что-то волновало по-настоящему, быстроте ее реакции можно было только позавидовать. Не успела Татьяна и глазом моргнуть, как Логинова оказалась рядом с маленькой седовласой женщиной.

– Здравствуйте, вы не меня ищете?

– Тебя, – улыбнулась Маргарита.

– Здорово, что вы пришли! У нас тут новые проблемы. Без вашего совета не обойтись. А это Таня Андреева, – Зизи обернулась к подошедшей девочке. – Она в курсе дела.

Вскоре все трое расположились на скамейке в дальнем, заросшем сорняками углу двора и принялись обсуждать странные и страшные события последнего времени.

– Знаешь, Зизи, мне кажется, ты очень смелый и решительный человек… – Маргарита замолчала, подбирая нужные слова. – Но, с другой стороны, я не имею никакого морального права толкать тебя на такое опасное дело…

– Что надо делать?

– Слепой человек не может открыть зеркальный коридор. Я пробовала, но ничего не получилось. Надо обязательно смотреть в зеркало.

– Посмотрим.

– Зизи, я не шучу. Того, кто открывает зеркальный коридор, подстерегает множество опасностей: слепота, безумие и даже смерть.

– Милый наборчик. – Зинаида Логинова любила рисковать, бросать вызов судьбе, поэтому предостережения Маргариты только подзадоривали ее. – Не тяните время, рассказывайте, в чем там дело.

– Сегодня ночью я вновь ощутила присутствие того, кого называют монстром из Зазеркалья, и поняла – он не чудовище, а жертва. Он нуждается в помощи.

– Ого… – только и смогла произнести Зизи, представив жуткую образину кляксой, растекавшуюся по стеклу. – От такой информации мозги могут запросто зависнуть. Я думаю, вы что-то перепутали, Маргарита.

В черных очках сверкнуло солнце, женщина энергично покачала головой:

– Я не видела это создание, но полагаю, что оно производит чудовищное впечатление. Однако отталкивающий облик только иллюзия, гримаса зазеркального мира. Допустите на мгновение, что люди, оказавшиеся в Зазеркалье, воспринимаются нами в искаженном виде, в виде чудовищ. Они не принадлежат тому миру, в который перенеслись. Зеркало уродует их.

– Мила?! – только и смогла произнести Таня, сообразившая, что имеет в виду их собеседница.

– Кто? – переспросила Маргарита.

– Моя подруга. Мила Китайгородцева бесследно исчезла три недели назад, и я почти уверена, что она сгинула в зеркале.

– Понятно… Тогда все сходится. Девочка мечется по Зазеркалью, ищет выход, взывает о помощи, но всякий, кто видит ее искаженный облик, испытывает только ужас, не подозревая, что творится на самом деле. Но хуже всего, что Мила может там заблудиться. Зеркал миллионы. Она будет метаться от одного к другому, все дальше уходя от дома. Пока «монстр» появляется только в нашем городе, но наступит день, когда «чудовище из Зазеркалья» возникнет где-нибудь в Америке, Японии или Новой Зеландии… Она затеряется в потустороннем мире, и никто не сможет ее оттуда вывести. Но кроме этой девочки Зазеркалье поглотило и другую жертву… – Маргарита замялась. – Не буду скрывать, я очень заинтересована в ее освобождении. В противном случае у моего сына возникнут крупные неприятности.

– Что именно мне предстоит сделать, чтобы вывести их?

– Стать проводником, который поможет выбраться из зеркального лабиринта. Они должны выйти на огненную дорогу, которая приведет их к дому. Технически это несложно, но очень опасно.

– Прорвемся.

Таинственное действие, которое Маргарита называла «открытием зеркального коридора», решили отложить до вечера, поскольку темнота способствовала его осуществлению. А пока Зизи как ни в чем не бывало сагитировала Таню сходить за мороженым и всю дорогу весело смеялась, болтая ни о чем.

Вечер был тихим, теплым и безмятежным. Зной отступил. Измученные жарой горожане вышли из своих домов, наслаждаясь прекрасной погодой.

Группка из нескольких ребят и девчонок резко отличалась от гуляющей толпы. Они стремительно шли вперед, не глядя по сторонам и не обращая ни на кого внимания. Маленькая команда, возглавляемая Зизи, двигалась к дому, где должно было произойти освобождение пленников Зазеркалья.

Зизи первой взбежала по лестнице и остановилась у двери, выискивая в списке обитателей коммуналки имя Маргариты. Палец уже потянулся к кнопке нужного звонка, когда дверь квартиры неожиданно распахнулась и на пороге возникла толстая тетка с мусорным ведром в руке.

– Здравствуйте, мы к Маргарите Олеговне, – вежливо сообщила Зизи.

Тетка с неприязнью посмотрела на толпившихся у двери ребят. Тощий очкарик, злоупотреблявшая косметикой юная вертихвостка, смешливый парень с дерзкими глазами, худенькая девчонка с длинной челкой и, наконец, возглавлявшая всю компанию девица в строгом костюме крайне не понравились соседке Маргариты. Тетка поставила ведро на пол, подбоченилась и произнесла длинный монолог, сущность которого сводилась к фразе: «шляются тут всякие, а потом почтовые ящики горят». Компания заметно стушевалась после такого приема, и только Зизи сохранила завидное хладнокровие.

– Прошу прощения, но нас ждут, – твердо произнесла она и вошла в коммуналку.

Остальные бочком последовали за ней.

– Я еще разберусь с этим безобразием! – прокричала тетка. – Мало того, что Маргарита сама чокнутая, так теперь еще к ней повадились хулиганы с улицы. Я все доложу участковому!

Нелепый конфликт заметно испортил настроение. И хотя ругань тетки никак не могла повлиять на цель их прихода, ребята заметно сникли. Приуныла даже Зинаида Логинова, задумавшаяся о том, что ожидало ее в самом ближайшем будущем. Зизи любила рисковать, верила, что удача сопутствует храбрым, но прекрасно понимала, насколько опасен избранный ею путь. Она знала, что везение рано или поздно оставит ее и тогда наступит роковая развязка, которой уже не удастся избежать. И неизвестно, когда это произойдет? Может быть, даже сегодня?

Когда компания вошла в комнату Маргариты, Регина, Таня, Зина и Толик как по команде уставились на громадное зеркало в углу. Оно казалось дверным проемом, за которым толпились сбившиеся в кучку подростки. Но ребята знали, что под этими масками скрываются злобные духи Зазеркалья. От такого соседства по спине поползли мурашки, а впечатлительный Яша даже почувствовал слабость в коленях. Толик Стоцкий незаметно показал своему отражению кулак, и зеркальный мальчишка в точности повторил его жест.

– Присаживайтесь, – произнесла Маргарита после того, как Зизи представила ей своих друзей. – Не ожидала, что вас соберется так много, но, возможно, это и к лучшему. Наши души объединятся. А значит, сила воздействия на зеркало увеличится, и мы поможем заблудившимся найти выход.

– Почему именно это зеркало? – Зизи с видом эксперта осмотрела антикварный предмет. – Из него уже выходили?

– Не думаю. Оно валялось в подвале старинного дома, но я забрала его себе. Все в прошлом… Глупо, страшно. Не будем больше об этом.

– Ясненько… – пробормотала Зизи, хотя так и не поняла, что имела в виду ее собеседница.

– В принципе, для создания зеркального коридора можно использовать любые зеркала, – справившись с волнением, пояснила слепая. – Конечно, лучше всего взять то, в которое нырнул человек, но сейчас у нас нет такой возможности, поэтому я выбрала самое большое и прозрачное зеркало. От качества стекла во многом зависит длина коридора, а это очень важно.

– Тогда – за дело.

Следуя указаниям Маргариты, Зизи достала из-за шкафа еще одно довольно большое зеркало, поставила его на стол напротив основного. Стекло отразило стекло, отражение продублировало отражение, образовав бесконечный коридор, уходивший в иной мир.

– Мы же так гадали! – воскликнула Регина. – Помните прошлый старый Новый год? Тогда девчонки собрались у Китайгородцевой и стали выяснять, какой муж будет у каждой из нас. Для этого надо сесть позади маленького зеркала и внимательно смотреть в большое, в самое дальнее отражение, которое удастся рассмотреть.

– И говорить при этом: «суженый-ряженый, приди ко мне наряженный», – добавила Татьяна, принимавшая участие в том гадании.

– Правда, никого мы там не увидели.

– Мила утверждала, будто ей что-то почудилось.

– Она прикалывалась, – вступил в разговор Стоцкий. – Будто не знаете, как это бывает?

– Тебе виднее, великий мистификатор, – откликнулась Регина. – Ты же главный специалист по розыгрышам и приколам.

– Кстати, я так и не поняла, откуда должен появляться этот «суженый-ряженый»? Он приходит из глубины большого зеркала, в которое смотришь, или подкрадывается сзади и стоит у тебя за спиной?

– Вроде бы он прячется сзади, Андреева. Поэтому и нельзя оборачиваться во время ворожбы, – вновь вступила в разговор Регина.

Тем временем Зизи поставила около менее крупного зеркала две свечи и зажгла их – уходящий в неизвестность коридор озарило бесчисленное множество огоньков, превратив его в огненную дорогу. Теперь, когда все было готово, оставалось лишь потушить свет и наблюдать за тем, что предстояло сделать Зинаиде.

– Вы правы, девочки, то, что сейчас происходит, внешне напоминает гадание, – нарушила напряженную тишину Маргарита. – Но в действительности это очень рискованное действие. Последствия его непредсказуемы. Молоденькие девочки, желающие узнать свою судьбу, никогда не бывают по-настоящему серьезны во время ворожбы, а такой настрой разрушает зеркальную магию. Иначе мы бы недосчитались очень многих…

Таня Андреева не слушала рассказ слепой женщины. Девочка ощущала в комнате присутствие кого-то постороннего. Это существо пришло сюда с одной целью: убить всех, кто осмелится бросить вызов духам Зазеркалья. Если бы зло имело запах, то Татьяна могла бы сказать, что чувствует его…

Взгляд все время останавливался на собственном отражении, точнее, на том чудовище, с лицом и фигурой Татьяны, которое скрывалось за зеркальным стеклом. Что испытывает человек, смотрясь в зеркало? Кто-то разглядывает себя с нескрываемым удовольствием, кто-то, наоборот, придирчиво выискивает недостатки собственной внешности, а кто-то просто бросает беглый взгляд на отражение и спешит по своим делам… Но сейчас Таня видела в Зазеркалье не свою копию, а злую и мстительную Катерину, надумавшую погубить всех. Оттого отражавшаяся в углу зеркала худенькая синеглазая девчонка, застывшая в напряженной позе на старом диване, внушала Тане Андреевой неподдельный ужас.

«И зачем я пришла сюда? – думала девочка, рассматривая сидевших рядом Яшу и Регину. – Им-то бояться нечего, их отражения не занимаются шантажом, в отличие от моего».

Маргарита тем временем давала последние инструкции Зизи:

– Свечи, образующие огненную дорогу, словно маяк указывают верный путь заблудившимся в Зазеркалье. А ты постарайся не обращать внимания на огоньки, сосредоточься на самом маленьком отражении в конце коридора и не отводи от него глаз.

– И что дальше? – Зизи с сомнением покосилась на зеркала, не веря, что такой широко известный способ гадания на самом деле является таинственным ритуалом открытия коридора между мирами. – Честно говоря, я не раз проделывала подобную штуку, и всякий раз впустую.

– Ты почувствуешь, что нужно делать. Но будь очень осторожна: при приближении малейшей опасности сразу же закрывай глаза и гаси свечи.

– С закрытыми глазами?

– Сейчас не время для шуток. Считается, что обитатели Зазеркалья не могут выйти через коридор в нашу реальность, но, если честно, сквозь открытый канал в наш мир просачивается зло. Потому внимательно прислушивайся к своим ощущениям. Страх предупредит о надвигающейся опасности.

– Мне и сейчас страшно, – усмехнулась Зизи. – Прямо поджилки трясутся.

– Отнесись ко всему серьезно, иначе просто не сможешь открыть коридор.

– Ладненько. Буду сосредоточенна, как на экзамене по математике.

Расположившийся ближе всех к двери Толик Стоцкий погасил свет. Зизи с сосредоточенным видом села на стул, позади меньшего из зеркал, уставилась в зеркальную бездну. Зрелище завораживало, и вскоре весь мир для Зинаиды сконцентрировался в огненной дороге. Девушка сжала пальцами спинку стула, напряженно всматриваясь в неведомое. Страх прошел, но осталось щемящее чувство, которому Зизи просто поленилась подобрать название.

Но что это? Возможно, у отважной девушки просто устали глаза. Показалось, что самое маленькое из отражений зеркала потемнело. Как будто там промелькнула легкая тень. Не отводя взора, Зизи немного отодвинулась. Она сгруппировалась, готовясь к неожиданной атаке, хотя прекрасно понимала, что живой человек из плоти и крови не может совладать с призраком. В сознании возник отчетливый образ: свирепый монстр подкрадывается сзади, готовясь вонзить острые клыки в незащищенную шею. Хотелось обернуться, посмотреть опасности в лицо, увидеть своего врага.

– Не оборачивайся, – донесся откуда-то издалека голос Маргариты. – Я обернулась. Это стало последним образом на сетчатке глаз. Это нельзя видеть никому. Оно не прощает.

Темное облачко медленно ползло по огненной дороге, приближаясь к поверхности зеркала. Зизи словно окаменела, закусив губу, она смотрела в самое сердце Зазеркалья. Она надеялась увидеть ту, ради которой отважилась на рискованный шаг. И вскоре перед глазами возникла полупрозрачная фигурка. Зинаида Логинова никогда прежде не видела Милу, но не сомневалась, что в глубине зеркала маячит ее силуэт.

– Мила, иди сюда! Выход здесь! Иди по огненной дороге!

– Нет, не так, подожди, – шепотом проговорила Регина. – Там же Зазеркалье, там все наоборот. Она не поймет, что ей говорят.

– Я не умею болтать по-зазеркальному, – буркнула Зизи, продолжая смотреть в зеркало.

– Это просто, достаточно прочитать фразу задом наперед. – Девчонка поднесла к глазам плохо различимый в полутьме листок бумаги, на котором только что, почти вслепую вывела несколько слов. – Седз дохыв, Алим! Адюс иди!

Оценив идею Мироновой, Зизи несколько раз повторила перевернутые слова. Туманное пятнышко заскользило быстрее…

Во время сеанса лицо Маргариты поражало непроницаемым спокойствием, но внезапно на нем отразился испуг. Она почувствовала, что теперь, когда спасение Китайгородцевой казалось делом практически решенным, в зеркале возник настоящий вихрь зла, и он стремительно приближался к границе миров.

– Гаси свечи, скорее!

Но Зизи проигнорировала предупреждение Маргариты. Девушка, словно лоцман, вела Милу к спасительному берегу. Вот-вот должно все решиться, и Логинова любой ценой хотела завершить рискованный эксперимент.

– Давай, Мила, сюда! – позабыв «зеркальное наречие», шептала Зизи. – Ну же…

– Етигомоп! – долетел из Зазеркалья жуткий крик о помощи.

– Давай, Мила!

Только Маргарита до конца понимала, какой опасности подвергались собравшиеся в комнате люди. Она знала, что вместе с заблудившейся в Зазеркалье девчонкой к границе миров подходит таинственное существо, наделенное огромным могуществом и переполненное ненавистью ко всему живому. Вроде бы оно не могло вырваться из зеркального плена, но кто знал, как обстояли дела на самом деле? Вдруг злой дух слился с душой Милы и незаметно выскользнул на свободу. И потом он мог затянуть в свою вселенную всех, кто находился рядом с зеркалом. В последнее мгновение Маргарита бросилась к Зизи, но опоздала…

Страшный вопль огласил комнату, а из зеркала начало медленно вылезать отражение Зинаиды Логиновой. Черты зазеркальной Зизи исказила гримаса ярости. Глаза уподобились кошачьим – превратившись в желтые звездочки, рассеченные полосой зрачков. Волосы стали дыбом, окружив голову страшным нимбом, а из посиневших губ сочился черный туман.

Вообще-то Зизи не теряла хладнокровия даже в самые опасные моменты своей жизни, но сейчас смутилась, не зная, как быть дальше. Девушку поразило даже не появление чудовища, а то, что отражение перестало ей повиноваться.

Белые руки монстра долго ощупывали стекло, пытаясь найти брешь. В какой-то момент чудовище отыскало лазейку. Медленно, разрывая зеркальную поверхность словно плотную эластичную пленку, оно начало вылезать из зеркала. Гибкие, извивающиеся пальцы потянулись к горлу оцепеневшей Зизи. Казалось, нет на свете силы, способной остановить рвущегося на свободу духа, но внезапно упругая волна отбросила его в глубь Зазеркалья, вытолкнув из реального мира. На мгновение зеркало опустело, а потом в нем возникло отражение обычной, смертельно напуганной Зинаиды.

– Если верить зеркалу, я выгляжу не очень… – дрожащими губами произнесла Логинова, изо всех сил делая вид, что ситуация находится под контролем.

– Зазеркальное зло рвется в наш мир и выйдет вместе со своими жертвами, – глухо проговорила Маргарита. – Таков план чудовища – захватить в заложники людей, а когда их станут освобождать, выбраться вместе с ними на свободу, воспользовавшись зеркальным коридором. Мы должны оставить попытки спасения Лады и Милы. Своими действиями мы только откроем путь, по которому злые силы двинутся в наш мир. Надо смириться с потерей.

– Я так не думаю, – к Логиновой вновь вернулись спокойствие и уверенность. – Если есть шанс спасти людей, мы должны им воспользоваться.

Маргарита покачала головой:

– Иногда человек сталкивается с тем, что не в силах изменить. Он либо смиряется, либо его ждет безумие.




Глава VII

«Безделушка», губившая души


Он не мог спокойно идти по улице. Все время настороженно оглядывался, хотя и понимал, что не должен показывать свой страх. Такое поведение только привлекало внимание окружающих, а Игорь как раз больше всего опасался интереса к своей персоне.

Его мог остановить милиционер, потребовать документы, и тогда… Игорь живо представил, как на его запястьях защелкиваются наручники, а следователь с равнодушным лицом раз за разом по кругу задает одни и те же вопросы. Вопросы, на которые невозможно убедительно ответить: «Где находится Лада Мартынова? Куда вы спрятали ее труп?»

Прошло не так много времени с момента исчезновения журналистки. Ее пока не хватились, но Игорь понимал, что с каждой минутой приближается час икс, когда ему зададут роковой вопрос. Надеяться на возвращение Лады не приходилось, а потому предстояло серьезно подумать о своем будущем.

Алиби у Игоря не было. Чистосердечный рассказ о том, как исчезла Лада Мартынова, иначе как бредом никто не назовет. Бегство явится косвенным признанием вины. Время шло, но Игорь пока так ничего и не решил. Он в отчаянии метался по городу, не зная, как быть дальше.

Впрочем, похоже, подсознательно свой выбор он уже сделал. Ноги сами привели Игоря к железнодорожному вокзалу. Когда он увидел величественное старинное здание, то понял, что должен податься в бега. Он так боялся потерять свободу, что готов был перейти на нелегальное положение, скрываться, несмотря на свою полную невиновность.

Потихоньку начал вырисовываться и план дальнейших действий. Игорь понимал, что не может спрятаться у матери – там его будут искать в первую очередь. А значит, надо отправиться туда, где его бы никто не стал разыскивать. Например, в глухую таежную деревушку. Несколько лет назад он делал о ней сюжет и даже подружился с двумя братьями-охотниками. Об этом знакомстве практически никто не знал, а следовательно, Игорь мог какое-то время спокойно отсидеться в забытом Богом и людьми поселке. О том, что ожидало его дальше, беглец старался просто не думать.

Вокзал жил обычной жизнью. Вокруг сновали люди с тяжелыми баулами. То и дело голос диктора сообщал об отправлении и прибытии поездов. Никто не обращал внимания на высокого парня с растрепанными волосами, который растерянно стоял посреди платформы. Но Игорю казалось, что на него смотрят все.

Надо было идти к железнодорожным кассам, покупать билет, однако ему повсюду чудились милицейские засады. Появление нескольких милиционеров, проверявших документы у какого-то мужчины, стало для Игоря последней каплей. Сердце грохнулось в пятки. Он едва не побежал прочь, но все же разум возобладал над чувствами. Стараясь не показывать своего страха, парень медленно пошел по платформе, затем свернул к одной из боковых дверей вокзала.

Туалет был пуст и сиял чистотой. Белели приоткрытые двери кабинок, холодный свет ламп блестел на зеркалах и сверкающем фаянсе. Холод и тишина делали помещение похожим на только что отстроенный морг, дожидавшийся своих первых «клиентов».

Игорь перевел дух. Здесь можно немного успокоиться, подумать о дальнейших действиях. Подойдя к раковине, он набрал в ладони холодной воды, плеснул ее в лицо, перевел взгляд на зеркало. Стекло отразило осунувшегося, небритого парня с испуганными глазами.

– Да, выглядишь ты не очень…

Игорь встрепенулся, посмотрел по сторонам, пытаясь понять, кто произнес вслух только что пришедшую на ум мысль. Вокруг не было ни души.

– Дальше будет хуже. Мир тесен, куда ни беги, тебя все равно схватят и бросят в камеру с уголовниками.

– Кто здесь?!

– Никого, кроме тебя. Или – нас, если угодно.

Догадка казалась невероятной. С другой стороны, после исчезновения Лады Игоря трудно было удивить чудесами. Он вновь поднял глаза, посмотрел в висевшее над раковиной зеркало. Тот, кто взирал на Игоря оттуда, был бледен, страшен и почти мертв.

Рука сама собой потянулась к стеклу, но жуткое отражение и не подумало копировать его жест, с насмешкой наблюдая за Игорем:

– Говорят тебе, дальше будет хуже!

– Что тебе надо?!

– Первый вопрос по делу, – усмехнулось отражение. – Молодец, делаешь успехи. Хочешь посмотреть на свою начальницу?

Не успел Игорь ответить, как поверхность зеркала потемнела. В полупрозрачной глубине возникло жуткое существо, за которым еще недавно охотилась бесстрашная Лада Мартынова. Зазеркальный монстр стремительно метнулся к границе миров. Кляксой растекся по его поверхности. Разорвал зеркало, стремясь вырваться на свободу…

Игорь отскочил, больно ударился о дверь кабинки и только затем сообразил, что к нему тянет руки не чудовище, а сама Лада Мартынова, до половины высунувшаяся из зеркала.

– Игорь! Помоги мне! Я здесь! – Огненно-рыжие волосы журналистки разметались по плечам, в голосе слышались боль и отчаянье. – Помоги…

А в следующее мгновение неведомая сила втянула журналистку обратно, и зеркало вновь обрело обычный вид.

– Понравилось? – ехидно улыбнулось отражение.

– Я сошел с ума! Я просто сошел с ума! Это же почти здорово – быть просто сумасшедшим, которому мерещится всякий бред!

– И не надейся – твои мозги в полном порядке. Кстати, будешь психовать – найду себе собеседника поприятней. Да и твоя рожа мне не нравится – не люблю изображать небритых парней.

После этих слов зеркало подернулось легким туманом, отразив пустое помещение, в котором будто и не было Игоря. Парень облизал пересохшие губы:

– Говори, что тебе надо?

– Не так уж и много. Услуга за услугу, – ответило вновь возникшее в зеркале отражение. – Я верну тебе Ладу, но для этого надо как следует постараться…

– Я готов. Не мучай меня.

Вошедший в туалет толстяк с удивлением наблюдал за растрепанным парнем, беседовавшим со своим отражением. Зрелище было довольно дикое. Впрочем, в привокзальных туалетах порой случались и не такие «представления».



Таня Андреева не любила неожиданные визиты, она даже не хотела подходить к двери. В конце концов, кто-то мог ошибиться квартирой. Но звонок звонил и звонил. Родителей дома не было, а потому выяснять, что за незваные гости пожаловали к ним в дом, предстояло в одиночку. Отложив книжку и засунув ноги в шлепанцы, Таня направилась к входной двери:

– Кто там?

– Почтальон. Распишитесь за телеграмму.

Рука потянулась к замку, девочка открыла дверь, гадая, от кого может прийти нежданная весточка.

– Давайте сюда…

Но стоявший на лестничной площадке парень, большую часть лица которого скрывала натянутая до самых глаз шапка и поднятый ворот водолазки, явно не собирался разносить почту. Вместо того чтобы передать телеграмму, он решительно шагнул в квартиру Андреевых.

– Что вы де… – попыталась возмутиться Таня, но ладонь грабителя уже плотно зажала ей рот.

Отчаянное сопротивление не помогло, и спустя несколько мгновений перепуганную девчонку закрыли в ванной комнате.

– Помогите!

– Умолкни, – прошипел из-за двери грабитель. – Если будешь вести себя тихо, я скоро уйду и ничего тебе не сделаю.

Таня замолчала, прислушиваясь к тому, что происходит в квартире. Она отчетливо различала стук отодвигаемых предметов. Похоже, ворвавшийся в дом человек устроил самый настоящий обыск. Озадаченная девочка присела на край ванны, думая о том, как быть дальше.

Звать на помощь смысла не имело. Ее никто не услышит, а крики только разозлят преступника. Терпеливо ждать, когда он уйдет? Но вдруг грабитель солгал и на самом деле он собирался разделаться с Татьяной?

Запертая в ванной комнате пленница осторожно подергала ручку двери. Если бы она сумела открыть защелку, то смогла бы незаметно выбраться наружу и убежать из квартиры. План был хорош, но невыполним – замок находился с наружной стороны створки, и его невозможно открыть изнутри…

Остановившись перед дверью Татьяниной квартиры, Зизи уже хотела нажать на кнопку звонка, но вовремя спохватилась. Словно почувствовала неладное. Обитая искусственной кожей дверь была слегка приоткрыта, а из квартиры доносился шум передвигаемых предметов.

– Странненько…

Логинова прислушалась, а потом осторожно заглянула в прихожую. Там никого не было, однако открытые ящики и рассыпанная по полу бижутерия свидетельствовали о присутствии в квартире нежданных гостей. Рука потянулась к мобильнику, но Зизи решила повременить. Позвонить в милицию было проще всего, однако Зинаида считала, что прежде надо самой «врубиться в ситуацию», а потом, в случае крайней необходимости, и на помощь звать.

Итак, Зизи отправилась на разведку. Вскоре она выяснила, что в квартире только один грабитель. Он занимался ревизией содержимого многочисленных коробочек и шкатулок в Таниной спальне. На ковер летели бусы из ракушек, заколки, пузыречки с разноцветным лаком и прочие безделушки. Если они и представляли ценность, то только для самой Тани Андреевой.

Оценив ситуацию, девушка бесшумно вошла в спальню. Зинаиде Логиновой было не занимать самоуверенности, а потому она решила разобраться с возникшей проблемой самостоятельно.

– Эй, приятель, а кто будет собирать этот мусор?

Грабитель вздрогнул, уронил на пол шкатулку, которую держал в руках, и поспешно оглянулся. Зизи в свободное время занималась и боксом, и карате, поэтому точно предугадала траекторию движения оборачивавшегося на зов человека. Ее кулак въехал прямехонько в челюсть растерявшегося преступника. Удар получился отменным – парень, даже не вскрикнув, начал медленно оседать на пол.

– Это называется нокаут, – констатировала довольная Зизи, размышляя, чем бы связать грабителя.

Скрутив его руки поясом от Таниного халатика, победительница осмотрелась по сторонам:

– Таня, ты где?

– Выпусти меня! Я в ванной!

– Иду.

Освободив пленницу, Зизи вернулась в комнату. Следовавшая за Логиновой Таня осторожно выглянула из-за ее плеча:

– Зачем он пришел ко мне?

– Не знаю. Но попробую выяснить. На обычное ограбление не похоже. Вместо того чтобы искать ценные вещи и деньги, он изучал залежи ненужных безделушек.

– Надо звонить в милицию.

– Это всегда успеется. Мы его взяли, мы его и допросим. Сдается мне, что перед нами какой-то атипичный преступник. Цель его визита – не простой разбой, а что-то еще.

Таня, пожав плечами, с опаской поглядела на лежавшего посреди комнаты человека. Парень уже пришел в себя после удара, но не двигался, наблюдая за каждым движением Зизи. А та принялась бесцеремонно обшаривать его карманы, выгружая прямо на ковер их содержимое. Вскоре там оказались паспорт, мобильный телефон, бумажник, связка ключей и какое-то удостоверение. Логинова бегло просмотрела документы, повертела в руках удостоверение.

– Смотри-ка – журналист. Я, честно говоря, думала, что они только снимают криминальную хронику, а они еще и участвуют в преступлениях.

– Сюжетов не хватило, – улыбнулась немного успокоившаяся Таня.

– Похоже на то.

Обыск продолжался. Дело дошло до бумажника. Внимание Зизи привлекла вложенная в него фотография женщины и мальчика лет двенадцати.

– Знакомое лицо, тебе не кажется? – девушка протянула фото Татьяне.

– Не знаю… вроде бы…

У женщины на снимке были красивые серые глаза и очень характерный овал лица. Зачесанные назад пышные волосы, маленький рот, тонкий, с горбинкой нос… Подумав, Зизи прикрыла пальцем глаза изображенной на фотографии женщины.

– Господин разбойник, – девушка наклонилась к лежавшему на полу человеку. – Будьте добры, объясните, какое отношение вы имеете к Маргарите Олеговне?



Несостоявшийся грабитель сидел на кухне и прикладывал к распухшей челюсти пакет с кубиками льда. Наблюдавшая за его действиями Зизи вздохнула:

– Извини, что так получилось. У меня удар сильный.

– Ты полностью права, а вот я вел себя как полный идиот.

Зизи промолчала. В душе она именно так и считала, но решила не обострять ситуацию. В конце концов, от конструктивной беседы пользы больше, чем от бессмысленного выяснения отношений.

– И все-таки не могу понять, зачем потребовалось силой врываться в мой дом? – возмутилась Татьяна. – Я же испугалась!

– Еще раз приношу свои извинения. Я все уберу и приведу в порядок.

– А моральный ущерб?

– Ладненько, господа, если хотите, решайте свои проблемы в суде, но позже, – вмешалась в разговор Зизи. – Сейчас главное – разобраться с зеркалами. Игорь, пожалуйста, расскажи еще раз, как ты беседовал с собственным отражением. Здесь важна каждая мелочь, каждая деталь.

– Двойник продемонстрировал мне запертую в Зазеркалье Ладу и сказал, что освободит ее только в том случае, если я раздобуду одну вещь. По словам отражения, мне бы не отдали ее добровольно, поэтому пришлось поступить так, как я поступил…

– Это называется разбой, – заметила Таня, зло посмотрев на собеседника.

– Да, но ради спасения человека. Эта вещь не имеет никакой материальной ценности. Она просто пылится у тебя, а могла бы стать пропуском на волю для Лады.

– Ты еще не сказал, что именно собирался взять, – снова перебила собеседников Логинова.

– Обычная безделушка. Сам не могу понять, зачем она потребовалась злому духу? Это самодельный кулон, сделанный из большого осколка зеркала и оправленный в металлическую рамочку.

– Кулон… – Круглые глаза Зизи потемнели от мрачных мыслей. – Похоже, все сходится, мы имеем дело с Синей Скрипачкой.

– Той самой могущественной жрицей Зазеркалья, с которой ты однажды столкнулась?

– В самую точку, Андреева, в самую точку. У тебя действительно есть этот кулон?

– Да. Валяется где-то…

– Пожалуйста, принеси его.

– Мигом.

Сорвавшись с места, Таня побежала в свою комнату. Игорь устроил там настоящий погром, но так и не добрался до круглой жестяной коробки с ненужной бижутерией. Таинственный кулон валялся на самом дне, притаившись под бумажным китайским веером и кристаллом какого-то минерала.

– Этот? – вернувшись на кухню, Татьяна продемонстрировала Зизи оправленный в рамку осколок зеркала, на котором была выгравирована изящная звездочка.

– Да. Он самый. Не думала, что когда-нибудь увижу его вновь. Говорят, что проклятые вещи всегда возвращаются к людям. Откуда он у тебя?

– Несколько лет назад мы с мамой отдыхали на море. Наступил последний день отпуска, до отхода поезда оставалось несколько часов, и мы решили напоследок немного прогуляться по берегу моря. Я шла вдоль кромки прибоя и вдруг увидела на песке сияющую звезду, которая при ближайшем рассмотрении оказалась осколком зеркала, отражавшим лучи закатного солнца. «Наверное, кто-то из отдыхающих потерял», – подумала я и засунула находку в карман. Правда, потом я этот кулон почти не носила – он слишком громоздкий и подходит не к каждому платью.

– Мне тоже не пришлось. Кстати, эту рамочку собственными руками сделал Петька Толкачев… Честно говоря, я полагала, что кулон сгинул в морской пучине. Но море не смогло удержать души Синей Скрипачки.

– Да кто она такая? – не выдержал Игорь. – Последние полчаса я только и слышу о Синей Скрипачке.

– Это Великая жрица Зазеркалья – могущественный демон. Она хочет вернуться в наш мир. Ее душа загнана в осколок зеркального стекла, но если найдется человек, способный расколоть кулон силой мысли, Синяя Скрипачка обретет свободу.

Таня Андреева задумчиво рассматривала «безделушку». Она пыталась разглядеть в осколке зеркала прекрасную и безжалостную колдунью, которая оживляла мертвецов и творила другие страшные дела. Девочка хотела узреть похожие на синее пламя волосы и неземной красоты лицо, но вместо этого видела только свои большие серьезные глаза…

– Итак, ситуация прояснилась. Синяя Скрипачка ищет способ возвращения в реальный мир. Любой ценой она пытается завладеть кулоном. Потому Великая жрица и привязалась к Татьяне, прикинувшись сестрой-близнецом, потому и похитила журналистку и Милу. Цель всех этих действий одна – заполучить в свое распоряжение осколок зеркала. Но, признаюсь, меня больше волнует другой вопрос: есть ли на примете у Синей Скрипачки человек, обладающий психокинетическими способностями? Без него не удастся выпустить ее душу из зеркального плена. Тань, из твоих знакомых кто-то способен на такие «фокусы»?



