Осенний концерт
Ольга Малинина


Кукла Даша


Ольга МАЛИНИНА

ОСЕННИЙ КОНЦЕРТ





ГЛАВА 1. КЛУБ ДРУЗЕЙ


– Знакомься, это мои друзья, – сказал парень и сделал приглашающий жест рукой.

Стройная светловолосая девушка с большими серыми глазами внимательно огляделась. Ребят было шестеро: четверо мальчиков и две девочки. Они тоже с интересом разглядывали новую девушку, которую привел Макс, их негласный лидер. Этого парня можно было назвать красивым, иногда даже очень красивым, хотя внешность – самая обычная: средний или, может, чуть выше среднего, рост, карие глаза и каштановые волосы, выражение лица умное. Девушка, которую он привел с собой составила бы ему прекрасную пару. Она не просто была красивой. В каждом движении чувствовались степенность и достоинство.

– Прошу любить и жаловать, – наигранно сказал Макс и представил, – Ольга. А это, – он обернулся к своей девушке, – наш нефорамальный клуб «отчаянных».

На лице гостьи отразилось удивление.

– Не надо путать с «отчаявшимися», – предупредил парень. – Заходи.

Он подтолкнул девушку в комнату и закрыл дверь.


* * *

– Да, мир становится очень тесным, – недовольно пробурчала Даша, оглядывая набережную – любимое место прогулок с Сергеем.

Здесь и правда было людно. И в основном все знакомые лица. Тут и бывшие одноклассники и вообще знакомые из близлежащих домов. Сергей только ухмыльнулся. Ему было все равно сколько людей вокруг, лишь бы рядом была Даша. Кроме того, будучи художником, он умел видеть то, что обычно ускользает от обычного взгляда. Движение ветра, например, или колыхание серой поверхности воды.

Рядом с ними со свистящим звуком материализовалась расплывчатая фигура молодого парня, резко притормозившего на своих «сверхзвуковых» роликах. Растрепанные волосы и раскрасневшееся улыбающееся лицо принадлежали Антону Милованову – бывшему однокласснику Даши и Сережи. Теперь они по воле случая все учились в разных школах, но, конечно, продолжали дружить.

– Привет! – весело бросил своим друзьям парень. – На прогулку? – он мотнул головой в сторону многолюдной набережной.

– Да, – усмехнулась в ответ Даша, – только вот время неудачно выбрали.

– Да ладно вам! Со старыми знакомыми тоже надо хоть иногда общаться.

Сергей заметил для себя, как смотрят друг на друга Даша с Антоном, и жестко сжал губы. Он все еще непроизвольно помнил, что они встречались. Об этом мимолетном увлечении умалчивалось, но почему-то и не забывалось. Даша посмотрела на него и улыбнулась, не подозревая, какие чувства в душе парня поднялись с самого дна. Он рассеянно отвел глаза в сторону и увидел... Иначе как видением это не назовешь.

Сказочная принцесса не спеша шла по мосту. Ее взор мечтательно блуждал между облаками, а впечатления отражались в загадочной улыбке на лице. Сережа зажмурился и тут же открыл глаза, ожидая, что видение развеется. Но девушка не исчезла, а, все так же улыбаясь, неукоснительно приближалась к друзьям.

Даша заметила, как ее парень смешался, и посмотрела в ту сторону, куда смотрел он. Ее глаза широко раскрылись от удивления и тут же радостно засверкали.

– Таня! Это ведь Таня! Смотрите!

Антон мельком глянул в указанном направлении и снова устремил свой веселый взгляд на Дашу. На мгновение за этой веселостью показалась маленькая грустинка, но девушка ничего не заметила. Она возбужденно махала рукой, стараясь привлечь внимание подруги. Таня в самом деле была ее подругой. И, как ни странно, сблизилась они из-за Сергея. Даша сделала едва заметное движение головой, отгоняя ненужные воспоминания. Таня еще весной уехала к бабушке, а причиной была несчастная любовь к Стасу. И вот эта необычная девушка вдруг появилась на горизонте, как сказочное видение, как волшебная фея, а не реальная и живая. Даша не выдержала и побежала навстречу подруге.

Парни переглянулись и не спеша направились следом. Таня, казалось, совсем не была удивлена. Она со спокойной улыбкой смотрела на бывших одноклассников и продолжала думать о чем-то своем, с некоторой рассеянностью отвечая на любопытствующие вопросы.

– Не возражаете, если мы немного посекретничаем? – обратилась Даша к ребятам.

Не дожидаясь ответа, она развернула не сопротивляющуюся Таню на сто восемьдесят градусов и отвела в сторону.

– Так ты, значит, вернулась? – зашептала Даша. – На совсем или ненадолго?

Таня вдруг весело рассмеялась.

– Извини, – мягко сказала она. – Да, я вернулась. Просто решила, что болезнь прошла.

– Ты имеешь в виду Стаса? – нахмурив серьезно брови, переспросила подруга.

Девушка кивнула в ответ.

– Ты уверена? – Даша с сомнением посмотрела на нее.

– Все прошло, – спокойно повторила Таня. – Может, ты не поверишь, но на душе теперь так легко! Будто сбросила тяжкий груз.

Дарья смотрела на нее и действительно не верила. Такая девушка, как Таня, не могла бы за несколько месяцев излечиться от болезненной, почти маниакальной влюбленности. Опять она себя обманывает!

– У меня папа тяжело заболел, – неожиданно призналась девушка и смахнула пальчиком тут же набежавшую слезу. – Я боялась приезжать, думала, что будет больно. Но оказалось совсем не так. И я рада! – она улыбнулась, глядя на Дашу. Та ничего не стала говорить, а только крепко обняла свою подругу, и обе девушки вернулись в общество оставленных ими парней.

Рядом с Сережей и Антоном уже находилась Юлька Казакова, тоже бывшая одноклассница. Это была очень живая девочка, постоянно находящаяся в курсе последних событий и везде всегда успевающая. Смешные черные кудряшки и такие же смешливые и черные глаза с первого же взгляда вызывали веселую улыбку. Однако, зная ее хорошо, друзья с некоторым неудовольствием ожидали слишком продолжительной и нудной болтовни. Глаза девушки сверкали любопытством, когда она поглядывала то на Дашу, то на Таню.

– С возвращением, – хитро улыбаясь, приветствовала она Левину Таню. – Ты снова вернешься в нашу школу или переметнешься к Даше? – она усмехнулась.

Таня не удостоила ее своим ответом. Может, она просто его не услышала. Впрочем, Юля и не ожидала от нее никаких слов. Казакова затараторила о том, что ей было известно об их общих знакомых, выдавая свежие новости из жизни своего класса и двора. Заодно она безобидно строила глазки обоим парням. Просто у девушки была такая манера общения. Но неожиданно неудержимый поток ее речи оборвался на полуслове ради замечания:

– Смотрите-ка, вся компания в сборе! – Юля, чуть приоткрыв рот, с новым любопытством смотрела на приближавшуюся парочку: Сандру и Славу.

«И правда, чем не компания! – подумала про себя Даша, тоже глядя на приближающуюся двоюродную сестру и ее друга. – Кроме Казаковой, конечно».

После небольшой паузы Юля продолжила свою болтовню, изредка бросая вопросы кому-нибудь из ребят. Слава с удивлением смотрел на это «чудо», в то время как сестры тихонько о чем-то заговорили. Даша подвела Саню к Тане, чтобы познакомить, и тут все услышали неприятный рев мотоциклов, прорезавший прибережную тишину. Не то чтобы на набережной было совсем тихо. Просто, кроме гула людских голосов да шума иногда проходящего по реке теплохода ничто особенно не резало слух.

Юлька совсем забыла о чем только что говорила, полностью поглощенная таким необычным событием. Потом она извинилась и поспешно направилась в сторону необычной компании на мотоциклах, остановившихся возле продавцов пивом. Даша, да и все остальные с облегчением вздохнули, благодаря судьбу за такой счастливый случай.

Когда все перезнакомились, Даша высказала возникшую идею:

– А почему бы нам не создать свой клуб?

– Что ты имеешь в виду? – устремились на нее вопросительные взгляды.

– Мы ведь все учимся в разных школах, – пояснила девушка, – а Слава так вообще в институте. Вот я и предлагаю регулярно встречаться всем вместе в определенном месте одной компанией.

Она внимательно оглядела всех, ожидая их реакции на свое предложение.

– Я не против, – с готовностью отозвался Антон, лукаво сверкнув глазами.

Сергей непонимающе смотрел на Дашу, ничего не говоря.

– По-моему, тоже неплохо, – высказалась Сандра. – Только не в ущерб личной жизни, – она взглянула на Славу, ожидая от него одобрения. Парень неопределенно пожал плечами.

– А как ты считаешь? – осторожно обратилась девушка к молчащей Тане.

– Что? – встрепенулась она. – Разве вы хотите взять меня в свою компанию? – с улыбкой спросила она.

– Почему бы нет, – отозвался Сергей, серьезно глядя в ее мечтательные глаза.

Таня пожала плечами, а потом кивнула, повторив за парнем:

– Почему бы нет.

– Значит, решено! – воскликнул Антон. – А где мы будем собираться?

– Можно прямо здесь на набережной, – предложила Таня, устремив свой взгляд на живую поверхность серой реки.

– А давайте в нашем «Востоке».

Сандра с удивлением почувствовала, что ее слова вызвали негативную реакцию, но не понимала почему. Она недоуменно переводила взгляд с Даши на Сергея, когда неожиданно заговорила Таня.

– Может, зайдем туда прямо сейчас и отметим нашу встречу? – спокойно сказала она, а на лице – ни тени страха или грусти.

«Может, она и правда излечилась от своей ненормальной любви к Стасу, – подумала про себя Даша. – Или наоборот, ищет случая увидеть его вновь. Стоит ли тогда идти в „Восток“, где работает Стас? Вдруг случится что-нибудь непоправимое, и Таня снова впадет в депрессию?»

Пока девушка так размышляла, решая как им стоит поступить, ребята единогласно приняли предложение Тани и двинулись в вышеупомянутое заведение, потянув за собой нерешительную Дашу.

– Но... Может...

– Все в порядке, – шепнул ей на ушко Сергей, – она взрослая девушка и сама решает, что ей делать в жизни.

– Она моя подруга, – со стоном прошептала в ответ девушка. – Я не хочу, чтобы ей снова «снесло крышу».

– От всех опасностей ты ее не убережешь, – упрямо возразил парень. – Все, чем мы можем помочь, это стать ей надежными друзьями, чтобы в тяжелые моменты жизни Таня не оставалась одна.

– Может быть, ты прав, – вздохнув, согласилась Даша.

Шумно заняв свободный столик, молодежь начала спорить о меню. Ребята предлагали выпить что-нибудь покрепче, девочки слабо сопротивлялись.

– Может быть, шампанского? – серьезно сказала Таня. – Как на Новый год.

Даша с возрастающей тревогой смотрела на подругу, которая становилась все смелее и разговорчивей. Предложение девушки привело всех в некоторое недоумение, поэтому никто не возразил.

– Пойду закажу, – Таня быстро встала и направилась к бару.

Даша со всей силы надавила на ногу Сергея. Парень удивленно на нее посмотрел, но тут же все понял и, подскочив, бросился догонять Таню. Он вернул ее с полдороги, взяв все заботы по заказу на себя. Девушка пожала плечами и послушно вернулась на свое место.

Кафе-бар «Восток» был излюбленным местом друзей. Ночью он оборачивался ночным клубом, где проходили классные тусовки, иногда с участием Стаса. Этот парень успешно занимался своим любимым роком, а днем подрабатывал здесь же продавцом. Встречи с ним Тани и опасались Даша с Сергеем, помня, как девушка еще совсем недавно была фанатично влюблена в этого совершенно для нее недоступного парня. Да и был ли он доступен вообще кому-нибудь? Молодой, красивый, талантливый, ироничный и эгоистичный – он легко покорял сердца самых красивых и умных девушек. Они менялись у него чуть ли не каждый месяц. Но был ли парень сам хоть однажды серьезно увлечен? Во всяком случае, он об этом умалчивал.

Сергей свистнул Антона и через некоторое время ребята вернулись с заказанным шипучим вином и красивыми бокалами, а также со... Стасом. Парень, как работник заведения и в качестве хорошего знакомого, помогал с заказом. Увидев Таню, он на мгновение смешался, но тут же весело спросил:

– А можно и мне с вами?

– Конечно! Спрашиваешь! – воскликнула Сандра, не дав возразить своей сестре.

Даша посмотрела на Таню. Та, казалось, совсем никак не реагировала на появление своей бывшей – ой, бывшей ли? – любви. Она смотрела на парня совершенно равнодушным взглядом, без грусти, без сожаления. Спокойное выражение на лице ни капельки не смутилось. Может, она и правда изменилась?

– Что за повод? – снова спросил Стас, энергично отвинчивая пробку.

– А ты еще не слышал? Мы организовали клуб.

– А как мы его назовем? – поинтересовался Антон.

– Разве обязательно как-то называться? – пробурчала Даша, н ее никто не расслышал, потому что начали бурно обсуждать различные названия.

– Лунатики!..

– Тимуровцы!..

– Тогда уж лучше Дашевцы, ведь это она предложила...

– БОНД – бывшие одноклассники, нынешние друзья!

– Постойте! Давайте назовем просто – клуб друзей!

Пока ребята обдумывали последнее предложение, в возникшей паузе отчетливо прозвучал вопрос:

– А Стаса мы примем к себе? – это спросила Таня.

– Он об этом не просил, – насупившись, заметила Даша.

– Вдруг попросит? – не унималась подруга.

Все взгляды непроизвольно устремились на Стаса. Тот усмехнулся.

– Я, конечно, не напрашиваюсь...

– У него своя компания – музыкальная, – недовольно заявила Дарья.

Снова наступила пауза. Стас, казалось, совсем не собирался отвечать на вопрос. Но вдруг улыбнувшись своей обаятельной улыбкой, он подмигнул Сандре и, глядя прямо на Дашу, сказал:

– Я с удовольствием буду присоединяться к вам в свободное время, если вы меня примете, конечно.

– Заметано! – Сандра радостно, по-свойски хлопнула его по плечу.

Даша расстроилась. Весь вечер она бросала сердитые взгляды на Стаса. Но тот только хитро улыбался в ответ и осторожно поглядывал в сторону Тани. Он был старше всех них, и немного чувствовал себя неловко. Говоря о том, что с удовольствием присоединится к этой юной компании, парень скорее всего шутил. У него на самом деле оставалось не так уж и много времени после работы в кафе и репетиций со своей рок-группой. Если и выпадали свободные минуты, он тратил их на личную жизнь. Правда, сейчас у Стаса как раз не было девушки...


* * *

На следующий день Даша сразу же после уроков поспешила в известный уже бар, чтобы специально поговорить с парнем. Она влетела, как разъяренная тигрица, чем очень насмешила Стаса.

– Чего ты смеешься? – поморщилась девушка. – Между прочим, я пришла тебя ругать!

– Меня? – парень сделал удивленное и одновременно испуганное лицо. – За что? – жалостливым тоном спросил он.

– Не смейся! – Даша сердито толкнула его в бок. – Я серьезно! И ты прекрасно знаешь, о чем я!

– Даже не догадываюсь, – изменив тон на совершенно спокойный отозвался Стас. – И вообще я сейчас занят, – он наигранно засуетился возле стойки.

– Когда ты поймешь, что нельзя играть с чувствами других людей? – продолжала возмущаться девушка. – Ты хочешь, чтобы с Таней опять это началось?! – она грозно посмотрела на парня.

– Ты ошибаешься. Я просто пошутил. Вы сами подставили меня вчера, прийдя сюда вместе с ней и даже не предупредив меня!

– Я пыталась предотвратить эту встречу, – оправдывалась Даша, – но ведь остальные не курсе ваших с Таней отношений.

– Ладно, я уже сказал, что пошутил, – Стас ущипнул девушку за подбородок. – Просто я сейчас немного скучаю. И очень нуждаюсь в компании.

– Не ври! У тебя есть друзья! Развлекайся с ними.

– О'кей. Я не подойду к твоей Тане ближе, чем на три метра. Довольна?

Даша вздохнула.

– Я серьезно, – обиженно сказала она.

– Я понял, – кивнул головой Стас. – Привет Костику.

Девушка уныло направилась к выходу.




ГЛАВА 2. НОВЫЕ ЛЮДИ


Сандра внимательно наблюдала за подругой. Ольга казалась ей в последнее время немного странной и загадочной. Эта красивая смуглая девушка с пышными светлыми волосами, сидящая во втором ряду и за второй партой в гордом одиночестве, на самом деле была хорошей знакомой Сандры. Конечно, у нее были свои странности, но никогда раньше Оля не вела себя так отчужденно! Саня вспомнила первый день в этой школе, когда к ней подошла эта девушка и улыбнувшись протянула свою руку. У них обоих оказалось нечто общее, а именно – мечтательность. И ту и другую воображение уносило так далеко, что порою стиралось всякое различие между реальным и вымышленным миром. Возможно, поэтому они прекрасно понимали друг друга и так быстро сдружились.

Но в последние дни Ольга немного отдалилась, уйдя в себя, и ни за что не хотела раскрывать перед подругой свою душевную заботу. «Не иначе как влюбилась», – предположила про себя Сандра. Недавно Ольга по Интернету увлеклась одним из парней, с которым переписывалась. Тогда она тоже выглядела загадочно и отстраненно, как и сейчас. «Интересно, по ком же на этот раз она воздыхает?» Как Сандра ни пыталась, она не могла вытянуть из подруги хоть какие-нибудь признания. «Что ж, всему свое время», – с сожалением подумала девушка и настроилась терпеливо ожидать, когда подруга сама захочет заговорить с ней на эту тему.

Однако на предпоследнем уроке произошли кое-какие интересные события. На временно пустовавшее место рядом с Ольгой переселился Максим, до этого сидевший прямо перед Сандрой на первом ряду, предпоследней парте. Но самое удивительное, что девушка нисколько не возражала и совсем не возмущалась такой наглостью. Сандра быстренько сложила два плюс два. Не ускользнуло от ее внимания и то, как по-особенному сияли глаза подруги в присутствии вышеупомянутого парня.

Макс похитил Ольгу и на послеурочное время. Сандре пришлось возвращаться домой в одиночестве, чему она, впрочем, не огорчалась. Наоборот, девушка радовалась за подругу. Наконец-то, она перешла от фантазий к практике. Да и Макс, вроде бы, не плохой парень – симпатичный и неглупый, только иногда заносчивый. Может, стоит пригласить их в свою компанию на набережной? Сандра решила спросить об этом у друзей.

Ольга на самом деле очень увлеклась одноклассником. До этого она еще не дружила серьезно с парнями. Ее все считали странной и неподступной. А она просто любила мечтать. Пока не появилась Сандра, никто ее по-настоящему не понимал. Общительность подруги помогла ей понемногу начать более близко общаться со знакомой молодежью. С одноклассниками, например. Именно Сандра привела ее на первую же вечеринку, устроенную их классом по поводу начала учебного года. Раньше Оля не любила таких встреч и поэтому в них не участвовала. Теперь же лед отчуждения начал понемногу таять. Вот только чего Сандра не ожидала, так это того, что девушка так быстро сойдется с Максом. Для этого надо очень сильно влюбиться. Но, может, так оно и есть?

Сандра наблюдала издалека за этой парой, не спеша идущей впереди нее по тротуару. Оля шла, застенчиво опустив голову, а Максим в это время о чем-то ей рассказывал и улыбался. Вроде бы, все складывается прекрасно...


* * *

Новостью номер один в классе было, конечно же, возвращение Левиной Тани. Девушка успела настолько измениться, что все удивлялись, как это раньше они ее не замечали. Девчонки с завистью смотрели на эту негласную королеву класса, перед которой теперь заискивали чуть ли не все одноклассники. Некоторые девочки пытались сдружиться с ней, чтобы тоже «погреться в лучах ее славы».

– Подумаешь, звезда! – обиженно фыркала Юлька Казакова. – Как будто я не знаю, кто ей нужен...

– И чего они все на нее западают? – пожимала плечами Кристинка. – По-моему, слишком нос задирает! А больше в ней ничего особенного-то и нет...

– Да она смеется над всеми нами, – шепталась с подругами Света.

Однако мальчики совсем не прислушивались к подобного рода репликам. А Милованов Антон даже предложил Тане сделать несколько снимков в фотостудии его отца. Но девушка со снисходительной улыбкой отказалась.

Даша тоже не осталась равнодушной к тому, что Танька так изменилась. С одной стороны радовало, что подруга стала более общительной и имеет такой сногсшибательный эффект в ее бывшей школе. Но с другой стороны, в этих переменах было что-то не совсем нормальное. Вот и Сергей тоже беспокоился.

– У нее была своя неповторимая индивидуальность, понимаешь! – возбужденно говорил он Даше. – А теперь это не она! Это что-то ненастоящее! Как будто сама Таня умерла! Ее нет! Испарилась! – он возмущенно шагал по аллее, не замечая, что Даша едва за ним поспевает.

«Ему, как художнику, наверное, виднее. Но, интересно, как долго я смогу все это выдержать? – спрашивала сама себя девушка. – Таня, конечно, моя подруга, но это не значит, что на свидании со своим парнем мы должны говорить только о ней!» Однако сделать замечание Сергею она не решалась. Сама не зная почему. А парень вроде бы и не чувствовал ее раздражения.

Впрочем, одно было хорошо: Таня не искала встреч со Стасом. Парень, в свою очередь, тоже, как и обещал, почти не общался со знакомой компанией, если среди них была Таня. Но Даша уже не была уверена, что это хорошо. Потому что не естественно...


* * *

Неожиданную дружбу Макса с Олей обсуждали не только одноклассники, но и знакомые из параллельных классов. «Что он в ней нашел? – недоумевали мальчики. – Ведь она такая замкнутая и нелюдимая!» Девочки же презрительно поглядывали с их сторону, не сомневаясь, что Макс обязательно посмеется над своей новой подружкой, что это мимолетная дружба, чего бы она там не думала про себя. Так что одноклассницы по-прежнему сторонились ее. Да Ольга не очень-то и нуждалась в общении с ними, ей хватало для этих целей Макса...

– Ты веришь в сказки? – спрашивал он.

– Нет, – ответила Оля и засмеялась. – Я не настолько наивна. Сейчас никто не верит в сказки. Если только образно.

– Ты ошибаешься. До сих пор очень многие девушки, к примеру, ждут своих принцев. Причем, заметь, не образных, а самых настоящих. Но таких нет, потому что мы живем не в сказке.

– Да ведь все, у кого есть воображение, так мечтают. И я тоже... – девушка смущено отвела глаза в сторону.

– Поэтому я и спросил тебя об этом, – мягко проговорил Макс. – Я не хочу, чтобы ты жила в обмане, – он ненавязчиво заглянул в ее глаза. – Не хочу, чтобы ты надевала на меня придуманный тобою образ. Поэтому тебе надо научиться жить по-настоящему, видя и принимая реальность такой, какая она есть. Ты готова этому учиться?

Оля улыбнулась, потому что парень говорил с ней так серьезно о таких, на ее взгляд, не серьезных вещах, что становилось довольно весело.

– А ты забавный, – сообщила она свой вывод.

– Ты меня еще не знаешь! – с шутливой угрозой сказал Макс, как бы обещая нечто удивительное и даже шокирующее.

Девушка снова засмеялась. Просто от того, что ей было хорошо. «Вот она и пришла», – поздравила себя Оля, имея в виду первую, еще неопытную любовь.


* * *

Юлька огляделась вокруг, как будто ее что-то могло остановить. Впрочем намерение ее не было плохим. Просто девушке захотелось поближе познакомиться с теми крутыми парнями на мотоциклах, которые изредка стали появляться на набережной. Сегодня их было двое. Юля уверенно направилась в сторону пляжа.


* * *

Даша пришла первой на «их» место и видела, как Казакова пошла знакомиться с новыми парнями. Она мысленно пожелала девушке удачи, все-таки когда-то они тоже дружили, и Юлька первая влюбилась в Сергея, тогда только появившегося в их классе.

– Привет, – сказал он нежно, незаметно подойдя сзади и обняв девушку за плечи.

Даша радостно обернулась к своему парню, встретив его сияющим взглядом.

– Как твоя картина? – спросила она после приветственного поцелуя. – Что вы там рисуете? Мечту?

– Ты так говоришь, словно совсем не различаешь моих рисунков, – немного обиделся парень.

– Нет, отчего же! – возразила Даша. – Я прекрасно помню, как ты говорил мне прошлый раз, что вам дали задание нарисовать «Мечту». Мне очень интересно взглянуть на то, что ты изобразишь. Именно об этом я тебя и спрашиваю.

– Нет, я еще ее не закончил, – сухо отозвался Сергей, и Даша заметила, как его взгляд стал задумчивым.

– О чем ты думаешь? – прошептала она ему на ушко.

– О Тане, – прозвучал жестокий ответ. Правда, парень совсем не догадывался, что причиняет боль своей девушке. Он просто честно ответил на вопрос. Поэтому очень удивился, неожиданно оставшись в полном одиночестве среди шумной набережной.

Однако через минуту он все же догнал девушку возле моста и остановил ее.

– Даша, что с тобой? – озадаченно спросил Сергей.

– А ты не догадываешься? – сердито откликнулась она.

Парень нахмурился.

– Нет.

– А я так больше не могу! – в отчаянии воскликнула девушка. – Каждый день я слышу одно и то же: Таня, Таня, Таня! Ты думаешь, мне это очень приятно?

– Да ведь она твоя подруга! – осторожно заметил Сергей.

– Моя? Или твоя? – Даша серьезно посмотрела на парня, ожидая ответа.

– Ты что? Ревнуешь?

– Догадался? – девушка снова развернулась и пошла прочь.

На этот раз Сергей не стал ее догонять. «Пусть позлится, если ей так хочется, – решил он про себя. – Обязательно она что-нибудь придумает, чтобы испортить себе, да и другим, настроение! Что я, только о ней одной и должен думать? И больше никого вокруг не замечать? Что за жизнь у меня тогда получится! Скука!»

Тут его размышления непроизвольно прервались, потому что парень заметил идущую вместе с Антоном Таню. В груди почему-то появилось неприятное чувство. Но Сергей ни за что не признался бы себе, что это ревность. Ему удобней было во всем винить Дашу.

Таня приветливо улыбнулась и посмотрела особенным дружеским взглядом на подошедшего Сережу. Антон добродушно пожал другу руку и рассказал новость о своем не очень приятном знакомстве с парнями на мотоциклах. Они вели себя довольно грубо и нахально.

– Смотрите, они снова здесь! – воскликнула Таня.

Мальчики разом оглянулись. Два парня уже надевали шлемы и садились на свои средства передвижения. Рядом вертелась Юлька Казакова.

– Она и тут успела, – усмехнулся Сергей.

– А где Даша? – все еще глядя на незнакомцев, поинтересовалась Таня.

Сергей с досадой поджал губы, вспомнив произошедшую между ними ссору.

– Не знаю, – беспечно пожал он плечами. – По-моему, у нее приступ депрессии.

– Что?! – девушка удивленно и как-то строго взглянула на парня, от чего он сразу же почувствовал себя виноватым и смущенно отвел глаза в сторону. Этот взгляд сказал ему все, что Сергей не желал признавать. Ведь Даша ясно дала понять, что именно из-за него у нее нет настроения! И парень позволил ей просто так уйти в расстроенных чувствах, отпустил одну. Это было слишком бесчувственно.

Сережа начал даже краснеть под этим безжалостно укоряющим взглядом Тани, но и уйти не решался. Антон уже начал было посмеиваться над ним, но тут суетный шум набережной опять прорезали звуки моторов. Мимо ребят неслись на своих мотоциклах незнакомые парни. Антон переключил свое внимание на них и даже начал кричать что-то оскорбительное, памятуя о предыдущих неприятных стычках.

Вдруг один из «байкеров» виртуозно развернулся, почти не снижая скорости, и понесся прямо на своего обидчика. Антон ловко отскочил в сторону, Сергей тоже непроизвольно отступил, одна Таня осталась стоять на прежнем месте, даже не вздрогнув. Мотоцикл затормозил в нескольких сантиметрах от девушки. Парень в шлеме хотел было выругаться, но напоровшись на спокойный и жесткий взгляд девушки, оборвал себя на полуслове и, поспешно развернувшись, уехал.

Все это произошло так быстро и неожиданно, что спутники Тани не успели вмешаться. Но во время произошедшей сцены, глядя на девушку, Сергей вспомнил стихи: «... коня на скаку остановит, в горящую избу войдет...» Вот какая, оказывается, она, его Таня...

Девушка не стала подтрунивать над позорным «бегством» парней, а, устало вздохнув, сказала:

– Вы здесь потусуйтесь пока без меня, а я попытаюсь найти Дашу.

Очевидно она успела увидеть издалека ссору между Дашей и Сергеем и заметить, в какую сторону убежала разгоряченная девушка. Поэтому даже не стала ничего спрашивать у Сергея.

– Что? Лоханулся? – начал издеваться над ним Антон, когда Таня уже достаточно далеко отошла от них.

– Очень смешно, да? – фыркнул в ответ Сергей. – Ты тоже здорово прыгаешь.

Антон в шутку слегка двинул его в бок. Парень не остался в долгу. Завязалась небольшая потасовка в легкую.

– Даша, ты не представляешь, как я рада тебя видеть, – вполне искренне заявила Таня, по-дружески обнимая подругу.

– Да? – немного злобно отозвалась девушка и тут же застыдилась своей злости, но ничего не могла с собой поделать. Встреча с Таней была ей неприятна. Не потому, что та ее обидела или чем-то насолила. Все дело – в Сергее.

– Не бери в голову, – словно прочитав ее мысли серьезно сказала Таня и улыбнулась. – Сергей хорошо относится ко мне по старой дружбе. Ты прекрасно знаешь, что мы никогда не дружили с ним, как парень с девушкой, а скорее, как два товарища. Поэтому между нами более крепкая связь. Я уверена, что и он не собирается заводить со мной роман, причем у тебя за спиной. И я на это также не пойду. Что ты все сердишься?

Она так ласково посмотрела на Дашу, что девушка чуть не расплакалась, потому что ей было плохо, и Даша сама не знала от чего. Таня говорила правильно, но своими словами окончательно запутала подругу. Выходило, что в этом скверном настроении, напавшем на нее, как какая-нибудь инфекционная болезнь, виновата сама Даша и никто более. Но ведь это несправедливо! Девушка упрямо вскинула вверх свой маленький носик и сердито сверкнула глазами.

– Хватит дуться, – мягко, но в то же время повелительно сказала Таня. – Надеюсь, ты не ревнуешь меня еще и к Антону? – она испытующе посмотрела на подругу.

Внезапно Даша рассмеялась. На самом деле, Сергей ведь от нее не отказывается, так чего же она обижается на него? Неужели из-за ее, Дашиных, мелочных чувств он должен на самом деле перестать общаться со всеми остальными девушками или ни во что их не ставить. «Это эгоизм», – осведомила сама себя Даша и еще заметила, что не надо бы смешивать любовь с самолюбием. Да, не приятное это чувство. Но Даша, переборов себя, тоже обняла подругу и шепнула ей на ухо: «Прости, пожалуйста».




ГЛАВА 3. НА ВУЛКАНЕ


– Слушайте, вы не заметили, что в последнее время несколько участились поездки на мотоциклах по нашей набережной? – по-видимому, шутя, но тем не менее с самым серьезным видом спросил у друзей Антон.

– Правильно, – подхватила Сандра. – Это наша территория! И наша святая обязанность блюсти здесь порядок!

Все непроизвольно посмотрели в сторону заехавших парней на мотоциклах, которые совсем по-хозяйски заняли место в тенечке под одним из пляжных грибов. Они, очевидно, твердо решили обосноваться на берегу именно этой реки. Мысли о подобном соседстве не очень радовали, тем более, что новые ребята начинали наглеть и задираться. Драк пока еще не было, впрочем, и крупных скандалов тоже. Но все к тому шло.

– Что будем делать? – совершенно серьезно задала вопрос Таня, окинув всех спокойно-решительным взглядом. – Только учтите, что они могут доставить нам очень большие хлопоты.

– Да уж, – выдохнула Даша. – Не понимаю, зачем вообще с ними связываться. – Она, облокотившись о каменный парапет, устремила свой взор на другой берег, как бы показывая свое нежелание участвовать в предлагаемом деле.

– Но если мы сейчас дадим им волю, то вскоре сюда понаедут другие байкеры, и наша маленькая набережная превратится черт знает во что! – Сандра распалялась. Слава крепче обнял ее и поцеловал в маленькое ушко.

– Даша, – обратился к своей девушке Сергей, с улыбкой разворачивая ее лицом к себе, – похоже, ты в одиночестве, он подмигнул Антону. – Предложение принято почти единогласно с одним воздерживающимся.

– Я не воздерживаюсь! – с жаром заявила девушка. – Я категорически протестую!

Сережа ухмыльнулся и ответил.

– Это не имеет значения.

Даша вдруг не на шутку рассердилась и хотела уйти, но Сергей ее удержал, обняв за талию.

– Не все должно происходить так, как хочешь ты, – с усмешкой заметил он. – Компания была твоей идеей. Здесь, как и во всяком нормальном демократическом обществе, меньшинство подчиняется большинству. Иной порядок называется тиранией и деспотизмом!

Все остальные с улыбкой смотрели на Дашу. Девушка поджала губы, но осталась. Опять она злится, неизвестно из-за чего! Точнее, известно – из-за эгоизма! Вот только как с этим бороться?..

– Давайте обсудим что мы можем сделать, – распорядилась Таня, как прирожденный лидер. И все послушно склонились в кружок для обсуждения этого вопроса.


* * *

Ольга чувствовала себя в последнее время так, будто ее куда-то неудержимо уносит. Какой-то вихрь мощной силы закрутил и повлек за собой в небо. Дух захватывало от такой высоты и легкости. Одновременно возникало чувство страха упасть и разбиться о жесткую землю. Все-таки, чтобы летать нужны крылья. А есть ли они у нее? Если признаться в этом, то получится сказка. Но ведь девушка должна научиться не верить в них. Оля улыбнулась.

Она решила, наконец, поделиться своими переживаниями с близкой подругой, но все еще боялась это сделать. Оля не боялась Сандры, ей просто было страшно вдруг однажды проснуться и обнаружить, что ничего на самом деле нет. Глупое суеверие овладело девушкой.

Она закрыла глаза, с трепетом окунаясь в море воспоминаний. И действительно, стоило ей просто представить в уме Макса, как в теле появлялась приятная дрожь, окатывая душу иногда холодными, иногда теплыми волнами. «Макс» – то и дело шептало ее сознание. Почему она раньше его совсем не замечала? Где же были ее глаза? Где витала ее душа?.. Кстати, эти полеты следует прекратить! Ведь он хочет чтобы она научилась видеть реальность, ходить по земле, а не витать в облаках.

– Я хочу понравиться тебе, – признался ей парень. – Не смей любить тот образ, в который сама меня одела! – Тут он погладил ее по щеке, которая сразу же зарделась причем не от смущения, а от удовольствия! – Я не принц! Я не идеален! Прошу, всегда помни об этом...

– Постараюсь... – чуть дыша, пообещала девушка.

И тут он ее поцеловал. Оля зажмурилась от того, что неожиданно очень явно вновь пережила все те ощущения, которые разожгли ее душу небывалым огнем. Она снова почувствовала его жар во всей полноте. Даже слезы из глаз выступили.

– Ты когда-нибудь пробовала жить? – спросил Макс, глядя на нее странным взглядом ставших чуть темнее глаз. Но не дал возможности ответить, а снова погрузил ее воспаленное сознание в этот бушующий океан раскаленной лавы. Возможно, она до сих пор еще не опомнилась от произошедшего с ней сегодня.

Из необычного оцепенения ее вывел сигнал сотового. Девушка не спеша открыла глаза и некоторое время так сидела, слушая не умолкающий назойливый звук, потом дрожащей рукой поднесла к уху трубку.

– Ольга! Это Сандра! Ты где? Случайно не заблудилась среди звезд?

– Ты, как всегда, права, – шумно выдохнув, отозвалась девушка. – Приезжай.

– Жди.

– Жду.

Через пятнадцать минут Сандра уже хитро приглядывалась к подруге, стараясь рассмотреть, что творится у нее в душе за этой невозмутимой телесной оболочкой. Ольга вышла приготовить чай. Заодно она умыла лицо холодной водой, пытаясь таким образом хоть немного остудить разгоряченную душу. Но сумасшедший блеск в глазах полностью выдавал все ее мысли.

– Итак, – торжественно встретила подругу Сандра, важно восседая на любимом кресле, – случилось именно то, чего я и опасалась. Или ожидала. А еще точнее – желала. По-здрав-ляю! – неожиданно воскликнула она и улыбнулась своей самой широкой улыбкой.

– Я чувствую себя как на вулкане, – с тяжелым вздохом призналась Оля.

– Правда? – Сандра немного удивилась про себя, потому что у нее самой состояние влюбленности всегда ассоциировалось с купанием в море. Что может быть приятней этого? Она озадаченно посмотрела на подругу и сказала с умным видом: – Тогда это опасно.

– Может быть, – передернув плечиком, небрежно согласилась Оля. Тут же ее лицо изменилось, словно загоревшись пламенем. – Но это так волнующе!

С этим Сандра не могла не согласиться. И девушки принялись вдохновенно обсуждать произошедшее событие. Оля – с жаром и пылом, ее подруга – с легкой дымкой мечтательности во взоре. Однако вскоре они обе почувствовали, будто говорят на разных языках. Сандра вспоминала зеленые, бархатные глаза Славы, манящие, увлекающие. Оля же наоборот – жесткие, черные глаза Макса, могущие быть такими теплыми и обволакивающими, уносящими в другой мир... Они чуть не отчаялись от такого непонимания друг друга. На некоторое время установилось непроизвольное молчание. Каждая обдумывала свое одиночество и пути выхода из него. Особенно Оля, ведь она так нуждалась в поддержке со стороны.

– Знаешь, – наконец, словно преодолевая невидимый барьер, не очень уверенно заговорила Сандра, – наверное, это было бы не интересно, если бы у всех были одинаковые переживания. Наши трудности доказывают, что любовь у каждого из нас особенная и неповторимая. Это ведь классно! – она взглянула на подругу.

Оля слабо выдавила из себя улыбку и кивнула.

– Все-таки хорошо, что мы с тобой так откровенно побеседовали.

Сандра взяла ее за руку.


* * *

Сережа отложил очередной рисунок и задумчиво посмотрел в окно. Уже столько раз он начинал эту тему, а все получался один только образ феи, очень похожей на... Таню, и, может быть, совсем немного на Дашу. Получалось как-то нечестно по отношению к его девушке, но художник не может врать. В его произведениях отражается душа. Именно поэтому в последнее время... Парень глянул на свою последнюю картину. На ней определенно была изображена Таня. Но уже в качестве Королевы – властной, величавой, красивой... Сергей вздохнул и отложил рисунок подальше.

Он даже заметно разозлился. Ведь надо было нарисовать мечту, а получались только девичьи образы, как будто в этом и заключается его мечта! Конечно же, нет! Просто его душу сильно затрагивают близкие отношения. А Даша и Таня – самые близкие его друзья. Кстати, из-за одной из них он отдалился от Антона. А ведь раньше они тоже были хорошими друзьями. Ох, эта Даша...

Непроизвольно Сергей рассердился еще сильнее. Злобно сверкнув глазами, он приложил все усилия своей воли, чтобы сосредоточиться на чем-нибудь другом. На мечте, к примеру. В каком образе ее можно отобразить? Может, это небо – полет ввысь или безмятежное, радостное парение над облаками? Парень тут же схватился за новый лист и начал что-то торопливо набрасывать на нем, пока видение идеи не ускользнуло.

Вскоре под его рукой явно обозначились тяжелые струи воды, как бы застывшие в своем полете с высоты. Солнце отражалось яркими бликами, одновременно высвечивая кристальную чистоту потока. Крупные дерзкие капли сверкали маленькими жемчужинами, отскакивая во все стороны. «Странно, – подумал Сережа, – ведь хотел нарисовать стремление вверх, а получилось безумное падение, впрочем, не менее величественное».

Парень отодвинул подальше лист, чтобы лучше разглядеть результат своего получасового труда. В это время в комнату почти бесшумно заглянула Светлана Петровна, его мама, и осторожно сообщила, что звонит Даша. Сережа раздраженно отложил свою работу и торопливо прошел к телефону.

Девушка спрашивала, почему он до сих пор дома. Вся компания в сборе. А эти «мотоциклетчики» снова задираются. Сергей что-то пробурчал в ответ о своей занятости и поспешил положить трубку, после чего вернулся к своему рисунку. Светлана Петровна удивленно посмотрела вслед сыну. Разве он уже не дружит с Дашей? Впрочем, она не собиралась вмешиваться в отношения Сережи с его девушками.

Парень в это время угрюмо посмотрел на все, что недавно нарисовал, и потянулся к чистому листу.


* * *

Даша задумчиво смотрела сквозь окно кафе на проплывающий по реке теплоход. Рядом стоял телефон и молчал. А она почему-то боялась к нему притрагиваться. Из такого неестественного состояния девушку вывел Стас. Он уже в течении пяти минут безуспешно пытался дозваться ее, пока не подошел и хорошенько не встряхнул.

– Просыпайся, Спящая Красавица! – бодро воскликнул он. – Время детских снов прошло.

– Что ты хочешь этим сказать?

– Пора тебе спокойнее относиться к превратностям судьбы. Ты уже взрослая девочка.

– Ты думаешь? – с сомнением покачала головой Даша.

Стас улыбнулся и хотел что-то ответить, но тут в бар зашли новые посетители, требуя к себе внимания.

– Подожди минуту, – бросил парень и поспешил к стойке.

Пока двое молодых парней заказывали еду, а две девушки со скучающим видом их ожидали, Даша с интересом принялась их рассматривать. Дело в том, что это была та самая, недавно появившиеся на их берегу, молодежь. За стеклянной дверью были видны их мотоциклы, оставленные недалеко от входа.

Девушки появились здесь в первый раз. Поэтому Даша и заинтересовалась. Смятение, вызванное разговором с Сергеем, немного прошло и забылось.

– Забавные парни, – сообщил чуть позже освободившийся и снова подошедший к ней Стас. – По-моему, они думают о себе слишком хорошо.

– Они тебе не понравились? – с интересом спросила Даша.

– Да нет, – пожал он плечами. – Сейчас все такие. – Стас не отрываясь смотрел в сторону четверки, пока не выдал: – А вчера были другие, не эти.

– Ну и что? – Даша перевела поскучневший взгляд в окно примерно туда, где сейчас находились ее друзья.

– А то, что их становится больше.

– Боишься? – усмехнулась девушка.

Парень что-то невнятно пробормотал и снова отвлекся на новых клиентов. Даша со своего места помахала ему ручкой и направилась к выходу. Проходя мимо столика байкеров, ей показалось, что прозвучали оскорбительные слова в ее адрес. Но девушка седлала вид, что ничего не услышала, и гордо прошествовала дальше. Однако уже на выходе до нее донесся смех, и Даше стало вдруг так обидно, что слезы сами собой потекли из глаз. Она поспешила выйти и убежать к реке.

Таня краем глаза заметила метнувшуюся к мосту Дашу. Она посмотрела на кафе, из которого выбежала девушка и возле которого красовались мотоциклы. Таня сделала свои выводы и хотела вернуть убежавшую девушку, но... той уже нигде не было видно. Тогда Таня решительно направилась в кофе-бар «Восток», бросив на лету остальным, что скоро вернется.


* * *

Стас краем глаза уловил, как в кафе кто-то вошел. Подняв глаза, она увидел... новую Таню. Она грациозно остановилась на входе и с царственным видом не спеша обводила взглядом весь зал. Густые волосы красивыми волнами послушно спускались на спину и плечи, а внимательные глаза, казалось, горели тихим, не обжигающим пламенем. Она задержала свой суровый взор на лицах вышеописанной четверки, затем продолжила свои как бы поиски глазами, пока не натолкнулась на засмотревшееся на нее лицо Стаса. Парень при этом вздрогнул и чуть не выронил бокал из своих рук, который он собирался наполнить напитком по заказу клиента. Девушка чуть заметно кивнула без особой приветливости и направилась прямиком в его сторону, но остановилась чуть в стороне.

Дождавшись, когда парень освободился, Таня решительно, но довольно легкой поступью, подошла к нему. Стас встретил ее с наигранным вниманием.

– Что произошло с Дашей? – тихо, но жестко спросила она.

– Откуда мне знать, – с невозмутимым видом отозвался парень. – Я за ее личной жизнью не слежу.

– Я не об этом, – проигнорировав его тон, поправилась Таня. – С ней что-то произошло здесь в кафе! Что?

Стас поймал себя на мысли, что стоит не отвечая уже около минуты. И все это время девушка терпеливо ждала. Потом все же возобновила свои расспросы:

– Ее никто здесь не обижал? – Таня бросила хмурый взгляд в сторону байкеров.

– Если ты имеешь в виду их, то по-моему нет, – парень с трудом заставил себя отвести свой взгляд от серых глаз девушки.

– Кто? – коротко спросила она.

Стас насмешливо улыбнулся.

– Догадайся.

Он отвернулся к очередному клиенту. Если Таня разозлилась, то по ее лицу этого совсем не было заметно. Правда, в глазах промелькнул недобрый огонек, но и он исчез. Она не стала больше ничего спрашивать и позволять так пренебрежительно к себе относиться. Она шла походкой королевы. Упомянутая компания тоже поднялась из-за стола, закончив свой перекус, и одновременно с девушкой направилась к выходу. Парни бросали заинтересованные взгляды на стройную симпатичную девушку, но почему-то не посмели отпустить в ее адрес никаких шуточек. Стас проследил за Таней до выхода и дальше, насколько это было возможно сквозь стекло.




ГЛАВА 4. «ЦВЕТОЧКИ...»


Макс продолжал сидеть с Олей, даже когда вернулась после непродолжительной болезни ее соседка по парте – Надя. Пришлось девушке пересесть. Она спросила у Сандры, не возражает ли та, если она сядет с ней.

– Конечно, нет, – улыбнулась Саша. – Но, может, ты захочешь сесть на место Макса? Его парта ближе к доске, чем моя.

Надя заметно смутилась и даже слегка покраснела. Видать, девушка не привыкла общаться близко с парнями и поэтому их стеснялась. Зато она хорошо решает контрольные и не слишком болтлива.

– Может, пересядешь ко мне, – предложил Сандре Рома, оставшийся после ухода Макса один за партой. – Я тебе уступлю свое место у окна, – хитро пообещал он.

– Мне и здесь не плохо, – усмехнулась в ответ девушка.

– Да что ты будешь сидеть с этой... – парень небрежно кивнул в сторону Нади, как будто она была такой девушкой, с которой стыдно даже находиться рядом.

– Но ведь Оля с ней сидела, – заметила Саня, жестко глядя на парня.

Тот промолчал, махнув на нее рукой.

Сандра заметила, что в классе существует негласная иерархия. Такие ученики, как Макс или Светка, принадлежали к так называемой «элите». А такие, например, как Надя или Миша, стояли на самой низкой ступеньке этой дифференциации. Сидели все тоже соответственно этому порядку. «Выходит, что раньше Оля находилась на одной ступеньке с Надей? – чуть не присвистнула от сделанного предположения Сандра. – А сейчас она просто в фаворитках у Макса, поэтому тоже приближена к „элите“. Какие же они смешные. Все еще играют». Девушка улыбнулась и перестала об этом думать.

Однако на перемене произошел один инцидент. Рома начал издеваться над уже упомянутым Мишей. Сандра как раз проходила мимо, намереваясь выйти ненадолго из класса. Видя разворачивающуюся сцену, она на ходу крикнула парню:

– Перестань!

Рома не отреагировал на ее слова. Тогда девушка неожиданно изменила направление своего движения и подойдя к нахальному парню со всего маха ударила его по лицу. Рома опешил. Он бешено смотрел на Сандру, не веря, что она могла это сделать. Тут в класс вошла учительница и все расселись по местам.

Парень весь следующий урок оставался угрюмым и мрачным. Но только учительница ушла, он резко обернулся к Сандре и злобно проговорил:

– Попробуй только еще раз так сделать!

– Ты серьезно меня об этом просишь? – девушка изобразила на своем лице удивление.

– Все шутишь? – злобно сверкнув на нее глазами, Рома отвернулся. Затем не поворачиваясь он сказал: – Дошутишься еще.

Сандра не стала обращать внимание на его реплики. Она понимала, что обижая Рому может настроить против себя и его приятелей. Поэтому старалась в основном не вмешиваться в происходящие в классе события. Ей хватало общения со своими друзьями по вечерам, на уроках же девушка занималась уроками. «Пожалуй, я немного перегнула палку, ударив Ромку», – подумала она и решила больше пока не задираться, оставаясь в стороне от всего.

Однако надолго ее не хватило. Конечно, если бы дело не касалось Нади, с которой Сандра теперь сидела, то она быть может еще и промолчала. На этот раз зачинщицей была Светка. Они с подружкой Любашей подставили Надю, свалив на нее свою вину, причем сделали это тайком. Дело в том, что у Тамары Ивановны, преподавателя математики, пропали прямо со стола кое-какие вещи. Случай пока еще беспрецедентный. Девочки сначала хотели просто заглянуть в свои тетрадки, лежащие аккуратной стопкой на краю стола. Любопытно было раньше времени узнать оценки. Любаша заметила красивую ручку и карандаш с температуроизмерительной полоской. Так как в классе никого не было, кроме Нади, сосредоточенно повторяющей домашнее задание и ничего не видевшей, то девушка, переглянувшись с подругой, молча указала ей глазами на стол и смело протянула руку к понравившимся предметам.



