Волшебные сказки на каждый день
Ольга Киркина


Подойдите ко мне, любители секретов и тайн. Я хочу рассказать вам кое-что интересное. Вы, наверное, знаете, что у каждой вещи есть свой маленький секретик. Но секрет, на то и секрет, чтобы о нём никому не рассказывать. Но в нашей книге всё наоборот – секреты я вам буду выдавать, а тайны – раскрывать. А вы будете угадывать, что правда, а что нет. Если вы ещё не читаете сами, то послушайте. А если читаете, то – вперёд!





Ольга Киркина

Волшебные сказки








© Ольга Киркина, 2019




Секретики



Подойдите ко мне, любители секретов и тайн. Я хочу рассказать вам кое-что интересное.

Вы, наверное, знаете, что у каждой вещи есть свой маленький секретик. Но секрет, на то и секрет, чтобы о нём никому не рассказывать. Но в нашей книге всё наоборот – секреты я вам буду выдавать, а тайны – раскрывать. А вы будете угадывать, что правда, а что нет.

Если вы ещё не читаете сами, то послушайте. А если читаете, то – вперёд!



    Сказочник







Давай познакомимся


Я хочу тебя познакомить с Петей и его сестрой Лизой. Пете – четыре года, а Лиза уже перешла во второй класс. Они очень любят играть в тайны и секреты. Чтобы никто не мог им помешать, они закрывают дверь в свою комнату и, прислушиваясь к шагам в коридоре – не идёт ли мама – начинают рассказывать друг другу разные истории. Иногда эти истории действительно случались. Но иногда, не скрою, – это выдуманные приключения.








У Пети и Лизы есть Мама и Папа.

Мама не ходит на Работу – как оставить дома таких озорников без присмотра? A Папа ездит на Работу в синем Автомобиле.








Весной и осенью, пока тепло, их семья часто приезжает в небольшой посёлок, на дачу. А летом, когда у Лизы каникулы, и не надо идти в школу, а у Папы отпуск, они приезжают и живут на даче все три летних месяца. Тут у них есть домик, во дворе раскинул ветки старый орешник, а под орешником – конура для собаки и её щенка.








В доме живёт кошка с котёнком.








А в курятнике кудахчут куры и крякают утки.

В этом году Мама купила курицу и петушка, и ещё утку и селезня. У курицы появились цыплята, а у утки утята, так что во дворе сразу стало шумно и весело.













А ещё возле домика течёт ручей, похожий на маленькую речку. В жару в нём купаются дети, и плавают утята.

Зимой вся семья живёт в городе.



Когда ты дочитаешь эту книгу до конца, то обязательно узнаешь секреты Пети и Лизы, тайны их щенка и котёнка, а также тайны других членов этой весёлой семьи.




Секрет мальчика Пети


У меня очень умная сестра. Её зовут Лиза. Она перешла во второй класс и умеет читать и писать. Она говорит, что я тоже могу научиться, потому что это совсем легко. У неё есть азбука с картинками, где нарисованы все буквы. Лиза мне показывает буквы и называет их. Это очень смешно. Нарисован арбуз, а надо говорить – буква А, там где вишня – буква В. Букв очень много, и картинок много.













Я запомнил пока ещё только мою букву – П, потому что рядом с ней нарисован паровоз, а мне нравится мультик «Маленький паровозик». Ой, я забыл, я ещё выучил букву Л – букву моей сестры Лизы. Рядом с буквой Л нарисован лев. Я потому про него помню, что Мама мне читала рассказ «Лев и собачка». Очень добрый был лев.













У меня теперь есть секрет от Мамы и Папы. Я выучу все буквы, сам научусь писать и читать, и напишу Деду Морозу письмо. Пусть он подарит мне и Лизе роликовые коньки. Мы давно их просим у Мамы, но она боится, что мы будем падать и «убьёмся», как она говорит. Лиза не очень хочет коньки, она хочет новую куклу Барби. Но у неё и так их много. Лучше коньки. Тогда мы будем выходить кататься вместе. Одному скучно.













Ты не выдашь мой секрет?




Два секрета девочки Лизы


Я уже большая, буду учиться во втором классе и умею делать много полезных дел. Я помогаю Маме накрывать на стол, могу подмести пол и вытереть пыль.








– Ты уже почти взрослая, – сказала мне Мама. Я люблю, когда Мама мне так говорит. Мы с ней подружки.

Мне даже нравится один мальчик из нашего класса. Его зовут Дима. Он, конечно, не знает об этом. У нас в классе девочки не говорят мальчикам, что они нравятся. Моей подружке Ире я рассказала свой секрет. Но она обещала не говорить его никому. Дима ей тоже нравится, и мы с ней иногда идём за ним до самого дома. Он всегда ходит с другими мальчиками, и по дороге они «бесятся». Один раз я его даже ударила сумкой и обозвала «дураком», хотя я не люблю драться. Так получилось. Я не хочу тебе рассказывать эту историю. Она случилось ещё в первом классе, и я была не совсем взрослой тогда.

А ещё у меня есть секрет от Мамы. Я хочу связать ей крючком тёплый шарф. Я пока не умею вязать, но Мамина сестра, тётя Валя, хочет меня научить. Жаль, что она не живёт с нами. Я бы уже связала Маме шарф, а так мне приходится ждать, пока тётя Валя приедет к нам в гости. Она мне подарила хорошенький крючок и розовые нитки.








Но сначала, – сказала тётя Валя, – я должна связать шарфик моей кукле Жанне, а потом уже Маме. Это тоже мой секрет.








Пете я сказала про шарф, может, он тоже захочет научиться. Но мальчики почему-то не любят вязать. Им не хватает терпения.

У тебя, наверное, тоже есть секрет? Расскажи. Я не выдам.




Про щенка Тобика и его маму Тинку


Во дворе дома, где Петя и Лиза живут с Мамой и Папой, под большим ореховым деревом стоит аккуратный и удобный домик для собаки Тинки. Папа построил его осенью из деревянных планок.








Весной у Тинки появились три щенка: два мальчика и девочка. Один щенок-мальчик был чёрный с белыми пятнами на животе и на левом ухе. Другой мальчик был серый с чёрными пятнами на спинке. Девочка была белой, только на носу и у левого глаза темнели два небольших пятнышка. Тинка очень любила своих малышей, кормила их молоком и вылизывала.








Но когда щенки подросли и стали выходить из конуры во двор, Папа и Мама попросили у Тинки разрешение и подарили двух щенят соседским детям. С Тинкой остался только чёрный малыш с белыми пятнами на животе и на левом ухе. Петя назвал щенка Тобик, а Лиза дрессировала его, учила стоять на задних лапах и приносить брошенную палку.








Тобик любит пугать птиц, бросается на воробьёв и дразнит котёнка Мурзика. Тинка сердито ворчит на него за это, но он продолжает иногда плохо себя вести.

Так, однажды, он спрятался в кустах жасмина, посаженных недавно Мамой, и оттуда выскочил с лаем на голубей, которые клевали хлебные крошки – Лиза часто кормила птиц крошками и разными зёрнышками. Голуби успели взлететь, но были сильно напуганы.













В следующий раз, Тобик так расшалился, бегая по двору, что бросился прямо под ноги Маме, которая несла ведёрко воды для поливки цветов. Мама уронила ведёрко, и вся вода вылилась на Тобика. Мокрый, он забежал в конуру и прижался к Тинке. Конечно, она рассердилась на Тобика и даже шлёпнула его лапой.

А вот, что ещё он любит вытворять. Мама не разрешает Тобику входить в дом. Но, когда никого рядом нет, он прокрадывается со двора в кухню и прячется под столом. Если в кухню забегает Петя или Лиза, он с громким лаем выскакивает из-под стола и, будто кусая их за ноги, начинает с ними играть. При этом стулья падают, дети весёло кричат, а Мама всех выпроваживает во двор.









Секрет щенка Тобика


Меня зовут Тобик, а мою маму – Тинка. Я люблю своё имя – оно такое же весёлое, как я сам. Когда девочка Лиза подзывает меня к себе и говорит:

– Тобик, стань на задние лапки, – и добавляет: – Мой хороший пёсик, моя умница, – я готов на задних лапках ходить весь день. Правда, это у меня не всегда получается. Но я стараюсь.

Я очень люблю Лизу, но у меня есть от неё секрет, и я ничего не могу с собой поделать. Я никому не рассказываю мой секрет, хотя знаю, что поступаю плохо: у меня в конуре – так называется мой и мамин дом – спрятан мячик.

Три дня назад в соседнем доме две девочки играли с маленьким мячом. Он был такой красивый, весь в разных пятнышках! А на одной его стороне была нарисована девочка, очень похожая на Лизу. Ты же знаешь, как я её люблю!

Одна девочка подбросила мяч высоко вверх, и он упал прямо к нам во двор. Дети бросились его искать: заглянули под все деревья и кусты, но не нашли мячик. А знаете почему? Когда я увидел, какой он красивый, я не смог удержаться и унёс его в конуру.








Я спрятал его под маленькое одеяло, на котором я сплю. Если бы мама Тинка нашла его, то она была бы недовольна мной, и мне пришлось бы отдать его детям. Но мама пока не заметила мяч, хотя я его часто вытаскиваю из-под одеяла и любуюсь нарисованной девочкой.

А дети в том дворе уже играют с другим мячом. И я не знаю, как мне надо поступить.




Тайны собаки Тинки


Если ты хочешь знать мои секреты, то я не буду их от тебя таить.

Во-первых, я скучаю по моим щенкам. Со мной остался только Тобик. Остальные два щенка живут в других семьях и играют с другими детьми. Так положено в этом мире. У людей дети взрослеют и тоже уходят из дома. Одни уезжают в другую страну, другие живут в том же городе, но у всех своя жизнь: у родителей и у детей. Мои щенки иногда проведывают меня, ведь они живут по соседству. Но я со двора стараюсь не уходить – Тобик ещё маленький, кто тогда будет сторожить дом?








Второй мой секрет зарыт под крыльцом веранды. Это вкусная мясная косточка. Я её спрятала вчера днём. Когда я захочу, я смогу её достать и погрызть.

И ещё я люблю Петю и Лизу. Они никогда меня не обижают и часто играют с моим Тобиком. А Петя даже угощает нас иногда котлетами – Мама очень вкусно их готовит. Мама всегда выносит нам лакомые косточки, но на Папу я тоже не обижаюсь. Он занят, но, когда проходит мимо нас, то разговаривает со мной, спрашивает, хорошо ли нам с Тобиком жить в домике. Я, конечно, ответить ему не могу, но он меня понимает по глазам. Хорошо!

Если ты будешь проходить возле нашего двора, то зайди познакомиться. Я обещаю не лаять на тебя. Придёшь?




Секрет котёнка Мурзика


Я – котёнок. Мальчик Петя, в доме которого я живу с моей мамой Мари, назвал меня Мурзиком. Но мне не нравится это имя. Я бы хотел, чтобы меня звали Зеленоглазиком, потому что у меня зелёные глаза. А сам я серенький. Это очень красиво – серая шёрстка и зелёные глаза. Лапки у меня беленькие, с коготками. Чтобы они были чистыми, я их всегда вылизываю.








Моя мама не знает, что у меня есть подружка. Её зовут Эми. Это маленькая серая мышка. Я с ней познакомился прошлой ночью. Она пришла в гости ко мне, – так она сказала, – и мы с ней сразу подружились. Я с Эми играл в прятки, догонялки и другие интересные игры. Она мне рассказывала о своих братиках и сестричках, а я ей – про мою маму Мари. Мы старались не шуметь, чтобы не разбудить маму. Мама считает, что мыши не должны приходить к нам в гости. Я не знаю, почему она так думает. Эми такая хорошенькая, и с ней весело.

Сегодня ночью я опять постараюсь не заснуть и буду ждать свою подружку. Главное – не шуметь!









Страшная тайна кошки Мари


Мрр-мрр. Я очень ласковая кошечка, меня зовут Мари. У меня шёлковая серая шёрстка с одним чёрным пятнышком на передней левой лапке. Я знаю, что я красавица.

Мрр-мрр. Когда я лежу на солнышке и вылизываю свою шубку, то все домашние любуются мной и протягивают руки меня потрогать. Но я позволяю гладить себя только Маме и Лизе. Петя всегда хватает меня и уносит в комнату. А что мне там делать? Он забывает, что я люблю лежать на солнышке во дворе или возле плиты на кухне, когда Мама варит для меня что-то вкусное.








Мрр-мрр. У меня есть сынок Мурзик. Он часто гуляет с чёрным щенком Тобиком. Мне не нравится их дружба, ведь они вместе нападают на милых и вкусных воробышков, но, если бы Мурзик приносил их домой, я бы ничего не имела против. Но они только пугают этих птичек и не дают им вволю поклевать зёрнышки.

Мрр-мрр. У меня тоже есть секрет:

– Я не люблю мышей. Я знаю, что многие кошки их ловят и получают от этого удовольствие. Я не хочу заниматься ловлей этих противных созданий. Я думаю, что приятнее вылизать мисочку со сметаной, чем гоняться по тёмным подвалам за мышью. Но мой секрет я не собираюсь никому выдавать. Мама и Папа уверены, что в доме не водятся мыши, благодаря мне. Как хорошо! Но и ты никому не рассказывай, что это не так. Мрр-мрр.




Кто самый любимый?


Сегодня щенок Тобик поспорил с котёнком Мурзиком.

Тобик сказал:

– Меня Лиза и Петя любят больше. Я умею стоять на задних лапах. Ещё я умею приносить палку. Я очень умный.








Мурзик ему ответил:

– А я могу залезть на верхушку самого высокого дерева. Я очень ловкий.








Они так громко заспорили, что Петя и Лиза пришли узнать, что случилось, почему такой шум. Дети быстро поняли, что Тобик и Мурзик хотят им что-то показать.


