Атака вирусов
Игорь Будков


Виртуальные приключения Вопросятки #1
Жители виртуального мира – буквы, знаки, цифры ежедневно наблюдают с экрана монитора за реальным миром. Взрослые работают на мониторе, дети учатся в школе. Вопросительный знак служит в контрразведке, которая необходима для обнаружения нелегально проникших вирусов. Его сын Вопросятка возвращается домой после насыщенного событиями первого дня занятий в школе и на улице сталкивается с вирусом.

Итак – началось массовое вторжение вирусов на кирилличные земли виртуального мира. Заражение хорошо спланировано. Пока полиция и ополченцы отражают орды вирусов с ограниченными функциональными возможностями, вирусы-диверсанты штурмуют главный и резервный процессоры. Диверсанты умело маскируются, но даже школьник Вопросятка легко распознает их. Вирусы обречены, пока виртуальный мир омывают реки знания, однако его жителям нельзя терять бдительность. Такова реальность, спрятанная за экраном каждого компьютерного монитора на планете Земля.





Игорь Будков

Атака вирусов





За два дня до школы


Ветерок тихо пробегал по макушкам деревьев, приводя в движение сонные листья. Внизу, под деревьями, так же тихо шурша одеждой и полиэтиленовыми пакетами, перемещались темные личности. Заметить их на фоне темной ночи было необычайно сложно. Впрочем, замечать их было и некому.

Личности появлялись из лаза в деревянном заборе. Каждому вновь прибывшему выдавали пакет с новой одеждой, коробку с ботинками, кусочек мыла и полотенце, пол батона колбасы, соленый огурец и хлеб. Затем всех отправляли к душевым кабинам, расположенным в пяти метрах от лаза.

Вымывшись, одевшись и перекусив, темные личности с интересом рассматривали друг друга. Кое?кто тихо хихикал, обнаружив в кармане носовой платок или расческу, но, получив подзатыльник, стихал и молча наблюдал за происходящим. На небе вспыхивали и гасли голубые звезды.

Наконец раздалась негромкая команда и темные личности, получив устные инструкции, мелкими группами отправились в сторону переливающегося огнями города. Никто и не заметил, что все это время за происходящим наблюдали замаскированные в стойках забора видеокамеры.

Лаз закрыли валявшейся тут же доской и наживили ее на гвозди. Личности, занимавшиеся приёмом гостей из?за забора, подняли воротники, надвинули на глаза шляпы и направились к дороге, где их ожидал спортивный автомобиль жёлтого цвета. В это время в небе показались огни и послышался звук приближающихся вертолётов.



За окном продолжала дремать ночь, а в спальне Вопросительного знака уже просыпалось утро – не дождавшись рассвета, телефон на прикроватной тумбочке вздрогнул и сонно зазвонил, разбуженный сигналом с телефонной станции. Вслед за телефоном проснулся и его хозяин.

Вопросительный знак на ощупь снял трубку и, не открывая глаз, произнёс:

– Почемучкин слушает.

Дежурный офицер контрразведки сообщил, что в районе третьей автомагистрали зафиксировано незаконное проникновении через забор. Он доложил, что оперативная группа быстрого реагирования уже прибыла на место нарушения и ведёт расследование.

– Вопрос Вопросович, за вами прислать служебный автомобиль? – подытожил дежурный.

– Нет, что Вы, я сам, на трамвае, как раз успеваю на первый, – сдерживая зевоту, поблагодарил Вопросительный знак.



Проникновения через забор происходили постоянно, иногда по нескольку раз в день, но этот случай привлёк особое внимание множеством загадочных улик. Подключилось даже разведывательное управление.

За совещаниями, разработкой мер, необходимых для задержания нарушителей, быстро бежали часы и минуты. Рабочий день, хотя и начался рано, пролетал незаметно. К концу дня проникновение изучили до мельчайших деталей, стали понятны основные задачи и цели нарушителей. Завтра на совещании в разведывательном управлении будет принят план дальнейших действий.

Наконец голос, усиленный динамиком, с многочисленными извинениями объявил об окончании рабочего дня. Вопросительный знак вместе со всеми покинул рабочее место. Спускаясь по просторной мраморной лестнице, работники управления то и дело оборачивались, не желая расставаться даже на время со своей любимой работой.

Улица встретила их шумом большого города – гулом моторов, грохотом проезжающих по улице трамваев, музыкой, льющейся из открытых окон.

Как обычно, Вопрос Вопросович зашел за сыном Вопросяткой в детский сад, благо тот находился через дорогу, и вместе они направились домой.

Шли через парк. На небе догорало дневное солнце, оно светило ещё ярко, но уже не слепило своими лучами. В Зеленом театре звучала музыка, исполняемая Музыкальными Нотами. На скамейке неподалёку компания молодых Букв бурно обсуждала недавно вышедший фильм «Путешествие в реальный мир», чья реклама красовалась повсюду.



– Папа, а почему солнце голубое? – спросил маленький Вопросительный знак у отца.

– А потому, что мы с тобой живем в виртуальном мире. Солнце голубое – как голубые мониторы, через которые мы видим мир реальный.

Вдоль аллей Денежные знаки продавали мороженое. Доллар торговал только зеленым мороженым, Евро – самым разным по цвету и форме. Отец и сын остановили свой выбор на пломбире от Евро за один евро.

Протянув продавцу два евро, они получили два отличных пломбира и сдачу – четыре евро.

– Папа, а как мы распорядимся лишними деньгами? – спросил Вопросятка.

– Обменяем на рубли, а рубли пустим на дрова, будем ими печку на даче топить, – улыбнулся отец.

Они свернули на боковую дорожку.

– Семечки, семечки, покупайте семечки!

Высокий и худой Рубль продавал иероглифам жареные семечки из большого мешка.

– Ой, иностранцы! – воскликнул удивлённый Вопросятка, глядя на незнакомые знаки. – А что они означают?

– Не знаю, сынок. Ведь я не работаю с иероглифами. И ты, когда подрастешь, будешь работать только с буквами. Буквы складываются в слова, слова – в предложения. Наша задача – стоять в самом конце, создавая тем самым вопросительное предложение.

По газону весело пробежал знак Собака, к чему?то принюхиваясь.

– Папа, а почему нет знака Кошка?

– Я бы не говорил так уверенно. Возможно, мы просто его не встречали. А может, он скоро будет создан. Так или иначе, я не завидую Собаке, ведь встретив Кошку, она будет просто вынуждена все время гоняться за ней. Ну а той, в свою очередь, придется прятаться от Собаки на виртуальных деревьях. Замечу, на очень красивых деревьях. И в очень красивом парке.

Парк действительно был хорош. И необычен. Он вмещал в себя огромное количество разнообразных кустов и деревьев. На деревьях и кустах росли листья в виде пяти, шести и восьмиконечных звёзд. Лепестки цветов, что красовались на клумбах, имели форму треугольников, квадратов, трапеций, окружностей и других геометрических фигур. Многочисленные дорожки, изрезавшие парк, располагались строго параллельно или перпендикулярно друг другу. А беседки, приглашающие отдохнуть под навесами от дождя и солнца, выглядели, как знак квадратного корня.

Миновав парк, Почемучкины оказались на улице, сплошь увешанной яркими рекламными щитами, призывающими жителей виртуального мира принять активное участие в предстоящих выборах депутатов Верховного совета. Будущим депутатам плакаты обещали много работы, очень мало выходных дней и комфортный проезд на работу в пустом общественном транспорте, потому что заседание Верховного совета начиналось в пять часов утра. Вопросятка шёл и мечтал, как по окончанию школы он будет работать депутатом.

По улице ехали легковые и грузовые автомобили, мотоциклы, тяжелые военные тягачи и велосипеды – всё, что когда?либо использовалось в компьютерных играх.

Полицейский из проезжающей мимо патрульной машины приветливо помахал Вопросятке рукой.

В полиции служили скобки. Их работа заключалась в обнаружении и поимке вирусов, ошибочно или сознательно проникших на планету. Нарушителей брали в скобки и доставляли в полицейский участок. Тем, кто оказался на планете по ошибке или заблудился, помогали вернуться на свою планету. Вирусы, проникшие с диверсионными целями, направлялись на принудительное перевоспитание.

В свободное от основной работы время полицейские помогали дедушкам и бабушкам переходить улицу и носили им хозяйственные сумки от магазина до дома.

– Поскорей бы в школу, – вздохнул Вопросятка.

– Потерпи, 1 сентября в понедельник, осталось всего два дня – похлопал его по плечу отец.

– А я уже всех учителей нашей школы знаю! – похвастался Вопросятка.

– Молодец!

Вопросятка хитро прищурился:

– А помнишь, ты обещал взять меня к себе на работу до того, как я пойду в школу?

Вопрос Вопросович развел руками.

– Что ж, обещания надо выполнять. Воскресенье подходит?

Вопросятка радостно кивнул.



Дома их уже ждала мама. Она работала в агентстве по опросу общественного мнения. Мнений высказывалось много, мнения были разные, и каждое мнение заслуживало внимания. К концу рабочего дня мама собирала мнения об ужине, и поэтому ужины у неё всегда были великолепны.

Питались буквы, цифры, знаки и другие жители планеты специальными энергетическими продуктами, которым придавался вкус и запах продуктов реального мира. Продукты готовились особым образом – они заряжались энергией на электроплитах, подключенных к виртуальной электростанции, которая, в свою очередь, питалась электричеством из реального мира, поступающим в компьютер через электропровод, электровилку и розетку.

– Я сегодня собирала общественное мнение по случаю вскрытия забора в районе третьей автомагистрали – сказала мама, накладывая ужин мужу.

– Надо же, уже все всё знают! И какое же у общественности мнение? – Вопрос Вопросович с любопытством посмотрел на жену.

– Жители города говорят, что пора менять деревянный забор на непролазный плазменноволновой.

Мама села за стол.

– Увы, в реальном мире такой забор ещё только в стадии разработки, готовы лишь опытные образцы, так что придётся подождать.

Поужинав, семья села смотреть телевизор.

С экрана к избирателям обращались кандидаты в депутаты. Выступал Восклицательный знак.

– Мне очень хочется работать в Верховном совете. Я трудился бы без перерыва на обед. Разговаривал бы по двум телефонам одновременно, а при этом ещё и подписывал документы двумя руками. Словом, я очень хочу работать. Но при этом, дорогие избиратели, не могу не обратить ваше внимание на более достойных кандидатов. Речь идёт, например, о таком уважаемом знаке, как Умножение. Все свободное и рабочее время он умножает и умножает, увеличивает в количестве всё и везде – где бы он ни работал и куда бы его не пригласили. Он никогда не откажется приумножить то, что вы попросите. А знак Сложения! Со всей ответственностью могу заверить: он никогда не устанет складывать и складывать.

Телеведущая буква О, улыбаясь и показывая на часы, остановила оратора.

– О, как замечательно вы говорите! О, как жаль, что ваше время вышло! Но мы должны передать микрофон следующему кандидату, знаку Сложения.

– Дорогие избиратели, во – первых, хочу заявить, что Восклицательный знак, безусловно, достоин работать в Верховном совете. Как замечательно он говорит! Как изящно восклицает в конце предложения! Что касается меня, то я заверяю: мы все будем работать без отпусков, без выходных и, как мне кажется, даже ночью. Техническим работникам обещаю прерывать заседания для проведения влажной уборки помещения как минимум на 15 минут.

Ведущая объявила рекламную паузу.

Улыбаясь во весь экран, знак Американского Доллара сообщил адреса круглосуточных пунктов приёма лишних долларов. За сданные доллары полагались бонусы – красочные открытки с надписью «СПАСИБО».

Родители выключили телевизор, у них были свои планы на вечер. Вопросятка поблагодарил маму за вкусный ужин, взял два леденца и отправился гулять со своей подружкой Улей (маленькой буквой У).

Облизывая леденцы, они спускались вниз к реке Знания, на ходу обсуждая будущие занятия в школе. Пройдя через парк, подошли к реке и сели на свою любимую скамейку под раскидистым деревом. В воде, переговариваясь, сновали стайки рыб.

– Мне так хочется, когда вырасту, доплыть до океана Науки, – говорил совсем ещё маленький карасик своему другу щурёнку. – В него впадает наша река, мне рассказал об этом профессор пескарь.

– И мне тоже хочется! – воскликнул щурёнок, поправляя очки.

– Щурёнок! – ласково позвала его мама, крупная щука. – Пора домой, ужин остывает.

На поверхность реки выплыл огромный сом с телескопом и направил его на едва различимые первые звёзды.

Проплыла стайка плотвы, ведя научные споры о возможностях воздействия на гравитацию и путях дальнейшего развития чувствительности гравитометров.

Из воды на берег вылезли два рака, разложили шахматную доску и погрузились в игру, не проронив ни слова. Смеркалось.

Ребята, поёживаясь от вечерней прохлады исходящей от реки, побежали домой. Наступала виртуальная ночь.



Ночью в городе темно, ведь в реальном мире выключено большинство компьютеров. Одиночные включенные мониторы светят на небе голубыми звездами. Обитатели виртуального мира спят.

Не спят только дежурные смены, да ещё знак Процент, управляющий городского банка. Склонившись над бумагами, он напряжённо просматривает дневные сводки выдачи кредитов, займов, авансов, снятие гражданами и организациями наличных денег со счетов.

Изо дня в день одна и та же картина. Все исправно вносят деньги в банк на вклады, платят коммунальные платежи, но никто не снимает наличные, не оформляет кредиты и займы. Ужасная для банка ситуация! Деньги никому не нужны! Никто ничего не хочет покупать впрок, хотя деньги выдаются даром, да ещё в красивых упаковках или кожаных кошельках. По телевизору, в рекламных роликах предлагается доставка денег в любую точку виртуального мира за «СПАСИБО». И всё напрасно. Единственная валюта, которая имеет хоть какой?то спрос, – российский Рубль. Он деревянный и широко используется дачниками для топки каминов и бань.

Процент закрыл глаза, представляя, сколько работы у банкиров в реальном мире. Он в качестве знака много раз оказывался в договорах между банками и клиентами и поэтому знал, как там обстоят дела: банки накручивали за свои услуги высокие проценты и имели огромные доходы.

В реальном мире процент играет огромную роль, а здесь он рядовой знак, такой же, как все. Ну и пусть! Зато все знаки и буквы считали его ценным работником.

Процент вздохнул, отложил в сторону отчёты, выключил свет и направился к выходу. Обычных машин всем не хватало и ему, как это бывает и в реальном мире, выделили бронированный автомобиль.



Наступило утро. В реальном мире люди включали свои компьютеры, голубой рассвет вставал над городом.

Вопросительный знак щекотал за пятку спящего сынишку.

– Вставай, сегодня суббота, мы едем на дачу!

Машины в виртуальном мире нужно было заказывать. Транспорта было предостаточно, ведь ежедневно в реальном мире вводились новые игры. Однако машиной можно было пользоваться лишь до тех пор, пока её не забирали на запущенную игру. И тогда она вмиг исчезала, и приходилось заказывать и ждать другую. Но так происходило только с машинами из популярных и новых игр. В старые же игры играли редко, и потому машины не исчезали во время движения. Семья Вопросительного знака заказала надежный автомобиль из старой игры.

Подъезжая к даче, они увидели дымок от костра, в воздухе витал запах шашлыка.

– Кто поселился на нашей даче? – выходя из машины, удивлённо спросила мама.

– Это мы, ваши соседи, Многоточие, – ответила первая из трех Точек. – Видите ли, на нашу дачу упал вертолет. Сбилась программа, и он угодил на наш участок. От встряски картофель вылез из земли, увидел горящий вертолет, испугался и разбежался в разные стороны. С яблони и груши, воздушной волной сдуло все плоды. А бедняжки – огурцы от страха зарылись в грядку и их до сих пор откапывают спасатели.

Вопросятка на ходу поздоровался с соседями и помчался смотреть на остатки вертолёта – над ними ещё вился легкий дымок.

– Будь аккуратней, – крикнула ему вслед вторая точка, – программу перезагрузят, и вертолетные детали начнут собираться в вертолёт. Смотри, чтобы тебя случайно не зацепило.

– Как мне нравится ваш Вопросятка, – третья точка повернулась к родителям, – такой подвижный ребёнок.

И Многоточие теперь уже вместе с Почемучкиными – старшими продолжили приготовления к обеду, обсуждая попутно предстоящие выборы.

– На этой неделе я проводила опрос общественного мнения по поводу оценки работы Председателя Верховного совета.

Мама многозначительно посмотрела на Многоточие.

– Как интересно, интересно, интересно! – оживились все три точки.

– Жители очень довольны. Все поголовно считают, что Твердый знак проводит достаточно твердую внутреннюю и внешнею политику.

Однако беседы на политическую тему прервал вернувшийся с осмотра места падения вертолёта Вопросятка.

– Ароматный шашлык, – повёл носом мальчик. – И тут же обратился к Многоточию. – Знаете, а ваш дом спасатели обещают восстановить к вечеру.



– Отлично пообедали, пора и за работу, – поднимаясь из?за стола после обеда, сказал Вопросительный знак.

– Ух ты! А что будем делать? – обрадовался Вопросятка.

– Конечно, закапывать деньги в землю вместо удобрения!

Семья Почемучкиных дружно взялась за лопаты. Вскоре мимо них просеменила группа картофелин и две груши. Оправившись от шока, они возвращались к себе на участок. За ними потихоньку потянулись остальные фрукты и овощи. Все они были крупными, по пояс Вопросятке, а Арбуз, который вернулся последним, был и вовсе с ним вровень.



Закапывать деньги закончили поздно вечером. Спать легли сразу – уж больно устали за день. А на следующее утро еще затемно отправились домой. Вопросятке не терпелось подготовить к занятиям в школе книжки и тетрадки, а кроме того, впереди было такое долгожданное путешествие на работу к отцу.



В контрразведку, а именно там, как вы помните, и работал отец Вопросятки, поехали после обеда.

Кругом царил образцовый порядок. Контрразведчики, все как один, излучали спокойствие, сдержанность и благожелательность. Ожидающие выхода на монитор сидели в буфете, где можно было перекусить и выпить горячего чаю. То и дело на рабочем табло высвечивался номер кабины, куда следовало пройти, а также время начала и окончания работы каждого знака. Папа пояснил Вопросятке, что сотрудники контрразведки, в отличие от других знаков, букв и цифр, работают на мониторе далеко не каждый день.

– У нас иные задачи, и на мониторе мы появляемся редко и с другими целями.

И вот Вопросятка вместе с другими ожидает вызова! Он не раз видел в кино, как люди набирают на клавиатуре текст и на экране появляются буквы и цифры. С монитора они рассматривают происходящее в реальном мире. Но кино – одно, а реальность – другое. Вопросятке не терпелось самому попасть на монитор.

И чудо случилось – его пригласили в кабину! Вспыхнул яркий голубой свет, и Вопросятка стал в конец предложения за маленькой буквой А.

Его взору предстала примерно такая же комната, как у них дома. Планировка, мебель, посуда – всё было похоже. Человека, сидящего за компьютером, он не испугался – видел таких же в фильмах и на рисунках. Очень большой человек, лохматый, со слегка накрашенными ресницами и в юбке.

– Да это же девушка! – сообразил Вопросятка.

Она курила сигарету. Ужас охватил ребёнка. У них в виртуальном мире курением наказывали за самые тяжкие проступки, случалось это очень и очень редко, а тут…

В комнату вошёл молодой человек, и девушка сбросила текст.

Вопросятка оказался в кабине. Диспетчер попросил его подождать здесь – скоро следующий один выход. И вот вновь яркий свет, и Вопросятка стоит за маленькой буквой Т. Перед ним, за компьютером, мужчина ест бутерброд и запивает его кока – колой.

– Этот явно желает испортить себе желудок, – подумал Вопросятка. – У них что, не бывает горячих завтраков?

За спиной мужчины на диване задвигалось лохматое существо.

– Ух, ты, да это же кошка! – восхитился Вопросятка.

Мужчина набрал текст и отправил его на принтер для распечатки. Опять кабина.

– Спасибо, – произнёс диспетчер, – вы свободны.

Навстречу, улыбаясь, шёл папа.

– Успел испугаться?

– Нет! Мне так всё понравилось! И очень хочется побывать там ещё…

– Окончишь школу – обязательно побываешь.




Первое сентября


В восемь утра на площади возле школы собрались нарядные и счастливые ученики. Их было не так много, как в реальном мире, – здесь в школе обучались всего два года.

Старшеклассники обсуждали прошедшее лето и наступающий учебный год. Отовсюду слышались возгласы:

– Хорошо бы по восемь – девять уроков в день!

– Перемены сократить наполовину!

– Домашних заданий как можно больше!

Первоклашки вели себя потише. Они волновались, теребили цветы и мечтали скорее попасть за парты.

Но вот появилась директор школы, заглавная буква А. По традиции она произнесла напутственное слово ученикам.

– От имени преподавательского состава поздравляю вас с началом учебного года! Мы желаем вам получения всесторонних, глубоких знаний по всем предметам. Уроки начинаются строго по расписанию, начало в 8 часов 30 минут.

Директор строго обвела взглядом притихших учеников.

– И запомните! Не нужно приходить в школу за полтора – два часа до занятий, это бессмысленно – школа открывается ровно в восемь часов утра. И не приносите с собой полные сумки завтраков, чтобы угощать всех подряд, включая учителей. Всё это не съедается! Завхозу приходится кормить вашими завтраками динозаврика, который проживает в виртуальном зоопарке. И ещё! В прошлом учебном году один из учеников наловчился выставлять себе в школьном журнале плохие оценки в надежде, что его станут чаще вызывать к доске. Не советую повторять его опыт! Ученик был строго наказан часовым сидением на школьном крыльце и лузганием семечек, в то время как весь класс распевал хором чудесные песни. Далее…. Когда заканчивается мел и учитель просит принести новый, не нужно срываться всем классом и нестись по коридорам. Это должен сделать дежурный. Я говорила бы ещё, но вам не терпится сесть за новые парты. Желаю успешного учебного года! Спасибо! Прошу следовать в классы.

Школьная площадь в один миг опустела. Начались занятия.

Вопросятка открыл тетрадку и записал тему урока – денежные отношения в современном обществе. Урок вёл японский Йен невысокого роста, в очках, с узкими глазами и взъерошенной прической.

– Главное в обращении с деньгами, – начал Йен, – грамотно с научной точки зрения от них избавиться. Все знают, что при покупке товара продавец дает сдачу, в два раза превышающую стоимость товара. Выбрасывать деньги в мусорную корзину запрещено законом. Экономически целесообразным в данном случае является засолка денег в бочки с укропом и обязательным добавлением чеснока. Не лишен здравого смысла способ маринования денег в стеклянных банках с добавлением перца. Можно, а иногда и нужно, сдавать деньги в приёмный пункт. Но здесь нас поджидает бонус! Давайте вместе подумаем, что делать в такой ситуации?

Йен испытывающе оглядел класс, но получить ответ сегодня ему было не суждено. Маленькая буква Ч вдруг заморгала быстро – быстро, глубоко вдохнула и тихо чихнула, а затем испуганно оглядела класс. Так и есть – её услышали!

Что тут началось! Весь класс дружно принялся желать букве здоровья. Ей наперебой предлагались носовые платки. А самые заботливые собрались немедленно бежать в аптеку за лекарствами. Тщетно пытался учитель навести порядок – его попросту никто не слышал. Наконец прозвенел звонок и положил конец безобразиям.

На втором уроке программист Министерства обороны, буква П, неспешно передвигаясь по классу, знакомил детей с вирусами.

– Вирусы являются не только проблемой реального мира, но и нашей головной болью. Однако встречаются и безобидные вирусы. Они путешествуют по Интернету, не безобразничают, не мусорят, ведут себя прилично. Пользы от них нет, но и вреда тоже. Им выдаются гостевые визы. А вот вредные вирусы, проникшие к нам нелегально, отслеживаются и арестовываются. Вследствие процедуры преобразования, они на определённый период принимают образ овощей и отправляются на перевоспитание. Существуют целый спектр заградительных программ, разработанных нашим министерством, которые преобразовывают вредоносные вирусы – нелегалы в овощи. Однако разновидностей вирусов много, они изобретательны и постоянно совершенствуют методы проникновения. В реальном мире одни программисты из вредности создают вирусы, а другие с ними борются. Страдаем от этого всегда мы. Программа зависает, и знаки застревают на мониторе, как люди в лифте. В министерстве постоянно ведутся разработки новых антивирусных программ. Наша задача – приглашать лучших учеников для работы в этом направлении. Кто желает участвовать в этих программах, поднимите руку!

Весь класс дружно взметнул руки вверх.

Урок пения вела нота До. Изучению нотной грамоты уделили первую половину урока, а всю вторую – пели в своё удовольствие.

Во время большой перемены ребята устремились в буфет.

Там их поджидал буфетчик – украинский денежный знак Гривна. Увидев маленькую Улю, он наклонился к ней и ласково спросил:

– И хто це такой гарный к нам прыйшов?

– Це я, маленькая буква У, – робко ответила Уля.

– Отримай, Уля, марципан та стакан компоту!

А в это время у входа в буфет образовалась пробка – все вежливо пропускали друг друга вне очереди, чем создали неимоверную толчею. Положение спас завуч, знак Деления, – он выстроил очередь по росту, чем восстановил порядок.

После большой перемены первоклашки приступили к изучению реального мира. А завершил первый учебный день урок географии. Ученики, радостные и возбужденные, отправились по домам.

Вопросятка не спеша шёл по улице. А в Главном разведывательном управлении в это время проводилось срочное совещание.




Проникновение


За длинным столом, в огромном, слабо освещённом кабинете расположились пять знаков.

– Господа, – открыл совещание начальник управления, занимавший место в центре стола. Под чёрными очками и тёмно – серым плащом не сразу можно было узнать знак Икс.

Справа от него в таких же чёрных очках и тёмном костюме сидел знак Игрек, слева – знак Зет. На Зет, кроме очков и плаща, красовалась шляпа и черные перчатки. Зет и Игрек были заместителями начальника управления.

Четвёртый из присутствующих – легко узнаваемый Вопросительный знак. Он руководил контрразведкой Министерства обороны. На эту должность господин Почемучкин был назначен Верховным советом за пытливую натуру. Он всегда, везде и всем задавал вопросы и обязательно добивался или докапывался до истины.

Пятый знак сидел в конце стола, его едва освещал тусклый приглушённый свет. Слышали о нем все, но мало кто знал в лицо. Его звали специальный агент 112/001. Он обладал лицензией на предотвращение убийства. А служба, которую он возглавлял, называлась службой спасения. Все 13 агентов руководимого им ведомства имели право предоставлять до трёх жизней всем обитателям виртуального мира.

– С сегодняшнего дня мы переходим на режим строжайшей секретности, – говорил Икс. – Из достоверного источника получена информация о проникновении к нам многочисленного отряда агрессивных вирусов. Проникновение произошло в районе третьей автомагистрали. Вирусам удалось подобрать коды и вскрыть забор, огораживающий канал Интернета, ранее считавшийся неуязвимым. На сегодняшний день брешь, которую удалось пробить в нашей заградительной системе, удалось локализовать. Но ситуация крайне опасная! Нам известны происхождение вируса, степень его опасности и цель заброски.

– Об этом прошу поподробнее, – вмешался Вопросительный знак.

Игрек поправил очки и заговорил.

– Вирус с планеты Змееловов, зафиксированный камерами на месте проникновения, обладает узким мышлением, не интересуется наукой и техникой, промышляет набегами. Из числа известных нам вирусов наиболее примитивный. Без посторонней помощи не смог бы взломать нашу систему защиты. Проникновению присвоена третья степень опасности. Цель проникновения – создание беспорядков.

– Что мы знаем о внешности вируса? – поинтересовался агент 112/001.

Зет, не снимая перчаток, загнул первый палец.

– Во – первых, он максимально похож на обитателей нашего виртуального мира. Это видно по записям с камер видеонаблюдения. Однако на наше счастье сработавшие на заборе датчики автоматически включили программу по частичному изменению внешности. Удалось изменить облик более чем пятидесяти процентов проникших к нам вирусов. К сожалению, эти изменения ещё нужно разглядеть.

Зет загнул второй палец, обвел взглядом сидящих и продолжил:

– Во – вторых, у них скверный характер. Эти вирусы подражают всем дурным привычкам реального мира. По этому признаку и нужно их выискивать, это главное!

– Вопрос Вопросович, вы можете нам сказать, какие меры предпринимаются вашим ведомством? – обратился Икс к Вопросительному знаку.

Вопросительный знак поднялся со своего места.

– Господа, благодарю вас за предоставленную информацию. Управление контрразведки накануне приступило к разработке плана по обезвреживанию проникших вирусов. Срочно будет осуществлён ряд стандартных мер для дезинформации умственно недалеких вирусов с целью их дезориентации:

– на стратегических объектах и зданиях изменим вывески: вместо «главное разведывательное управление» – «не главное не разведывательное не управление»:

– в прессе поместим объявления о том, что мы ничего не знаем о разгуливающих по нашим улицам вирусах;

– в общественном транспорте и на остановках развесим объявления: «Прибывших с планеты Змееловов вирусов не разыскивает полиция и их не возьмут в скобки при обнаружении»;

– по телевидению запустим ролик о невозможности узнать вирус, так как он фактически похож на обитателей виртуального мира.

Вопросительный знак поклонился и сел.

– Что ж, господа, совещание окончено. Я всегда к вашим услугам, звоните в любое время дня и ночи, – подытожил Икс.



Вопросятка находился в двухстах метрах от дома, когда его внимание привлёк явно страдающий лишним весом пожилой Мягкий знак с рыхлым животиком. Опираясь на палочку, тот не спеша прогуливался мимо остановки автобуса. Вдруг бумажник, который он пытался засунуть в задний карман брюк, будто ненароком выскользнул из его рук и упал на мостовую. Мягкий знак развернулся и пошёл прочь от остановки, словно не замечая потери. Вопросятка подхватил бумажник и бросился догонять пухлого господина. Тот ускорил шаг. Но Вопросятка двигался гораздо быстрее.

– Постойте, вы потеряли бумажник, – догнав подозрительного незнакомца, сказал Вопросятка.

– Это не мой! – испугано заморгал глазами Мягкий знак.

– Ваш, ваш! – хором закричали с автобусной остановки.

Делать было нечего. Мягкий знак обречённо схватил бумажник и бегом кинулся за угол соседнего дома. Прогремел взрыв страшной силы. Все кинулись к месту трагедии. От Мягкого знака не осталось ничего – его попросту раскидало взрывом. Лишь на ближайшем дереве, слегка колыхаемые ветром, висели трусы цвета хаки. Всё, что осталось от Мягкого знака…

– Мама мыла раму, – растерянно запричитала буква М.

– «Жи» и «ши» пишется через «и», – вторила ей буква И.

– Фа, Фа, Фа, – в голос затянула нота Фа.

– Успокойтесь и срочно звоните по телефону горячей линии, – хладнокровно сказала Точка.



Штатный агент 112/013 прибыл к месту происшествия в микроавтобусе, начинённом специальной техникой. Предъявив удостоверение полицейским, он прошёл внутрь ограждения места недавнего взрыва. Криминалисты тщательно изучали малейшие детали. Скобки опрашивали свидетелей.

Ноль громко высказывал свою точку зрения.

– Мягкий знак был тучный, значит, любил покушать. Возможно, объелся горохового супа и сам взорвался.

Сторонников эта версия трагедии не нашла.

Агент 112/013 стоял у дерева и смотрел на развевающиеся на окрепшем ветру трусы. Вдруг его осенило:

– Такие трусы не редкость, но зелёный цвет никогда не применяется для окрашивания нижнего белья, ведь зелёной краски и без того систематически не хватает для окрашивания военной формы солдат, участвующих в компьютерных играх. И спрос на неё непрерывно растёт – военные игры в последнее время пользуются всё большей и большей популярностью в реальном мире. Значит…

Агент 112/013 достал телефон и по – военному кратко доложил.

– Вирус, скоро привезу.

Криминалисты загрузили в микроавтобус останки Мягкого знака, которые удалось соскрести с тротуара. Агент 112/013 подключил оборудование и пропустил через них сгусток энергии. Хлопок, щелчок, дым – и… на рабочем столе лежит Мягкий знак. Наклонившись к нему, агент 112/013 произнёс.

– С возвращением, змеелов. У вас осталось всего две жизни.

Отдав команду ехать в контрразведку, агент 112/013 откинулся на мягком сидении.




Отлов змееловов


В контрразведке всю ночь кипела работа. Согласованный с полицией план обезвреживания вирусов был запущен в действие.

Мягкий знак, первый пленный, отказывался давать показания. Он корчил гримасы, плевал на пол, хвастался, что по окончании операции получит медаль и персональную пенсию и читал жуткие стихи. В его карманах не обнаружили ничего стоящего. Обычный набор предметов, который находят у задержанных вирусов: деньги в большом количестве, огрызки колбасы, туалетная бумага, отмотанная в общественном туалете, головка лука.

Вопросительный знак изучил отчёт криминалистов. Источник взрыва находился в кожаном кошельке. Мягкий знак пытался подкинуть его на остановку автобуса с целью проведения террористического акта и создания беспорядков. Отклонений и изменений во внешности Мягкий знак не имел.

Закрыв отчёт, Вопросительный знак вышел из кабинета. Прогулялся из одного конца коридора в другой, разминая ноги, и вернулся обратно. Включив запись звонков горячей линии, расположился в кожаном кресле и стал внимательно слушать.

Первым был звонок от Скрипичного ключа.

– После репетиции, примерно в 16 часов, на входе в трамвай с задней площадки (постараюсь быть точным, важна каждая деталь) было много пассажиров. Я производил посадку, как всегда, держа в руках зачехлённый контрабас. Протиснувшись на вторую ступеньку, вдруг почувствовал и ощутил на себе всю силу толчка под зад, который отвесил мне неизвестный гражданин. Обернуться просто не было возможности, я боялся вывалиться из трамвая и повредить инструмент. Спасибо.

– Да, это вирус, – произнес вслух Вопросительный знак, – но никаких зацепок.

Второй звонок был от знака Сложения.

– В 17 часов на нашу оптовую базу прибыл грузовик с партией тушёнки. Бухгалтеры, Деление и Умножение, оформили документы и выдали за полученный товар деньги. Но когда я складывал привезённые ящики к ящикам, которые хранились на складе, заметил разницу. Оказалось, что нам вместо тушёнки привезли зелёный горошек, а он гораздо дешевле. Лица водителя и экспедитора были перевязаны платками якобы из?за зубной боли. Описать их внешность затрудняемся. Спасибо.

– И здесь никаких зацепок! – проговорил Вопросительный знак.

Остальные звонки не представляли никакого интереса. Цифра Шесть преклонного возраста сообщала о протечке кровли. Всю вину она возлагала на вирусы. Что ж, теоретически они могли быть к этому причастны.

Ещё одна пожилая дама рассказала, что ей не помог донести сумку из магазина до дома джентльмен. Он одновременно с ней вышел из магазина и направился в другую сторону. Она была без очков и не смогла его разглядеть.

Если она была без очков, – подумал Вопросительный знак, – то это мог быть не джентльмен, а дама. Не густо. Но ничего, скоро приступаем к операции. Утро вечера мудренее, как говорят в реальном мире.



Ватага ребят двигалась в сторону школы. Впереди не спеша прогуливалась буква Ё. Вопросятка после вчерашних событий был на чеку.

– Тихо! – остановил он ребят. – Смотрите, у буквы Ё над головой не две, а три точки. Нужно сообщить в горячую линию.

Двое ребят замедлили шаг и принялись звонить, остальные неотступно следовали за Ё. Было немного страшно.

Но вот из?за угла показалась полицейская машина с мигающими огнями. С другой стороны улицы появилась пожарная машина. Буква Ё, услышав сирены машин, нырнула в подворотню. Ребята за ней. Увидев ребят, Ё всё поняла и пустилась бежать. Маленькая Уля изловчилась и подставила ей ножку. Ё упала. Ребята кучей навалились сверху. После короткой борьбы Ё удалось освободиться, но было поздно – подоспела полиция и взяла её в Скобки. Буква Ё закатила истерику.

– Мой папа работает в Верховном совете, он вас в порошок сотрёт. Немедленно отпустите меня! – кричала она.

Но Ё посадили в автомобиль и отправили в контрразведку.

– Причем здесь папа? – ещё долго пытался понять Вопросятка.

В школе ребят встречали, как героев. На первом же уроке директор самолично поблагодарила всех участвовавших в задержании по школьному радио. Вот так и вышло, что к началу второго учебного дня Вопросятку знала вся школа. Старшеклассники рассматривали его, щупали и даже нюхали.

– Вы только посмотрите, – говорили они, – такой мелкий, а какой дотошный!

Все наперебой предлагали Вопросятке жевательную резинку, конфеты, футбольные бутсы, колбасу, солнечные очки. А растроганная уборщица предложила герою дня новую швабру.

– Вместо ружья на стенку повесить можно, – заявила она, гладя его по голове.

Вопросятка ото всего скромно отказывался, извинялся и благодарил. Популярность ему быстро наскучила. От непрошеной славы его спас звонок на урок.



За прошедшую ночь, строго в соответствии с планом борьбы с вирусами, в городе появились увеселительные заведения, такие же, как и в реальном мире: ипподромы, пивные бары, рестораны, казино с игровыми аппаратами и всевозможными лотереями.

Во всех заведениях работали Скобки. Они сменили полицейские мундиры на униформу баров и казино. А снаружи толпились любопытные – увеселительные заведения были диковиной для жителей города. И стар, и млад пришли сюда, чтобы подивиться заведениям, прежде виденным только в кино.



В 9 часов 00 минут увеселительные заведения открылись и к ним потянулись вирусы. Соблюдая законы конспирации, их арестовывали и выводили через служебный вход на улицу. Далее на автомобилях доставляли в институт Преобразования.



