Котенок Звездочка, или Двойной сюрприз
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Жасмин была знакома со всеми соседскими котами и кошками. Раз уж родители не разрешают завести своего питомца, можно хотя бы погладить чужого. Но особенно девочка подружилась с кошечкой Звездочкой, ласковой и игривой.

Поэтому хозяева Звездочки предложили девочке присмотреть за любимицей во время их отпуска. Жасмин согласилась и принялась прилежно заботиться о Звездочке. Но кошечка почему-то вдруг стала вялой и сонной, а потом и вовсе исчезла. Жасмин очень расстроилась – на улице со Звездочкой может случиться какая-нибудь неприятность!

Однако Звездочка пропала не просто так. Она приготовила для всех большой, можно даже сказать, двойной сюрприз!





Холли Вебб

Котенок Звездочка, или Двойной сюрприз



Holly Webb: Alone in the Night

Text copyright © Holly Webb, 2015

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2015



© Тихонова А., перевод на русский язык, 2016

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2016


* * *


Посвящается Тому







Глава первая





– Жасмин! Поторопись! Ты опоздаешь в школу! – Мама посмотрела на часы и перевела взгляд на детей в такой же школьной форме, что и у её дочери, которые спешили мимо по дороге.

– Но я всего лишь хотела поздороваться с Тигром, мам!

Полосатый кот медового цвета, сидевший на каменной стене у дома, наклонился, чтобы девочка его погладила, привстал и потёрся головой об её подбородок. Жасмин прочла множество книг о котах и понимала, что это не просто ласка. Кот оставляет на ней свой запах. Хотя это по-своему мило. Жасмин любили все кошки и коты на этой улице. Вот почему путь до школы занимал у девочки кучу времени.

– Жасмин, мы уже десять минут как вышли, а всё топчемся у соседнего дома, – вздохнула мама. – Ты опоздаешь!

– Прости, мам, – виновато улыбнулась девочка. – Побежали?

Но не успела она поднять свою школьную сумку, как заметила ещё кое-кого.

– Ой, мам, гляди! В том окне! – Она махнула рукой в сторону сада.

– Котёнок?

– Ма-ам! Очаровательный котёнок! Я его раньше не видела. Ты знала, что у наших новых соседей есть кошка?






Малышка сидела на широком подоконнике и от этого казалась совсем крошечной. Жасмин еле различила коричневые полоски на её шёрстке.

– Нет, не знала, – ответила мама и потянула дочку за руку. Жасмин отошла от соседского дома, не отрывая глаз от кошки, и та тоже глядела на девочку. – Мы с ними только поздоровались, когда они заносили коробки.

– Бедняжка… Наверное, они оставили её совсем одну, а сами ушли на работу, – покачала головой Жасмин.

– Ну что ты! Кошки любят одиночество, – засмеялась мама. – К тому же с чего ты взяла, что это девочка, а не мальчик?

– Она похожа на девочку. И кошкам бывает одиноко, мам, особенно когда они маленькие.

– Хозяева с ней поиграют, когда вернутся, – успокоила дочку мама. – А теперь побежали!


* * *

Жасмин угадала: котёнок оказался девочкой. Мама пригласила Хелен, их соседку, на чашечку кофе и расспросила об её чудесной кошке.

– Её зовут Звёздочка, – сообщила Жасмин своей лучшей подружке, Ларе, когда они вместе шли домой из школы. – У неё такие милые полоски, она просто замечательная! – Жасмин вздохнула. – Именно так выглядит кошка моей мечты…

– Тебе повезло, что она живёт по соседству, – с завистью сказала Лара. – Знаешь, сколько ей месяцев?

– Скоро будет три. Кошка их подруги родила, и та отдала им котёнка. Они боялись, что малышку расстроит переезд, но всё обошлось. Вот только она так и норовит выскочить на улицу!

– А почему её не выпускают? – удивилась Лара.

– Пока не все прививки сделали, надо подождать ещё пару недель, – объяснила Жасмин. – До завтра! – попрощалась она с подругой, подойдя к воротам своего дома.






С тех пор каждый раз, проходя мимо соседского дома, Жасмин искала взглядом Звёздочку и махала ей рукой. Порой малышка вставала на задние лапки на подоконнике и с надеждой царапала оконное стекло – вдруг удастся через него проскользнуть и подбежать к девочке, чтобы та её погладила? Жасмин мечтала о том же самом.


* * *

Звёздочка умылась и задумчиво оглядела сад. Она ещё к нему не привыкла. Сегодня хозяева впервые не заперли кошачью дверцу, уходя на работу. Правда, малышку уже выпускали погулять одну на выходных, не забыв поставить у дома миски с лакомством, чтобы она вернулась. Как можно в этом сомневаться? Звёздочка обожала свой дом, свою корзинку, свои мисочки и своих людей. Но исследовать окрестности тоже весело. Вот и всё.

Она пошла к окраине сада. Там росли заманчивые кусты, виднелись десятки гнёзд и ходов, укромные местечки. Звёздочка изучила их все и вылезла из кустов, сияя от восторга. Шёрстка на мордочке пахла жуками, и кошка задумчиво её облизала. Жуки выглядели очень аппетитными, прямо как её лакомства, а оказались совсем невкусными.






Звёздочка сидела посреди лужайки с закрытыми глазами, наслаждаясь тёплым осенним солнышком. Отдохнув, кошечка бросилась играть в кучу сухих листьев. Когда и это ей наскучило, малышка потянулась и стала искать новое развлечение. Прямо у неё под носом по листу неторопливо ползла улитка. Какое-то время Звёздочка за ней наблюдала, но есть не стала, наученная горьким опытом с жуками.

Тут она заметила щель под забором. Кошечка не знала, что такое забор, и не подозревала, что за ним скрывается другой сад, но сама щель привлекла её внимание.

Она была узкой, и малышке пришлось сделать небольшой подкоп, чтобы пролезть под забором. Мягкие лапки с подушечками персиково-розового цвета – признак домашней кошки – слегка потемнели после копания в земле, которое оказалось весёлым занятием.

Звёздочка пробралась на соседний участок, первым делом умылась, и только потом с любопытством оглядела сад.

Тут ей на глаза попалась девочка. Она застала кошку врасплох – Звёздочка не слышала её шагов и думала, что в саду никого нет. Но кошечка не скользнула обратно под забор, потому что узнала Жасмин – дружелюбную девочку, которая всегда махала Звёздочке рукой, проходя мимо её дома.


* * *

Каникулы были в самом разгаре. Жасмин вышла в сад покормить птиц. Краем глаза она увидела, как мимо скользнула серо-коричневая тень. Девочка медленно повернулась, надеясь узнать, что это за птица. Но вместо птицы она увидела кошку. И не просто кошку, а ту самую. Маленькую Звёздочку из соседнего дома.

Малышка пыталась пролезть под забором, извиваясь и царапая землю, и вид у неё был такой сосредоточенный, что Жасмин пришлось закусить губу, лишь бы не рассмеяться и не спугнуть Звёздочку.

Наконец котёнку удалось выбраться из-под забора. Звёздочка сердито дёрнула хвостом и села умываться. Она тщательно тёрла лапками за ушами на случай, если испачкала их, пока пробивалась в сад.

Жасмин устроилась на краю скамьи и наблюдала за кошечкой, не смея дышать: вдруг она спугнёт этот маленький взлохмаченный комочек? Девочка давно мечтала подружиться со Звёздочкой, и вот котёнок совсем рядом, только руку протяни!

Звёздочка обратила на неё внимание, изящно поднялась на все четыре лапки и подошла к скамье. С тех пор как хозяева – Хелен и Энди – ушли на работу, её никто не гладил. Конечно, ей нравилось изучать окрестности, но она соскучилась по ласке. Кошечка остановилась на безопасном расстоянии – вдруг Жасмин окажется совсем не дружелюбной и придётся убегать – и с надеждой мяукнула.

Жасмин осторожно протянула ей руку. Кто бы мог подумать, что Звёздочка подойдёт так близко? Обычно котята очень пугливые. Жасмин могла дотронуться до её розового носика, но вместо этого растопырила пальцы и прошептала:

– Кис-кис, привет, Звёздочка.

Ушки котёнка дрогнули. Девочка знает, как её зовут! Пожалуй, бояться нечего. Звёздочка подошла поближе и любовно потёрлась головой о ногу Жасмин.

Та засмеялась и потеребила её ушки. Звёздочка запрыгнула на скамейку и забралась к девочке на колени, где удовлетворённо вздохнула, прикрыла глаза и принялась топтать джинсы новой подружки, выпуская острые, как иголки, когти. Как же приятно, когда Жасмин её гладит!






Девочка улыбнулась. Вот бы у неё появился собственный котёнок! Жалко, что мама с папой недолюбливают животных. Хотя, может, Звёздочка заставит их поменять своё мнение?


* * *

С тех пор Жасмин каждый день ждала Звёздочку в саду, а кошечка быстро сообразила, в каком часу девочка возвращается из школы домой. Когда ей становилось скучно и хотелось с кем-нибудь поиграть, она пролезала под забором – ямка под ним сильно увеличилась – и запрыгивала со скамьи на подоконник кухни. А там жалобно мяукала, привлекая внимание подружки.

Маму Жасмин это поначалу забавляло, но вскоре она забеспокоилась. Вдруг соседям не понравится, что её дочь проводит столько времени с их котёнком?

Однажды мама приготовила на обед острое блюдо с чили и, чтобы запах выветрился, открыла на кухне окно. Жасмин зашла туда и увидела на подоконнике Звёздочку: малышка обнюхивала появившийся проём и размышляла, можно ли ей тут пролезть.

Жасмин, не задумываясь, протянула кошечке руку и позвала:

– Кис-кис!

Играть со Звёздочкой в своём доме, на кухне – что может быть лучше? Разве что играть с ней у себя в комнате…


* * *

Мама Жасмин зашла в комнату дочери посмотреть, как продвигается её домашняя работа, и пришла в ужас.

– Жасмин! Откуда здесь кошка?






Звёздочка испуганно пискнула, спрыгнула с колен девочки и исчезла под столом.

Жасмин нахмурилась, встала на четвереньки и принялась успокаивать котёнка.

– Ты её напугала!

– Я? Это она меня напугала! – возмутилась мама. – Ей здесь не место, это кошка соседей!

– Они наверняка не рассердились бы, – пробормотала Жасмин. Она понимала, что нельзя было впускать Звёздочку, но кошечка так грустно мяукала, сидя на подоконнике! – Ты знаешь, как поздно они возвращаются. Ей просто хотелось внимания!

– Жасмин, это не наша кошка. К тому же она ещё совсем маленькая и может запутаться, где всё-таки дом – там или тут. Выпусти её в сад! – отрезала мама.

Жасмин пришлось взять кошечку на руки и спуститься с ней на первый этаж.

– Прости, Звёздочка! – прошептала она и выставила котёнка из дома через заднюю дверь. Мама следила за ними, скрестив руки на груди, и Жасмин догадывалась, что лучше не рисковать и не выходить вслед за Звёздочкой. Вот только небо уже потемнело, на нём собирались тучи. Девочке было стыдно, что она выгнала котёнка на холод и в дождь.

Звёздочка печально смотрела, как за ней закрывается дверь. Чем она не угодила маме Жасмин? Непонятно. Её усы озадаченно дрогнули, и малышка побрела прочь из чужого сада, пролезла под забором и вернулась в свой дом.




Глава вторая





После того случая Жасмин больше не пускала Звёздочку домой, хотя девочке очень этого хотелось. В течение нескольких недель они с котёнком играли в саду, несмотря на то, что стоял холодный ноябрь. Мягкая шёрстка согревала Звёздочку лучше, чем Жасмин – её синяя школьная куртка, но это не мешало девочке проводить время с котёнком.

– Жасмин! Иди домой, пора пить чай! – позвала мама, выглянув в заднюю дверь.

Жасмин подняла Звёздочку на руки и осторожно поставила на забор. Малышка уже подросла и предпочитала перебираться через преграду, а не пролезать под ней.

– Пока, Звёздочка! До завтра! – попрощалась она с кошкой, погладив её по мордочке.

Звёздочка была очень смешная: ещё не взрослая кошка, но уже и не маленький котёнок, и её лапки стали несоразмерно длинными.

Мама всё ещё стояла в дверном проёме.

– Ты не замёрзла? У тебя руки совсем красные. Где твои перчатки?

Жасмин размяла онемевшие пальцы.

– Я гладила Звёздочку. Нельзя же гладить кошку в перчатках!

Мама с улыбкой покачала головой.

– Ну и оправдание!


* * *

Звёздочка грациозно спрыгнула на землю и направилась к дому. Она очень замёрзла и хотела поскорее вернуться в тепло. Кошечка толкнула носом дверцу, но та не поддалась. Попробовала сильнее – и только ушибла нос. Малышка сердито мяукнула и принялась царапать дверку – не помогло. Она застряла и никак не открывалась.

Звёздочка мяукнула погромче – вдруг её услышат? Тщетно. Поникшая, она улеглась под кустом у входной двери. Если хозяева уже вернулись, в окнах должен загореться свет.

В саду становилось всё темнее и холоднее. Даже хвост пощипывало от мороза. От него же кошка не могла уснуть. А ещё от голода. Она приподнялась и печально взглянула на миску, которая виднелась через щель в кошачьей дверке. Обычно в это время хозяева уже дома. Где же они? Звёздочке не нравилось быть одной. Она любила играть, любила, когда её гладили и чесали за ушком. Кошка оглянулась на дом Жасмин. Вот бы попасть туда! Там наверняка уютно и тепло.






Внезапно Звёздочка почуяла постороннюю кошку в своём саду – одну из тех, с которыми она не смогла подружиться, – и её шёрстка встала дыбом. За последние несколько недель малышка познакомилась с множеством кошек, как приветливых, так и грозных. Она подскочила, встопорщила усы и увидела за собой огромную чёрную тень, которая кралась к ней и шипела.

Пискнув от страха, Звёздочка вжалась в стену и бросила лихорадочный взгляд на кошачью дверцу. Но та по-прежнему была закрыта.

Тень приблизилась, зашипела ещё громче и резко ударила Звёздочку большой чёрной лапой.

Кошечка отлетела в сторону и тут же помчалась к краю сада. Дыра под забором уже была для неё маловата, но Звёздочка, дрожа от страха, всё-таки протиснулась в неё и пулей выскочила в сад Жасмин. К счастью, чёрный кот был слишком крупным, чтобы пролезть в ту же дыру. Звёздочка подбежала к задней двери и отчаянно завыла в надежде, что Жасмин выйдет и спасёт её.

Кот и правда не пролез в дыру, но Звёздочка слышала, как он карабкается вверх по забору…


* * *

Жасмин снилась жуткая контрольная по орфографии, как вдруг её учительница превратилась в кошку и принялась мяукать. Девочка поёрзала и перевернулась на другой бок, что-то бормоча во сне. Но громкие «мяу» никуда не делись. Жасмин наконец проснулась и, сонно моргая, взволнованно вгляделась в темноту. Это же Звёздочка!

Жасмин спрыгнула с кровати и накинула халат. У лестницы она столкнулась с папой – он выходил из гостиной.

– А, они тебя разбудили? Не бойся. Чьи-то кошки дерутся в саду. Я их прогоню.

Жасмин помотала головой и побежала вниз вслед за папой.

– Стой, не надо! Это Звёздочка, кошка соседей. Она точно ни с кем не дерётся. Слышно же, что она напугана!

Папа вздохнул.

– Мама говорила, что ты от этой кошки без ума. Ну пойдём, посмотрим, что там такое.

Он распахнул дверь в сад. На пороге сжалась в комок дрожащая крошечная полосатая кошечка со вздыбленной шерстью и распушённым хвостом, похожим на щётку для смахивания пыли. В паре метров от неё стоял огромный чёрный кот, и свет из кухни выхватывал из тьмы его блестящие зелёные глаза.

– Да это Сэм, он всегда лезет в драку! У него нет половины уха, и миссис Джеймс каждые две недели водит его к ветеринару. Им со Звёздочкой нельзя драться! Сэм её раздавит и не заметит. – Жасмин вышла на крыльцо, забыв, что она босиком. – Фу, Сэм! Иди домой! Плохой кот!

Сэм попятился, но никуда не ушёл. Звёздочка жалобно мяукнула, и Жасмин взяла её на руки.

– Пап, давай занесём её в дом, – попросила она. – Мистер и миссис Мюррей точно не будут против. Она же в опасности!






Папа вздохнул и оглянулся на маму, которая вышла посмотреть, по какому случаю шум-гам.

– А почему она не пойдёт к себе домой? – с сомнением спросила мама. – У них разве нет кошачьей дверцы?

Жасмин пожала плечами.

– Может, боится Сэма?

– Я пойду посмотрю, дома ли Мюрреи, – решил папа. – Свет у них не горит.

Жасмин прижала к себе Звёздочку. Маленькое сердечко кошки билось оглушительно громко. Всё-таки она ещё совсем котёнок.

Вскоре папа вернулся и покачал головой:

– Нет, их точно нет дома.

Мама вздохнула.

– Что ж, тогда лучше пусть побудет у нас, пока Хелен с Энди не вернутся. Наверное, их не будет весь вечер.


