Истории с хвостиком
Анна Георгиевна Юдина


Самый лучший подарок
«Истории с хвостиком» – милые и добрые сказки для малышей. Пушистые герои учатся дружить, находить компромиссы, делиться и помогать друг другу. Барсучок, Мышонок, Лемурчик, Ёжик – все наделены яркими характерами, индивидуальностью, и каждый малыш, читающий эту книжку, обязательно сможет увидеть себя в одном из героев!

Для младшего школьного возраста.

В формате PDF А4 сохранен издательский дизайн.





Анна Юдина

Истории с хвостиком



© Юдина А. Г., текст, иллюстрации, 2019

© Оформление. АО «Издательство «Детская литература», 2019


* * *










Охота





Однажды Мышонок и Барсучок решили стать охотниками.

– У тебя есть ружьё? А лучше – пушка? – спросил Барсучок Мышонка.

– Нет, у меня совсем ничего-ничего нет, – грустно ответил Мышонок.

– Как же мы тогда пойдём на охоту? – спросил Барсучок.

Почесав за ушком, Мышонок задумчиво ответил:

– У меня есть сачок.








– Здо?рово! – обрадовался Барсучок. – Неси скорее сюда!

И вот уже двое маленьких друзей отправились на охоту.

– А кого мы будем охо?тить? – пропищал Мышонок, волоча сачок.

– Добычу! – ответил Барсучок, спрятавшись за пеньком. – Смотри, вон она идёт!

Мышонок осторожно выглянул из-за пня и увидел, как неподалёку прогуливается ничего не подозревающий маленький Лемур.

– Думаешь, он поместится в сачок? – с сомнением спросил Мышонок.

– Я думаю, поместится только его хвост, – рассудил Барсучок.

– Ну и что это за добыча такая – хвост? – возмутился Мышонок.

– Тогда мы его поймаем без сачка! – решительно заявил Барсучок.

– Интересно, как же это? – поинтересовался Мышонок.

– Подбежим с двух сторон и схватим! – сказал Барсучок. – Только надо очень сильно растопырить лапы.








Что они и сделали. Бедный маленький Лемур даже зажмурился от неожиданности, когда увидел с криком несущихся с двух сторон Мышонка и Барсучка с растопыренными лапами. На всей скорости они врезались в свою добычу и крепко её схватили.

– Ты поймал? – закричал Барсучок.

– Поймал! А ты? – крикнул Мышонок.

– Я тоже! – радостно завопил Барсучок.

– Что это вы делаете? – возмутился маленький Лемур, пытаясь освободиться. – Зачем это вы меня схватили и не отпускаете? Я не могу дышать, и мне очень неудобно. Хвостик не двигается, лапки не шевелятся!

– Ты – наша добыча! – с гордостью сказал Барсучок.

– Мы – охотники и тебя охотим! – добавил Мышонок.

– Не хочу я быть вашей добычей! – запротестовал Лемурчик. – Может быть, я тоже охотник!

– Тоже охотник? – удивились Барсучок и Мышонок. – А кого же ты охотишь?

– Ещё пока не решил, – сказал маленький Лемур. – И вообще… Сначала надо сделать ловушку!

– Правильно! – закричал Барсучок. – Мы выроем яму и присыплем её листьями.

Вскоре ловушка была готова. Заглянув в неё, Мышонок поинтересовался:

– А охотники сидят в ловушке или возле неё?

– Охотник может сидеть где хочет, – важно ответил маленький Лемур.








– Тогда Мышонок будет сидеть в яме, а мы с Лемурчиком спрячемся возле неё, – сказал Барсучок.

Так они сидели очень долго, пока не захотели подкрепиться.

– Знаешь что, я быстро сбе?гаю домой за орешками и вернусь, – пообещал Барсучок и унёсся прочь.

«Вообще-то и я хочу покушать», – подумал Лемурчик и тоже побежал домой.

Ну а Мышонок хорошо позавтракал и поэтому совсем не проголодался. В яме было темно, тепло и тихо, и маленький Мышонок не заметил, как уснул.

Когда он проснулся, то увидел над собой звёздное небо.

«Вот это я разоспался!» – подумал Мышонок и сладко потянулся на дне ловушки. Но тут вдруг неожиданно звёзды погасли, и на чёрном небе зажглись два жёлто-зелёных огонька. «Просто чудо какое-то», – сонно подумал Мышонок и неожиданно с ужасом понял, что это на него пристально смотрит Кто-то большой, усатый и совсем не добрый.








– Мамочка! – задрожав как осиновый лист, пискнул бедный Мышонок и что было сил вжался в самую глубину ямы.

Но два жёлто-зелёных глаза продолжали, не мигая, внимательно следить за ним. А потом в яму протиснулась и большая когтистая лапа.

– Помогите! – запищал Мышонок, заметавшись в ловушке и пытаясь увернуться от страшной лапы.

– Охотника охотят! – отчаянно вопил он.

Но вдруг раздался страшный рёв, и Кто-то или Что-то оттащило от ямы Кого-то большого и недоброго. Исчезли два жёлто-зелёных глаза и страшная когтистая лапа. Некоторое время до полумёртвого от страха Мышонка доносились звуки борьбы, а затем всё стихло. Только какое-то быстрое и громкое постукивание разносилось по яме, пока Мышонок не сообразил, что это стучат его зубки.

Вдруг в яму заглянули две мордочки. Сердце маленького Мышонка снова ушло в пятки, и он в ужасе зажмурился.








– Эй, охотник! – весело закричал маленький Лемур. – Ты чего всё тут сидишь? Мы уже давно не охотимся!

– Знаете что? – пропищал, вылезая из ямы, Мышонок. – На каждого охотника найдётся свой охотник.

– Слушай, Мышонок, какой ты стал умный, пока в ловушке был, – с уважением сказал Барсучок, почесав за ушком. – Пожалуй, завтра мы с Лемурчиком тоже в яме посидим.

И они весело побежали домой.




Вредная ворона


Однажды Бурундучок и его лучший друг Хомячок подрались.

А случилось это всё из-за Вороны, у которой не было лучшего друга. Ворона вообще ни с кем не дружила, потому что была ужасно вредной. Она могла просто так клюнуть маленького Крольчонка, который пел весёлую песенку. И почему это он так радуется, когда ей, Вороне, совсем не весело? Или громко каркнуть над ухом мирно спящего Бельчонка. Чего это он разоспался, когда сама она не спит?













А однажды Ворона тихо подкралась в темноте к бегущему по тропинке Мышонку и прижала лапой его тоненький хвостик. Мышонок в ужасе решил, что его схватил Тот, Кто живёт в Самом Большом Дупле. Он страшно испугался и так громко запищал, что ещё долго потом мог разговаривать только шёпотом.

И вот как-то раз Бурундучок и Хомячок вприпрыжку бежали к Мышонку. Недавно прошёл дождь, и в лесу появилось много больших луж, полных тёплой воды. Маленькие друзья решили позвать Мышонка купаться.








Неожиданно Бурундучок споткнулся и растянулся на тропинке. Ворона, которая сидела неподалёку на дереве, радостно закаркала:

– Это он тебя толкнул! Я сама видела! Взял и подножку подставил!

– Зачем ты это сделал? – обиделся Бурундучок, потирая ушибленное место.

– Я не толкал тебя! – удивился Хомячок. – Ты сам споткнулся!

– А вот и толкал! – не унималась вредная Ворона. – И ещё язык показал, когда ты упал! Я сама видела!








– Она обманывает! Не верь ей! – сказал Хомячок, и они побежали дальше.

Вдруг сверху прямо на голову Бурундучка упала огромная шишка.








А может быть, её бросила Ворона? Шишка была такая тяжёлая, что даже сбила с ног бедного маленького Бурундучка.

– Какой вредный Хомяк! – опять громко закаркала Ворона. – Бросается такими здоровыми шишками!

– Зачем ты её бросил? Мне же больно! – спросил со слезами Бурундучок, у которого на макушке уже выросла своя шишка.

– Что ты, Бурундучок! Я ничего не бросал! – стал горячо уверять друга Хомячок.

– Бросал, бросал! – радостно каркала Ворона. – Со всей силы бросал, да ещё и разбежался, чтобы посильнее бросить!

– Разве так делают лучшие друзья? – спросил Бурундучок надувшись.

– Да я ничего не делал, – расстроился Хомячок.

– Делал, делал! – уверенно каркала Ворона. – И ещё стоял смеялся! Я сама видела!

Конечно же бедный Хомячок совсем не смеялся, но обиженному Бурундучку показалось, что его лучший друг очень даже доволен и весел.

– Стукни его! – вновь закаркала Ворона. – Пусть знает, как кидаться в лучшего друга!

Тут Бурундучок бросился на Хомячка и схватил его за ухо.

– Давай, давай! – радовалась Ворона. – Хомячок, стукни его тоже!

Хомячку хоть и было больно, но он совсем не хотел драться со своим лучшим другом.

– Молодец, Бурундучок! Надавай ему как следует! – подзадоривала Ворона.








И Бурундучок с такой силой схватил Хомячка за хвостик, что у него в лапке остался клочок шерсти.

– Мой хвостик! – отчаянно запищал Хомячок и бросился с кулаками на Бурундучка.

Тут на тропинку выбежал Мышонок и остановился как вкопанный. Никогда-никогда он не видел, чтобы Бурундучок и Хомячок хотя бы ссорились, а тем более дрались. Это было ужасно!

– Что вы делаете?! – закричал Мышонок и бросился разнимать друзей.

Растащив драчунов в разные стороны, Мышонок горько расплакался.

– Что ты, Мышонок? – бросились к нему Бурундучок и Хомячок, забыв все свои обиды.

– Как же так? – всхлипывал маленький Мышонок. – Ведь вы же лучшие друзья! Разве ты, Хомячок, не любишь Бурундучка?

– Нет, он совершенно его не любит! – с готовностью закаркала Ворона. – А Мышонок не любит ни Хомячка, ни Бурундучка! Ну а Бурундучок вообще никого не любит!

– Неправда! – закричал Бурундучок и бросился к друзьям. – Я вас очень люблю!

– И я! – закричал Хомячок.

– И я вас очень-очень сильно люблю! – горячо сказал Мышонок и крепко обнял Бурундучка и Хомячка.

– А я вас не люблю! – хрипло прокаркала Ворона.

– Вот поэтому у тебя и нету друзей! – хором пропищали Мышонок, Бурундучок и Хомячок и побежали прочь от этой вредины.




Про папу


В один жаркий летний день, спрятавшись в тени раскидистой ивы, маленький Бельчонок сказал:


