Радуги и секреты
Мишель Мизра


Школа ангелов (Эксмо) #4
Элла – неутомимая выдумщица и сорвиголова. Поппи готовит восхитительные десерты. Тилли – отличница и умница. Джесс – самая спортивная девочка школы. А все вместе они – лучшие подруги и ученицы в самой необычной школе – школе ангелов. Девочкам предстоит научиться летать, собирать магические печати за хорошие поступки и стать ангелами-хранителями. Но прежде чем это произойдет, их ждут увлекательные приключения, встречи с волшебными животными и чудеса, которые могут случиться только в… школе ангелов!

Река, питающая школу водой, неожиданно начала мелеть. Учителя не знают, что делать, и грозят закрытием школы. Случайно Элла обнаруживает причину проблемы. Сможет ли она помочь, применив новое заклинание?





Мишель Мизра

Радуги и секреты



© Кузнецова Д., перевод на русский язык, 2014

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






Амелии и Джеймайме Кинг с любовью













1. Волшебная выпечка





– Блестяще! – Элла посмотрела через плечо Поппи на идеально ровные печенья в форме сердечек, которые та покрывала сахарной глазурью.

– Спасибо, Элла! – Поппи откинула с лица светлые кудряшки, которые, как обычно, были в беспорядке. – Наконец-то у меня получилось сделать что-то лучше, чем у тебя! – поддразнила она подругу.

Элла перевела взгляд на собственные кулинарные творения и поняла, что Поппи имела в виду. Глазурь стекала с печенья, ложась на него кляксами, а сами печенья скорее напоминали квадратики, чем сердечки. Впрочем, это был всего первый урок, на котором ангелов учили готовить.

– Надеюсь, им совсем не обязательно хорошо выглядеть, чтобы быть вкусными, – с надеждой произнесла Элла.

– Мы это скоро выясним, – Поппи закрыла глаза и откусила кусочек своего печенья. – Загадываю желание… О-о-о… Вкусно! – она улыбнулась. – Бабочки и синешейки!

Элла тоже попробовала свое печенье:

– Хм… супер! – выпалила она, жуя. – Клубника со сливками!

– Не забудь загадать желание, пока не прожевала, – напомнила ей Поппи.

Элла закрыла глаза и сосредоточилась.

– Что ты загадала? – полюбопытствовала Поппи.

– Чтобы здесь не было так жарко, – вздохнула Элла. – Как в духовке!

Поппи кивнула, обмахиваясь рукой:

– Я таю, как мороженое на солнышке!

– Не помню, чтобы когда-нибудь было так солнечно, – заметила Элла. Академия ангелов-хранителей и правда переживала сильную жару.

– Очень жду, когда погода переменится, – сказала Поппи. – Иначе я просто сварюсь на ангельских соревнованиях на следующей неделе. Только представь: бегать, прыгать и летать в такую жарищу!

Элла кивнула. Она уже собиралась откусить еще один кусочек печенья, когда к ним подлетела учительница.

– Элла! Что ты делаешь? – воскликнула она. – Нимбы и крылышки! Ничего же не останется! Надо глазировать печенья, а не есть!

– Упс! Извините, ангел Серафима, – Элла улыбнулась. – Просто они такие вкусные!

– Ладно, тогда, пожалуй, я тоже попробую, – ангел Серафима взяла одно печенье. – М-м-м! Действительно! Ноль баллов за красоту, и десять из десяти за вкус, Элла!

Элла просияла. Как же ей нравилась эта учительница!








Ангел Серафима повернулась к классу:

– А теперь пришло время убираться! Чем быстрее мы все здесь приведем в порядок, тем скорее пойдем на улицу глотнуть свежего воздуха! Поппи, принеси, пожалуйста, свои печенья в класс, я хочу хорошенько их рассмотреть.

Элла поглядела в окно – на площадке группа второкурсников играла в ангельский волейбол. Разноцветные бабочки носились над лужайками, а мерное пчелиное жужжание наполняло воздух.

Элла резко повернулась и чуть не ударила проходившего сзади ангела.

– Извини, Тилли, – выдохнула она.

– Нет проблем!

У Тилли были светлые каштановые волосы и голубая форма, которую носили девочки, получившие сапфировые нимбы.

– Я просто пытаюсь… поймать… один… из этих… – Тилли запыхалась, ловя шоколадные капкейки, летающие вокруг ее головы.

Элла замахала крылышками и поднялась вверх, вытянув руки.

– Держу! – она схватила капкейк и протянула его Тилли. – Вот и твой беглец! – она улыбнулась.

– Спасибо, Элла!

Джесс, ангел с темными волосами, собранными в хвост, присоединилась к подругам.

– Все поймала?

– Да, Элла только что помогла мне схватить последний.

– Спасибо, Элла!

Тилли и Джесс жили в комнате с Эллой и Поппи, и конечно же девочки быстро стали лучшими подругами.

Элла перевела взгляд на пытающийся взлететь капкейк в руках Тилли. Малюсенькие крылышки неистово били воздух.

– Летающие капкейки очень сложно сделать. У вас отлично вышло! Не то, что мои печеньки! Они даже не исполняют желания… – Элла с тоской посмотрела в окно, за которым нещадно палило солнце. Тилли подняла капкейк повыше, чтобы внимательно его разглядеть:

– Вообще-то, это заслуга Джесс. Она приготовила такую прелесть!

– Дай-ка взглянуть, – Элла взяла капкейк, и ее глаза озорно заблестели. Ангел Серафима ушла в другой класс вместе с Поппи. – Эй! А он и правда отлично летает! – с этими словами девочка выпустила капкейк из рук.

Он поднялся у нее над головой и полетел по комнате.

– Элла! – одновременно закричали Тилли и Джесс.

– О нет! Теперь нам никогда его не поймать! – воскликнула Тилли.

Элла захихикала, когда Тилли взлетела и попыталась его схватить. Каждый раз, когда девочка приближалась, капкейк улетал в противоположном направлении. Это здорово напоминало игру в салочки.








Тилли наконец удалось поймать беглеца.

– Ты получишь за это, Элла Браун! – крикнула она, приземляясь. – Битва едой!

Схватив первую подвернувшуюся ложку, она швырнула в Эллу липкой массой для пирожного.

– Прямо в яблочко! – крикнула в ответ Элла, тоже запуская в подругу едой.

– Перестаньте немедленно! Вы испачкаете мне платье! – раздался у них за спинами визгливый голос.

Элла оглянулась. Ну конечно, Примула! Не трудно догадаться! Девочка с самым ангельским личиком в школе оказалась одновременно самой противной и самой вредной. Примула высокомерно оглядела Эллу с ног до головы.

– Забыла о правилах? Ангелы должны всегда быть опрятными и в чистой одежде!

Элла подняла бровь и швырнула в Тилли тестом. Та увернулась, и тесто попало в голову Джесс.

– Элла! – возмутилась было Джесс, но не удержалась от смеха.

– Ну, по крайней мере это полетело не мне на платье, – хмыкнула Примула. – Хотя я и не собираюсь долго оставаться в этой детсадовской белой форме, – сказала она, поправляя кудряшки.

– Мы помним, помним, – со вздохом отозвалась Элла. – Тебе осталась одна печать, и ты перейдешь на сапфировый уровень.

Первокурсники школы носили белые платья и нимбы. Сделав достаточно хороших дел, они переходили на следующий уровень и получали сапфировый нимб, а их форма становилась голубого цвета. От белого к сапфировому, затем рубиновому, и так далее, пока, наконец, ангелы не достигали золотого уровня, а затем и бриллиантового. Тогда ученик становился настоящим ангелом-хранителем. Крылья менялись вместе с одеждой и нимбом: они росли, на них появлялись новые перья, и у ангела-хранителя крылья переливались всеми цветами радуги.

– Так сколько тебе осталось печатей собрать? – Примула изобразила на лице интерес, брови вопросительно поднялись.

– Ты же знаешь, – сердито бросила Элла.

Для девочки это был больной вопрос. Большинство первокурсников уже собрали необходимое количество печатей и получили сапфировые нимбы. Тилли и Джесс перешли на новый уровень еще в прошлом семестре, а Поппи, как и Примуле, осталась всего одна печать. Самой же Элле было необходимо собрать целых три печати, и казалось, этому не будет конца!

В этот момент вернулись ангел Серафима и Поппи. Обеим было жарко, но, несмотря на духоту, Поппи сияла. Когда учительница полетела помочь остальным с приготовлением волшебных сладостей, Поппи вернулась к подругам.

– Выглядишь счастливой, Попс, – заметила Элла.

– Я знаю! – отозвалась Поппи. – Потому что так и есть! Я получила печать за свои печенья!

– Суперангельски! Это значит, что…

– ДА! Я собрала все печати для сапфирового нимба! – радостно воскликнула Поппи. Ее воодушевление мгновенно спало. – Ты не против, Эл?

– Против? Конечно, нет, – Элла крепко обняла Поппи. В прошлом семестре она ужасно переживала, когда ее подруги получали печати, теперь же она с радостью поняла, что ей все равно.

– Ты будешь следующей, – ободряюще произнесла Поппи.

– Надеюсь, – вздохнула Элла и повернулась туда, откуда донесся стон.

Ангел Серафима держала в руках противень, на котором лежал бисквитный торт. Учительница только что вынула его из духовки.

– Он лопнул! – воскликнула ангел Серафима.

Элла посмотрела на торт – чудесная лимонного цвета глазурь опала вместе с тестом, образуя посередине широкую дыру.

– Это все жара! – вздохнула учительница. – Что ж, на сегодня с нас хватит готовки! Все на улицу!




2. Радужное веселье


Элла и другие ангелы вылетели из класса и направились вниз к винтовой лестнице, находящейся в центре здания школы. Звезды и луна украшали стены, а сверкающие люстры свисали с высокого потолка. Но несмотря на всю эту красоту, оставаться внутри никто не хотел. Девочки выбрались наружу и облегченно вздохнули. Как приятно оказаться за пределами душной кухни, поиграть в салочки под кронами раскидистых деревьев, подставляя крылышки свежему ветерку, шевелящему листву. Довольная Элла глубоко вдохнула пахнущий цветами воздух. Какова же была ее радость, когда ангел Серафима открыла коробку с ангельскими сосульками – особым волшебным мороженым!








– Оно утолит вашу жажду и охладит вас! – объявила ангел Серафима. – Не ешьте все сразу, ангелы! И помните, сосульки будут с тем вкусом, какой вы захотите!

– Лимонный шербет! – воскликнула одна из учениц.

– Вишневая карамель! – крикнула другая.

– Черника со сливками!

Отовсюду доносились голоса учениц, выбирающих себе вкусы.

Ангел Серафима рассмеялась:

– Мороженое, между прочим, необычное, оно улучшает ваше настроение. Но когда оно закончится, нам придется некоторое время обходиться без него.

– Почему? – полюбопытствовала Элла, засовывая в рот свою порцию.

– Ну, – голос учительницы стал взволнованным. – Кажется, наши источники воды пересыхают. Никто не способен объяснить, почему так происходит. Тем не менее мы просто не можем позволить себе тратить воду на… забавы.

– А вы не можете использовать магию, чтобы заставить воду бить сильнее? – спросила Тилли.

– Хорошее предложение, Тилли, – сказала ангел Серафима. – Но мы уже пытались. Признаться, мы испробовали все возможное, но ничего не помогает. Для нас это загадка, почему воды вдруг стало так мало.

Элла нахмурилась. Как странно! Что произойдет, если вода окончательно кончится? Что они будут пить? И как принимать ванны? А впереди еще спортивный праздник! В такую жару без воды не обойтись. Нехватка жидкости может стать очень серьезной проблемой!

– Не переживайте! – сказала ангел Серафима, заметив их расстроенные лица. – Мы выясним, что произошло, и очень скоро воды будет вдоволь. А пока наслаждайтесь вашими сосульками!


* * *

– Элла! – чуть не плакала Тилли. – Перестань! Ты меня смешишь!

На следующий день все ангелы находились на уроке заклинаний. Они учились делать радуги. Когда Элла произнесла свое заклинание, из ее волшебной палочки брызнули разноцветные струи, они взметнулись к потолку и осели в воздухе в форме радуги. Единственной проблемой было то, что радуга получилась… квадратной!

– Упс! – Элла захихикала. – Я неумеха! Никак не выходит!

Девочка прищурилась на ярком солнце, повторила слова заклинания и взмахнула палочкой. На этот раз радуга вышла треугольной. Элла рассмеялась. Конечно, ее радуги выходят не совсем такими, как нужно, но она получает массу удовольствия от самого процесса.

– Не понимаю. Наверно, все дело в моей волшебной палочке.

– Ну-ка дай мне попробовать, – Джесс забрала у Эллы ее палочку. Подруга взмахнула ею и произнесла слова радужного заклинания:

		Семь в небо ярких цветов!
		Радуга, сотворись!






Семь разноцветных лучей вылетели из волшебной палочки и образовали в небе идеальную радугу.

– Как видишь, проблема не в палочке, – задумчиво произнесла Джесс. – Может, ты что-то не так делаешь?

– Да какая разница! – отмахнулась Элла. – Это так весело!

– Может, и весело, – заносчиво произнесли за их спинами. – Но веселье не принесет тебе печатей. Радуги должны быть идеальными!

– Привет, Примула! – Элла вздохнула и закатила глаза. – Похоже, ты все эти дни только и думаешь, что о печатях!

– Печати? Кто о них думает? – к ним подошла ангел Габриэлла.

Элла улыбнулась. Ангел Габриэлла являлась одним из самых любимых учителей девочки, и сегодня она вела занятия по созданию радуги. Габриэлла была невысокого роста, полная, с темными глазами-изюминками и напоминала Элле сдобную булочку. Ее лучистые глаза обычно ласково светились, но сегодня она была настроена хорошо поработать.

– Ну же, девочки! Вы не получите печатей, если будете просто стоять и болтать. Умение создавать радуги – важная часть работы настоящего ангела. Вернитесь к своим упражнениям, – она кивнула Джесс и Тилли, а затем посмотрела на радугу Эллы. – Думаю, тебе тоже надо потренироваться. – Учительница указала своей волшебной палочкой на радуги девочек, пробормотала коротенькое заклинание, а затем взмахнула рукой, и те растворились в воздухе, взорвавшись перед этим маленькими сияющими звездочками.

– Вау! – воскликнула Элла. – Как вы это сделали?

Ангел Габриэлла улыбнулась:

– С помощью продвинутой магии. А теперь мне пора в школу. Сегодня у нас состоится пикник, поэтому я должна помочь с приготовлениями. Немного поупражняйтесь здесь, пока я вас не позову.

– Вам нужна моя помощь? – спросила Элла.

– Спасибо, дорогая, – отозвалась ангел Габриэлла и улыбнулась. – Было так по-ангельски это предложить.

– Ангельски? – повторила Примула, она явно подслушивала и теперь подошла ближе. Элла готова была поспорить, что Примула надеется получить печать за свою помощь. – Я тоже хочу помочь, ангел Габриэлла. – Она умилительно захлопала глазками. – С большим удовольствием!

Ангел Габриэлла рассмеялась.

– Я думаю, что одной помощницы вполне хватит, но спасибо, Примула, за предложение. Элла, – учительница обратилась к девочке. – Попрактикуйся еще немного, создай парочку радуг, а затем иди в школу, встретимся внутри. И еще раз спасибо за предложенную помощь.



