Большая книга ужасов – 53 (сборник)
Сергей Охотников


Большая книга ужасов #53
«Вирус зла»

Демьяну четырнадцать, и он крутой хакер. Парню под силу взломать любой сайт, написать сложнейший вирус. Но Интернет – это место, где может быть по-настоящему опасно, и в один прекрасный день особые умения школьника навлекают на него серьезные неприятности. В Сети появился монстр, рассылающий письма с угрозами, и Демьяну предстоит разобраться, кто именно скрывается под маской чудовища. Вот только парень не рассчитал свои силы и ввязался в смертельно опасную игру…



«Битва колдунов»

Демьян уверен, все злоключения в его жизни неспроста, кто-то наслал на него проклятие. Парень решил разобраться в этом и отправился на телепрограмму «Битва колдунов», чтобы получить помощь сильнейших магов и ведьм страны. Но он забыл простое правило: если ты думаешь, что в твоей жизни все плохо, однажды дела могут стать еще хуже! И теперь Демьяна преследует тень, подтачивающая его силы. Некоторое время парню удается убегать от нее, но рано или поздно, если ничего не предпринять, смертельная гонка закончится…



«Под маской вурдалака»

Однажды Демьяна, как большого специалиста по нечистой силе, а по совместительству крутого хакера, попросили разобраться со странными посланиями, содержащими угрозы. Парень был на сто процентов уверен, что все это не более чем глупый розыгрыш. Но когда игра зашла слишком далеко, жуткие угрозы воплотились в жизнь, а друзья оказались не теми, за кого себя выдавали, даже бывалому хакеру стало не по себе…





Сергей Охотников

Большая книга ужасов (сборник)





Вирус зла





Предупреждение


Интернет – это не песочница рядом с твоим домом. Здесь может быть по-настоящему опасно. Каждый раз, когда ты нажимаешь на непроверенную ссылку, раскручивается русская рулетка. И, поверь мне, компьютерный вирус – далеко не самое худшее из того, что тебя ждет. Не веришь? Думаешь, что сможешь легко разобраться с любыми проблемами? Тогда эта книга для тебя.




Глава 1. Гостья из вселенной гламура


Привет, я Дем. По паспорту Демьян Алексеевич. Недавно одна страшная история изменила мою жизнь. Впрочем, тебе о ней лучше не знать. Для начала немного расскажу о себе. У тебя, наверное, есть друг, который шарит в компах, помогает настраивать софт и железо. Обычно такие вот доморощенные программисты справляются с пустяковыми проблемами. Если задачка оказывается сложней, они бегут за советом ко мне. К четырнадцати годам я выиграл кучу олимпиад по математике и программированию. Потом мне надоело. Я и раньше-то много сидел за компом, а после той страшной истории почти перестал выходить из своей комнаты. Если мама наезжает, говорю, что у меня кризис взросления.

Всё было под контролем, жизнь шла по плану. Мой клан в онлайн-игре рвал врагов, как Тузик грелку. Мне удавалось неплохо заработать на сетевых консультациях ламеров[1 - На компьтерном сленге так называют человека, плохо умеющего обращаться с компьютером.] и продаже игровых шмоток. Виртуальный мир казался местом выгодным и безопасным. Но вот однажды ко мне после школы пристала Анжела. Она со мной в одном подъезде живет и учится в той же школе, только на класс старше. У нее мама что-то вроде актрисы или модели. Ну и дочка тоже вся в гламуре по самые уши: ходит на высоких каблуках, раскрашенная и шавку себе мелкую завела. Этот нанотерьер лает так, что через железную дверь слышно. В общем, мы с Анжелой считай что существовали в параллельных вселенных. Причем не факт, что в ее мире разумная жизнь уже зародилась. Подходит эта барышня и начинает щебетать:

– Привет, Демчик! Клево сегодня выглядишь.

Вообще-то я всегда выгляжу обычно, потому что хожу в одних и тех же джинсах и куртке.

– Что с компом? – говорю. – Троян подцепила или почту взломали?

– У меня айпад! – фыркнула Анжела.

– Как же я сам не догадался?!

Кажется, она решила, что это комплимент, и улыбнулась.

– Так что случилось? – говорю. – Предупреждаю сразу: если экран разбила или утопила в кофе – это не лечится.

– В общем, у меня страничка в «Одноклассниках»… – Анжела перестала улыбаться, ее губы некрасиво изогнулись.

– Странно, если бы не было, – хотел ответить я, но промолчал.

Юная модница всхлипнула, а потом быстро проговорила:

– Я вчера случайно одного человека в друзья добавила. Он мне гадости пишет, а я его удалить не могу.

Я смерил Анжелу уничтожающим взглядом. Так примитивно использовать мои выдающиеся аналитические способности?! Казалось, девочка вот-вот заплачет. Мама всегда говорила мне: «Дем, не выпендривайся. Будь скромнее, и люди к тебе потянутся». Я решил, что самое время последовать совету, и смиренно проговорил:

– Давишь на портрет. Появляется меню. Нажимаешь кнопочку в самом низу. Там еще маленький мусорный бак нарисован.

– Что ж я, совсем дура, по-твоему?! – возмутилась Анжела. – Пробовала сто пятьсот раз – ничего не получается!

– Становится интересно… Показывай свой огрызок. – Девочка вытаращила глаза, и пришлось пояснять: – Мы, продвинутые юзеры, так называем изделия с надкусанным яблоком на корпусе.

Анжела вытащила из сумочки айпад в розовом чехле и сказала с видом знатока:

– Только в нем Интернета сейчас нет. Как же мы на «Одноклассники» зайдем?

– Не боись, детка, – говорю. – Я знаю весь незапароленный вай-фай от школы до дома.

Мы прошли дворами и устроились в домике на детской площадке. Сигнал в этом месте был особенно хорош – видимо, бесплатный Интернет раздавали жильцы первого этажа. Я разблокировал айпад и запустил браузер. У Анжелы оказалось пятьсот тридцать четыре друга.

– Какой из них? – говорю.

– Вот этот. – Девочка указала на серый квадратик без фото.

– Железный Червь? Как ты могла добавить парня с таким именем?

– Сначала он назывался по-другому! – запротестовала Анжела.

– Небось этот, как его… Из кино про вампиров… – Моя сестренка все уши прожужжала Робертами и Эдвардами, но нормальному парню не положено знать всю эту розовую чушь. Так ведь?

– При чем тут вампиры! – На щеках Анжелы выступил розовый румянец. – И вообще мне нужно много друзей.

– Ладно… Как говорится, чем бы дитя ни тешилось, лишь бы диск не форматировало. Попробуем удалить этого червяка.

Я нажал на серый бокс. Нашел в меню пункт с мусорной корзинкой и получил сообщение: «Ошибка 42. Невозможно завершить операцию».

– Вот видишь! Ничего не получается! – воскликнула Анжела.

– На твоем огрызке ни клавиатуры, ни программ нормальных. Давай пока в службу поддержки напишем, может, они всё пофиксят.

– Как напишем?

– Не бойся, на почту идти не надо. – Я нашел кнопку для связи с поддержкой и начал набирать письмо: «Товарищи админы, ну или кто у вас там почту смотрит. Сегодня в 13.26 на вашем сайте был обнаружен неприятный баг. При попытке удалить из друзей пользователя с именем «Железный червь» произошла ошибка 42, и этот хмырь остался в списке моих френдов. Никак не ожидал такой подставы от вашей уважаемой компании. Пожалуйста, выпрямите клешни ваших разработчиков, и пусть они исправят этот баг. Тем более что он стабильно воспроизводится».

– Готово, – объявил я, – отправляем.

– Подожди, – неожиданно вмешалась Анжела. – Как-то слишком грубо получилось.

– Тебе к Кеше Семенову обращаться нужно было, – говорю. – Это у него пятерка по литературе.

– Все равно некрасиво. Нужно дописать что-нибудь вежливое.

– Да хоть фотографию котенка к письму приложи! – Я передал Анжеле планшет, и она начала медленно-медленно набирать текст: «Почините мою страничку, пожалуйста-пожалуйста. Целую, Анжела».

– Точно одного поцелуя хватит? – попытался пошутить я.

– Ты прав, Демчик, – прощебетала гламурная девушка, стерла последнее предложение и написала «Целую тысячу раз, Анжела».

– Вот теперь годится, – сказал я и отправил письмо. – Если не починят, приходи вечером. Мы живем в тридцать четвертой квартире.

Анжела собиралась спрятать айпад, но тут ей в «Одноклассники» пришло сообщение.

– Это он! – Девочка в ужасе передала мне планшет, и я начал читать. – Разошли это сообщение всем своим друзьям, иначе железные пауки сожрут твое лицо…

Девочка заткнула уши руками и выскочила из детского домика. Дальше я дочитывал про себя. Письмо состояло из ужасных угроз. В конце находилась ссылка на веб-сайт.

– Самый варварский и низкоинтеллектуальный способ компьютерного взлома в моей практике. – Я покачал головой и вышел на детскую площадку.

Как оказалось, там нас уже поджидали. Парни из сто тридцать третьей школы. Один из них прославился на районе под кличкой Бобёр. Крупные зубы и маленькие глазки отлично оправдывали прозвище.

– Что это у вас такое? – Все глаза были устремлены на айпад в розовеньком чехольчике. Знал бы я тогда, чем закончится вся эта история, отдал бы огрызок этим начинающим гопникам. Но нет же, решил применить свой обширный опыт защиты ценных гаджетов.

– Это собственность корпорации «Эппл», – говорю.

– Ты мне лапшу на уши не вешай, – оскалился Бобёр. – Гони айпад. Всю жизнь о таком мечтал.

Я протянул планшет, но в последний момент отдернул руку с гаджетом:

– Говорю же, он не мой. Он принадлежит «Эппл». Его серийный номер привязан к учетной записи. Вот возьмешь ты себе огрызок, а его Стив Джобс заблокирует и полицию по радиосигналу пришлет.

Хулиганы захлопали глазами, но один из них нашел что ответить:

– Стив Джобс вроде как умер…

Тут в разговор неожиданно для всех вмешалась Анжела:

– Ты, Бобёр, не борзей. Тронешь мой айпадик пальцем, тебя Смоленский на лоскуты порвет. Понял?

– Так бы сразу и сказали, вместо того чтобы корпорациями пугать. – Бобёр явно понимал, о ком идет речь.

Начинающие гопники поспешили убраться. Я стоял с отвисшей челюстью.

– У популярности свои плюсы и минусы – так моя мама говорит. – Анжела убрала айпад в сумочку.

– Круто ты их отшила. – Я действительно был в восторге.

По дороге домой Анжела постоянно болтала. Кажется, у нее в голове включилось какое-то специальное женское радио, передающее сплетни вперемешку с рекламой косметики. Я перестал слушать. Мои мысли быстро переключились на интересный алгоритм шифрования. Мозг посчитал проблему Железного Червя решенной. С Анжелой мы попрощались в подъезде.

– Если что, обращайся, – сказал я, доставая ключи от квартиры.

– Демчик, ты лапочка. – Девочка отправилась к себе на этаж.

Ничто не предвещало продолжения этой истории.




Глава 2. Друзья по переписке


Дома я действовал по заведенному распорядку. Подогрел еду в микроволновке, перекусил. Затем сделал стратегическую часть уроков – самые сложные номера по математике. Остальную домашку я получал в обмен на эти якобы трудные задания. Зашел на пятнадцать минут в онлайн-игру, чтобы узнать, как дела у нашего клана, нужна ли помощь новичкам. После разобрал почту с вопросами от коллег-программистов. В общем, обычные трудовые будни. Но стоило мне засесть за по-настоящему интересный и сложный алгоритм, в дверь позвонили. Я уже успел позабыть про Анжелу и ее проблему. Поэтому руководствовался простым принципом: я никого не жду, так что пусть открывает кто-то другой. Звонок снова спел свое печальное «Тын-дын». Сестренка Дашка не выдержала и побежала к двери. Через минуту она пулей влетела в мою комнату, сделала страшные глаза и объявила:

– Это к тебе. Девушка!

Мне не понравилась её интонация. Так можно было сказать:

– Это к тебе. Дарт Вейдер и тираннозавр Рекс.

– Пусть заходит, – говорю. – Дай ей тапочки.

Сохранил проект, закрыл редактор и отправился встречать Анжелу. Она с порога дает мне айпад.

– Видимо, не починили. – Я взял планшет и увидел письмо из службы поддержки: «Уважаемая Анжела! Наши клешнерукие разработчики не нашли в вашем гигантском френд-листе никаких червей, ни железных, ни оловянных, ни деревянных. Тем не менее нас радует ваша изощренная фантазия. Пишите нам еще. Целуем всем коллективом, админы!»

– Какие вежливые ребята, – говорю. – А тот мерзкий тип еще есть в твоем списке друзей?

– Я сначала так обрадовалась! – залепетала Анжела. – Раз написали, что его нет – значит, на самом деле нет. А потом смотрю, он снова в списке и сообщение мне присылает то же самое.

– Понятно. Думаю, надо дать этим клоунам из поддержки еще один шанс. Как думаешь?

– Ты только гадости не пиши, – девочка говорила жалобно. – Главное, чтобы мою страничку не удалили. У меня там знаешь кто в друзьях?

– Вампиры и оборотни?

– Да нет же! Иван Дорн, Рома Желудь, Маша из «Универа»… – девушка не собиралась останавливаться, и я перебил её:

– Кто все эти люди?

– Звезды! – Анжела надула губки.

Я постарался воздержаться от ехидной реплики:

– Сейчас сделаем скриншоты с Железным Червем и отправим в службу поддержки. Пусть глазки свои прочистят и решают проблемы клиентов.

Мы прошли к моему компу, я запустил браузер и открыл сайт «Одноклассников».

– Вводи свой пароль, – говорю. – Нам нужно на твою страничку попасть.

– Только ты отвернись, а еще лучше выйди из комнаты.

– Ладно. – Я пожал плечами. Вообще-то у меня в системе стоит клавиатурный сканер – мне нет необходимости подсматривать, чтобы узнать пароль. Понятное дело, я рассказывать об этом не стал, а отправился прямиком к сестренке:

– Дашка, будь человеком, сделай гостье чай с бутером.

Мама всегда говорила, что нужно быть гостеприимным. Так что я считал своим долгом угостить Анжелу. Тем более что помочь ей так и не получилось.

– А ты мне за это что? Хитрый Демка. Учти, задачки по математике на месяц вперед, ты еще неделю назад проспорил.

– Может, тебе физику сделать или информатику? – говорю.

– Мы физику еще не учим! – возмутилась Дашка. – Со следующего года. Воображаешь себя гением, а сам элементарных вещей запомнить не можешь!

Я тяжело вздохнул:

– А хочешь посмотреть странички звезд в «Одноклассниках»?

– Ух ты! А чьи?!

– Ну, это смотря какие бутеры сделаешь…

На этом переговоры были окончены, и я вернулся к Анжеле:

– Ты, если хочешь, на кухню иди. Мелкая сейчас чайку замутит, а я пока письмом займусь.

– Я лучше посмотрю, – решительно объявила девочка. – А то вдруг ты решишь моим друзьям какую-нибудь гадость написать.

– Надо больно! – возмутился я. – В общем, как хочешь.

На всё ушло минут пять. Сделал скрин страницы друзей с Железным Червем и еще один с «ошибкой 42». Прикрепил картинки и набросал письмо. На этот раз постарался быть вежливым: «Уважаемые сотрудники службы поддержки. Высылаю вам скриншоты моего френд-листа. Как видите, в нем действительно есть Железный Червь. Он вовсе не плод моего воображения. Равно как и досадная ошибка, не позволяющая удалить его. Пожалуйста, разберитесь». – Немного подумав, добавил: – «Целую тысячу раз, Анжела».

– Нормально получилось? Вежливо?

– Замечательно. Спасибо тебе, Дем! – отвечала девочка.

Я отправил письмо, и мы пошли на кухню пить чай. Дашка постаралась и сделала крутые сэндвичи с салатом.

– Надеюсь, быстро ответят, – говорю, прихлебывая из чашки. – Тем более, тебя теперь в поддержке все знают и любят.

Анжела посчитала мои слова комплиментом и ответила:

– Создавать полезные знакомства – это настоящее искусство.

Тут в разговор влезла Дашка:

– Скажи, а тебе Дем нравится? Или он – полезное знакомство?

Повисла неловкая тишина, я почувствовал – мои щеки загорелись румянцем.

– Не лезь не в свое дело, мелкая, – говорю. – С Анжелой у нас чисто деловые отношения.

Кажется, все вздохнули с облегчением, но Дашка не унималась:

– Ты не смотри, что Дем такой дикий. На самом деле он просто прикидывается, а в душе настоящий романтик.

Я покачал головой – ребенку одиннадцать лет, а уже столько глупостей в голове. От продолжения этого разговора спас сигнал из компьютерных колонок.

– Пришло письмо из поддержки, – говорю. – Что-то слишком быстро.

Я отправился к своему компу и прочитал ответ: «Уважаемая Анжела. Мы теперь все ваши фанаты. Какое потрясающее владение фотошопом. Вам букет в подарок от администрации. К сожалению, пользователь Железный Червь в списке ваших друзей не обнаружен. Целуем тысячу раз, админы».

Анжела заглядывала мне через плечо и тоже прочитала письмо.

– Я в фотошопе умею красные глаза закрашивать, – с гордостью сказала она.

– Они ничего сделать не смогли, а значит, всё серьезно, – говорю.

– И что же теперь будет?

– Придется ломать их сервер. – Я пожал плечами. – Дело это долгое, хлопотное. Ты, главное, пока ничего не делай. Не разговаривай с Железным Червяком, писем его не пересылай и по ссылке не заходи. Поняла?

– А этот маньяк, он ничего с моим айпадом не сделает? Не сможет сломать его или фотки украсть? – спросила девушка.

– Еще скажи: наружу выберется и нападет! – рассмеялся я.

– Дурак ты, Дем. – Анжела ударила меня по плечу. – Не пугай меня так!

– Спокойно! Как говорит мой батя: не трогай технику, и она не подведет. В общем, забудь про Железного Червя и доверься профессионалу.

Кажется, моя речь произвела должный эффект – девушка улыбнулась, но через мгновение сказала:

– Всё-таки лучше айпад выключу.

– Правильно, – согласился я.

Мы попрощались с Анжелой, и она вернулась домой. В тот вечер мне предстояла серьезная работа. Это только в кино хакер[2 - Хакер – крутой высококвалифицированный программист. Сейчас хакерами обычно называют взломщиков программного обеспечения. Хакнуть – взломать, получить несанкционированный доступ.] с легкостью взламывает сайт «Фейсбука» или Пентагона с помощью суперкомпьютера. В реальной жизни другие методы. Нужно было раздобыть пароль кого-нибудь из админов. К счастью, я знал одну закрытую анонимную доску, где торговали такими секретными данными. Один парень как раз хвастался перехваченными в кафе паролями. Чтобы войти к нему в доверие, понадобится время и не только.

Я начинал разговор осторожно. Парочка шуток, уместных замечаний – и процесс пошел. Вместе мы взломали сайт одной известной ресторанной сети и разместили на нем банер со словами: «Наша картошка скоро начнет говорить! Покупайте генетически модифицированные продукты, вливайтесь в ряды мутантов!» В общем, было весело, пока в мою комнату не вломилась Дашка.

– Ты обещал показать странички звезд! – сказала она. Я знал, что у мелкой хватка, как у бультерьера, поэтому спорить не стал и написал в чат моему новому другу: «Перекур 15 минут. Срочное дело». Тут же пришел ответ: «О’кей. Пойду в море искупаюсь. Я сейчас в Камбодже».

– Везет же людям, – сказала Дашка.

– Вообще-то ты сама говорила, что нельзя читать чужие письма, – ответил я.

– Ну, ты сравнил! Одно дело – взломать почту, а совсем другое – случайно увидеть на экране!

– Конечно! Чтобы подсматривать, много ума не нужно!

После бессмысленных препирательств я наконец открыл сайт «Одноклассников». Конечно же, Анжела не вышла из системы, и мы сразу же попали на ее страницу.

– Ничего у нее аватарка, – сказала мелкая. – Пригласи эту девушку на свидание.

– Хватит приставать, – говорю, – она совершенно не в моем вкусе.

У Дашки талант бесить людей. Мама говорит, что это семейное. Я готов был разозлиться, но тут произошло нечто непредвиденное. В ленте появилось новое сообщение: «Железный Червь сменил главное фото». Картинка загрузилась мгновенно, Дашка дико закричала и выбежала из комнаты. Я присмотрелся, увеличил фото, и меня едва не стошнило на клавиатуру. Этот Железный Червь был настоящим маньяком. Лицо на картинке выглядело так, как будто с него сняли кожу, а потом скрепили мышцы стальными скобами. Проткнутые проволокой губы застыли в жуткой улыбке. Я спешно закрыл страничку «Одноклассников». Мой желудок всё еще хотел вернуть обратно сэндвичи. Тут в комнату вошла мама и начала меня ругать:

– Зачем ты напугал Дашу? Ты хоть о чем-то можешь думать, кроме своих дурацких компьютеров?

– У нас, между прочим, презумпция невиновности действует, – говорю. – Я вообще не виноват. Какой-то придурок прислал Анжеле с шестого этажа страшную фотку, а мелкая случайно подсмотрела.

– Только увидела она эту страшилку на твоем компьютере! – продолжала обвинять мама. – Марш на кухню мыть посуду! Заодно подумаешь о своем отношении к людям.

Я тяжело вздохнул и побрел отбывать наказание.

– И действительно, откуда такое ко мне отношение? Почему на меня всю вину сваливают, – думал я, размазывая по тарелкам моющее средство.

Тем вечером мне так и не удалось связаться с новым другом из Камбоджи. Решение проблемы Железного Червя откладывалось.




Глава 3. Последняя китайская история


Утром я, как обычно, выполз из постели, на автопилоте собрался и добрел до школы с единственной надеждой отоспаться на уроке истории. Какой-то бесполезный предмет – как будто специально придуман для тех, кого забанили[3 - Забанить – закрыть доступ к сайту. На сайтах Google и Wikipedia на самом деле не банят – это Демьян так шутит.] в Гугле и Википедии. Ах да, таких нет! Но вздремнуть мне не удалось – на мобильник начали одно за другим приходить сообщения. Первое привлекло внимание учительницы. Маргарита Семеновна посмотрела на меня поверх очков и сказала:

– Демьян, к доске. Расскажи нам про Китай в начале двадцатого века.

Я считал выше своего достоинства зубрить факты, легкодоступные в Интернете, а потому совершенно не был готов к уроку. Двойку получать тоже не хотелось. Неспешно пробираясь от своей последней парты, прикидывал тактику ответа. Получалось не очень.

– В начале двадцатого века еще не было мобильных телефонов, планшетов и прочей дешевой электроники, – говорю. – Поэтому, китайцы не знали, что им производить.

В классе начали смеяться, и я решил развить свой успех:

– Еще в Китае тогда не было коммунистов и некому было блокировать Интернет. Не удивлюсь, если китайцы из-за этого устроили революцию.

Маргарита Семеновна решила взять мое выступление в свои руки и спросила:

– А каковы были взаимоотношения Китая и Великобритании?

– Плохие, – говорю. – Просто ужасные.

– Почему? Не расскажешь нам?

– Маргарита Семеновна… Хоть у кого-нибудь хоть когда-нибудь были хорошие отношения с Англией? – сказал я.

Вот так мне удалось заработать незаслуженную тройку. За то время, пока на моем телефоне был отключен звук, пришло восемь сообщений. Все они были от Анжелы и не отличались разнообразием. «У меня проблемы:(Нужна твоя помощь!» – гласило первое. Дальше количество восклицательных знаков и грустных смайликов возрастало в геометрической прогрессии. Заканчивалось всё печальным: «Куда ты пропал?» Я отправил ответ: «Встретимся на перемене возле черной лестницы на третьем этаже». Спать больше не хотелось и пришлось слушать про Китай в начале двадцатого века. Там всё было почти так, как я рассказал.

Наконец-то проблеял звонок, и я отправился к месту встречи. Анжела была уже там. Она держала в руках айпад, но как-то с опаской, точно дохлую крысу.

– Что случилось? – говорю.

– Представляешь, я дала планшетик Оксане, а она случайно открыла сайт. Там просто ужас!

– Давай, – обреченно сказал я.

Анжела протянула мне айпад. В браузере был открыт сайт Железного Червя. Посреди угольно-черной страницы красовалось странное жуткое тело. Мне показалось, что руки с ободранной кожей тянутся прямо ко мне. Пальцы, утыканные гвоздями и перевязанные ржавой проволокой, выглядели тошнотворно. Ясно было одно – эту картинку нарисовал человек, больной на всю голову и наверняка опасный. Подпись гласила: «Теперь ты принадлежишь мне. Разошли письмо всем своим друзьям, или тебе будет очень больно». Я закрыл браузер и отдал айпад Анжеле.

– Спокойно, – говорю. – Твоему огрызку вирусы не страшны. Ничего не делай, я разберусь. Тут случай тяжелый, больше времени надо.

– Ты, пожалуйста, поторопись, Демчик, а то мне очень страшно! – девушка начала всхлипывать.

– Главное, ничего больше не нажимай и писем никаких не рассылай. Всё будет хорошо.

Анжела взяла у меня айпад, заблокировала его. Потом выключила, завернула в пакет и положила в сумочку. На следующем уроке я совершенно не слушал учителя и что-то машинально писал в тетрадке. Все мои мысли крутились вокруг Железного Червя. План борьбы с ним состоял из двух частей. Во-первых, нужно было получить админский пароль «Одноклассников» и удалить маньяка из социальной сети. Во-вторых, следовало разобраться с его сайтом. Я хотел создать у себя на компе песочницу – специальную виртуальную систему, в которой можно было бы открыть опасный сайт. Такой подход обеспечивал хорошую безопасность, но не идеальную.

«Если бы я точно знал, что Железный Червь обычный спам или вирус… Хотя стоп! Меня же в Гугле не забанили!» – так вот, если хорошенько не выспишься, даже очевидные мысли приходят с опозданием.

Последние уроки я решил проигнорировать, побежал прямиком домой. Написал вчерашнему знакомому, но его не было на месте. Тогда я начал исследовать просторы Всемирной паутины с помощью Гугла и Яндекса. Поначалу выходили только ссылки на какую-то антикварную компьютерную игру. Пришлось перевести поисковые фразы на английский. Только тогда начала появляться интересная информация, но меня она совсем не обрадовала. Железный Червь успел засветиться дважды. Впервые о нем начали говорить три года назад. Тогда простой американский шериф из Техаса сошел с ума, перестрелял половину жителей своего крохотного городка, уничтожил все компьютеры и покончил с собой. Я нашел на ютьюбе предсмертное послание безумного полицейского. Он говорил, что должен избавить всех от великих страданий, которые несет с собой Железный Червь. Мой английский оставляет желать лучшего, поэтому я понимал лишь отдельные фразы. Одно было бесспорно – кто-то жутко напугал доблестного американского копа. В тот раз расследование не обнаружило никаких следов Железного Червя. Случай списали на шизофрению.

Через год история повторилась в Голландии. Только на этот раз маньяку попался не шериф, а человек тонкой душевной организации – скульптор Ван Бюрен. Бедняга завалил полицию заявлениями, а в ответ получил направление к психиатру. Отчаявшись, голландский художник арендовал небольшой подземный бункер, запасся продуктами и заперся изнутри. Через месяц Ван Бюрена начали искать родные. Спасатели вскрыли убежище и обнаружили скульптора мертвым. А еще в бункере находилась статуя. Наш Железный Червь во всей своей отвратительной красоте. Из белого гипса торчала железная арматура. Полицейские и врачи сделали заключение, что Ван Бюрен не мог покончить с собой. Но ведь бункер был закрыт изнутри! Голландцы недолго подумали над загадкой, потом пожали плечами, признали скульптора шизофреником, а его работу выставили в художественной галерее Роттердама. Там она, кстати, до сих пор находится. Любой желающий может зайти на сайт выставки и рассмотреть эту жуть со всех сторон прямо в браузере.

Громкий звук в наушниках перепугал меня. Я подпрыгнул на стуле и только потом понял, что это проснулся мой чат.

«Привет. Только вернулся из поездки на острова», – писал мой вчерашний знакомый.

«Чем сегодня займемся?» – спросил я.

«Лучше сразу говори, что тебе нужно». – В чате появилась куча смайликов. – Не верю я в добрых, общительных хакеров».

«Ладно, – пишу, – мне нужны пароли «Одноклассников».

«Эта инфа дорогого стоит. Сам понимаешь…»

«Есть много эпических шмоток из онлайн-игры». – После этой фразы я поставил штук десять смайликов.

«Ты, я вижу, не из управления «К»[4 - Управление «К» – подразделение МВД России, осуществляющее борьбу с преступлениями в области информационных технологий.].

«Даже не из ФБР. Я вообще-то еще в школе учусь».

«А пароли тебе зачем?»

«Девушке знакомой помочь. К ней маньяк пристает, а служба поддержки ничего сделать не может».

«Благородно, но пароли не дам. Ты там всех на уши поставишь, а мне, может, еще настоящий покупатель попадется».

«Я аккуратно, никто ничего не заметит. Вот смотри», – дальше у нас разговор шел на различных языках программирования. Приводить его здесь не вижу никакого смысла. В конце концов мой новый друг написал:

«Признаю, твои способности впечатляют. Лови пароли. Если что, запомни – мой секретный ник Кхмер. Спроси у знающих людей».

На этом наш разговор был окончен. Я получил желаемое и начал готовиться к взлому. Вот тут всё было почти как в кино про хакеров. Правда, вместо второго монитора пришлось подключить старенький телевизор. Действовать нужно было с крайней осторожностью. Знаете ли вы, что каждый ваш визит в Интернет оставляет тысячу невидимых следов?! Конечно же, я не хотел, чтобы кто-то вычислил меня. Поэтому особое внимание уделил защите своей приватности. Когда всё, что нужно, было запущено, я ещё раз перепроверил настройки.

– Годится. Можно начинать, – сказал я сам себе и вдохнул поглубже.

В самый ответственный момент в комнату ворвалась Дашка.

– Скорей, Дем! – закричала она.

Я машинально закрыл несколько программ на компе и только потом понял, что это всего лишь мелкая.

– В чём дело? – говорю. – На нашей улице грузовик с Барби перевернулся?

– Винсента убили!

Повисло трагическое молчание, а потом я спросил:

– Кого?

– Собачку, пинчера. – Дашка начала всхлипывать. – Анжела, как увидела, совсем с ума сошла.

Я выглянул из окна и увидел: возле подъезда собираются люди.

– И кто его? – говорю.

– Изверг и гад! Как же можно было на такую лапочку руку поднять? – Мелкая разрыдалась и полезла обниматься.

– Ну, не плачь. Зато теперь будет тихо в подъезде. – Я попытался утешить сестру, но ничего не вышло.

– Дурак ты! – Дашка ударила меня кулаком.

– Ладно. Пойду посмотрю, что там. Ты, главное, не кисни. – Я отправился в прихожую, накинул куртку, надел кроссовки на босу ногу и вышел из квартиры.




Глава 4. Похороны


Возле нашего подъезда образовалась небольшая толпа. Пробравшись между зеваками, я увидел беднягу Винсента. Крошечную собачку пронзили остро отточенным прутом арматуры.

– Развелось извергов. Сейчас вся молодежь такая – уроды и наркоманы! – говорила Ксения Петровна с первого этажа. Эта пожилая дама каждый год разводила под окнами цветочную плантацию и всё лето гоняла от нее птиц, детей и бездомных собак.

Анжела стояла на коленях перед Винсентом. Она гладила мертвого любимца по голове и приговаривала:

– Я только на минутку отвернулась…

– Кто-нибудь видел, как всё случилось? – говорю.

На меня никто не обратил внимания.

– Участковому позвоню, Максимычу. Он разберется, – сказала Ксения Петровна, но ничего делать не стала.

Минут пять мы простояли над телом бедняги Винсента. Люди подходили, качали головами и шли по своим делам. Дама с первого этажа постоянно ругала молодежь и грозила полицией. При этом никто не пытался помочь и вообще ничего не делал. Я подошел к Анжеле.

– Нужно его похоронить, – говорю. – Можно в парке, возле школы.

Девушка ничего не ответила.

– Ты видела, кто это сделал?

Мне показалось, что Анжела снова проигнорирует мои слова, но вместо этого она громко закричала:

– Я знаю, это он! Нужно было слушать его, а теперь нам всем конец!

Зеваки шарахнулись в разные стороны. Ксения Петровна покачала головой, поцокала языком и ушла в подъезд.

– Кто-нибудь видел, что случилось? – громко спросил я.

Люди начали расходиться. Вот что нужно делать в такой ситуации? Самым разумным было бы вернуться домой и решать проблему Железного Червя. Но я чувствовал, что неправильно бросать Анжелу. Крайне неприятно было чувствовать полную беспомощность. Неизвестно, сколько бы мы стояли так перед подъездом, если бы к нам не подрулил парень на белом мотороллере.

– Чего звонила, крошка? – спросил он. – Из гаража меня выдернула.

– Пашка… – Анжела поднялась с колен и зарыдала. – Я пошла с Винсентом гулять, на минутку отвернулась, а тут он…

Парень истолковал эти слова совершенно идиотским образом. Он шагнул ко мне, размял плечи, хрустнул кулаками:

– Ты, что ли, живодер?

– Я зверюшек не обижаю, – говорю, – но для тебя могу сделать исключение.

Анжела смотрела на нас пустыми глазами. Вообще-то ей стоило вмешаться до начала драки. Пашка бросился на меня. Я привык к таким нападениям. С моей интеллектуальной манерой общения и тощей комплекцией нарваться очень легко. Друг Анжелы был на две головы выше меня и в два раза шире в плечах. Поэтому я просто ждал, а потом уклонился от его атаки в самый последний момент. Пашка потерял равновесие и врезался в забор, но тут же вскочил:

– Я тебя по стенке размажу.

– Смотри сам себя не убей об стену!

Неизвестно, чем бы закончилась наша драка. К счастью, Анжела опомнилась:

– Прекратите, мальчики.

– Кто этот дохляк? – прорычал Пашка.

– Это Дем, мой сосед, он компьютерщик. А Павел – мой парень.

– Догадался, – говорю. – У вас много общего.

Я имел в виду уровень интеллекта, но тактично промолчал.

– У нас серьезные отношения. – Анжела заулыбалась. Павел отвернулся, а потом пробурчал:

– Так что будем делать с собакой?

– Похоронить надо, – говорю.

Тут Анжела снова сорвалась. Заплакала, упала на колени, погладила Винсента по крошечной голове. Потом девушка вспомнила про возможного убийцу:

– Паша, это всё маньяк из «Одноклассников»! Это он сделал! Что же теперь будет?!

– Не бойся. – Павел обнял подругу за плечи. – Я буду тебя охранять. Мы с ребятами поджарим этого маньяка.

Я только головой покачал. Самые худшие неприятности начинаются как раз с такой самоуверенности.

– Будем хоронить твоего Тузика? – спросил Пашка.

Анжела всхлипнула и кивнула.

– Ясно, – парень вернулся к своему скутеру. – Я в гараж за лопатой. Вот вам пакет, тащите собаку на пустырь.

Павел достал из багажника большой черный пакет для мусора и дал мне. Я склонился над телом Винсента.

– Клади собаку в мешок, чего смотришь? – Пашка завел скутер. – Долго не возитесь. Дел сегодня полно.

Я осторожно поднял Винсента. Мои пальцы нащупали холодный металл, что-то вроде тонкой проволоки. Я повернул пинчера и увидел на его левом боку железные пластины. Мой желудок свела холодная судорога. К счастью, Анжела ничего не заметила. Я положил тело собаки в мусорный пакет и завязал горловину. Пашка уже умчался на своем скутере.

– Идем, – говорю.

Вот так с черным мусорным пакетом мы прошли квартал и мимо бетонного забора пробрались в старый заброшенный парк. В овраге лежали остатки снега – черные покореженные сугробы. Узкая тропинка петляла мимо луж и месторождений глины. В дальнем конце пустыря, под окнами пятиэтажки веселая компания жарила шашлыки. Кто-то заметил нас и крикнул:

– Эй, ребята, давайте к нам? Только пивка прикупите!

Отдыхающие заржали. Потом один из них пошел в нашу сторону. Это был щетинистый крепкий мужик. «Так обычно выглядят автослесари», – подумал я.

– Что у вас в мешке, детишки? – спросил он.

– Труп, – говорю.

– Чей?

– Винсента. Хоронить идем.

– Не ври мне, пацан! – Мужик выхватил мусорный пакет, развязал узел и принялся шарить рукой внутри. Через мгновение он отвратительно выругался и бросил мешок на землю. Стальная скобка пробила мозолистую ладонь автослесаря. По пальцам потекла кровь. Бедняга Винсент выпал на землю. Анжела снова зарыдала.

– Я же обещал труп, – говорю.

– Психи, ненормальные! – Мужик вытащил зубами металл из ладони, сплюнул и пошел прочь к своей компании.

Я оторвал кусок черного полиэтилена, завернул в него железную скобку и положил в карман. Потом вернул Винсента на место, и мы пошли дальше. Белый мотороллер Пашки вырулил из-за гаражей. Парень снял с багажника небольшую лопатку, пробрался в глубь заброшенного парка и начал копать. Мы поспешили к нему. Вскрытая земля пахла грибами и гнилым деревом.

– Грунт плохой, копать тяжело, – пробурчал Павлик.

Возились мы долго. Работать пришлось по очереди. И это притом, что Винсент отличался весьма скромными размерами. Сумерки опустились на заброшенный парк. Веселая компания доела шашлыки и начала петь. Наконец мы засыпали могилу. Анжела украсила её ошейником. Павлик достал флягу из-за пазухи:

– Ну что, помянем Винсента?

Анжела тут же взяла ее, сделала большой глоток и закашлялась. Пашка выпил и протянул пойло мне. Я отрицательно покачал головой:

– Спасибо, не надо! Алкоголь разрушает мозг. Понимаю, вам всё равно, а у меня голова – рабочий инструмент.

– Салага. – Павлик сделал еще один глоток и поморщился, потом снова рассмеялся. – На самом деле это кола.

– Вижу, у вас тут своя атмосфера, – говорю. – Я лучше пойду.

– Подожди, Дем, – неожиданно вмешалась Анжела. – Сейчас все пойдем. Он ведь может напасть…

– Ты про Железного Червя? Думаешь, это он убил Винсента?

– Что еще за червь? – спросил парень. – Ты же говорила, он в Интернете? Как он мог собаку замочить?

– Вообще-то были два необъяснимых случая, – говорю. – Один в Америке, другой в Голландии.

– Глупости! – начал возражать Пашка. – Как он смог к нам добраться через таможню и границу? Людей надо бояться, а не всякой ерунды! Вот у нас однажды случай был…

Я не стал слушать, достал телефон, проверил почту, отвернулся и начал читать. Вдруг раздался громкий крик:

– Он шевелится!

Павлик выругался. Парочка понеслась прочь. Я попытался понять, что же произошло. Сумерки сгустились. Мое испорченное компьютером зрение не могло обнаружить ничего подозрительного. Под ногами что-то зашуршало. Я посмотрел вниз и увидел – ошейник на могилке Винсента шевелится. Холодный ужас пополз вверх по позвоночнику. Едва заметное движение прекратилось, но меня было уже не остановить. Я пронесся через заброшенный парк, промочил ноги, измазался в глине и, не останавливаясь, добежал до дома. Попытался отдышаться перед входной дверью, надавил на кнопку звонка.

– Что с тобой, Дем? – спросила мама. – Последний раз ты так выглядел, когда во время твоей арены Интернет вырубили.

– Всё шикарно, – говорю, – просто показалось, что я больше не могу решить в уме дифференциальное уравнение.

Зря мама напомнила мне про игрушку. Я сразу же засел за нее, чтобы нервы успокоить. А там пошло-поехало – рейды, арены. Очнулся глубоко за полночь и сразу же завалился спать.




Глава 5. Хакеры за работой


До самого утра мне снился Винсент с торчащими из тела стальными скобами. Я встал с тяжелой головой и даже рискнул принять холодный душ. Когда вышел на кухню, Дашка сказала:

– Всё у тебя не как у людей, Дем. Обычно в душе поют, а ты орёшь.

– Человек не может быть талантлив во всем, – говорю.

За чашкой чая я думал, что делать дальше. Мне пришлось признать: происходит нечто страшное и необъяснимое. Летние приключения в лагере «Прогресс» научили меня не закрывать глаза на факты[5 - О приключениях Демьяна в лагере «Прогресс» можно прочитать в книге «Не думай о чудовище».].

В тот день я только сделал вид, что пошел в школу. Дождался, пока предки свалят на работу, вернулся домой и сразу же засел за комп. Нужно было удалить Железного Червя с «Одноклассников». Пришлось повторять все подготовительные процедуры. На это ушел час, но в результате я получил полный доступ к базе и удалил страничку маньяка. Знаете ли вы, каково это – хакнуть такой крутой сервер? Невероятные ощущения! Тебе кажется, что ты на вершине горы, а внизу крошечные дома, людишки и машинки. Ты можешь сломать что угодно или взять чей-то особняк и перенести на соседнюю улицу. Вообще-то я обещал Кхмеру уйти по-тихому, но соблазн был слишком велик.

– Всего пять минут. Скачаю себе небольшой кусочек базы и сразу отключусь…

Личные данные пользователей можно было продать по хорошей цене, но я не собирался этого делать. Просто хотел заполучить памятный сувенир. Пока база текла ко мне на комп, таймер на телефоне вел обратный отсчет. Вот мобильник взвизгнул, и я прервал скачивание. Такую операцию могли запросто отследить. Решил не отсоединяться, а подождать и получить еще немного данных. Что поделать, люблю я сувениры. На всякий случай проверил Железного Червя. И его страничка нашлась!

– Неужели забыл удалить?

С памятью у меня всё в порядке, но сейчас появились сомнения по этому поводу.

– Сейчас проверим. – Я стер страничку Железного Червя и стал ждать, глядя на экран.

Секунд через двадцать анкета маньяка чудесным образом материализовалась в базе данных.

– Всё понятно! – Я стукнул себя по лбу.

Железный Червь не просто взломал базу, он разместил на сервере вирус. Вредоносная программа сама собой восстанавливала его страничку, а когда нужно, прятала её от службы поддержки.

– Вау! – выдохнул я. – Значит, ты у нас не просто маньяк, а профессиональный хакер. Как же тебя поймать?

Задачка показалась мне невероятно интересной. Понятно, что искать вирус на сервере – всё равно что иголку в стоге сена.

– Но мы-то знаем, что ты делаешь, красавчик, – бормотал я. Мои пальцы стремительно летали над клавиатурой. Символы с огромной скоростью появлялись в редакторе. Я писал свой собственный вирус. Он выследит программу Железного Червя и уничтожит при попытке воссоздать его страничку. Работа была закончена в рекордные пятнадцать минут. Я отправил вирус на сервер. Тут закричала и запиликала моя система безопасности! Админы «Одноклассников» засекли утечку базы и теперь пытались вычислить мой адрес. Нужно было срочно отключаться, но я пока не мог этого сделать. Следовало еще раз удалить страничку Железного Червя. Иначе моя программка не найдет его вирус. У меня задрожали руки. Мышка стала непослушной и медленной.

«Вот сейчас они меня вычислят…» – тяжелая холодная мысль заполняла мозг.

Клик – анкета удалена. Еще пару секунд ушло на то, чтобы полностью отключиться. Я вырубил комп – совершенно бесполезное, но успокаивающее действие.

«Успел или нет?» – полной уверенности не было. Стало страшно по-настоящему. Я отлично знал, что взлом сервера социальной сети – уголовное преступление. Теперь ко мне запросто могла нагрянуть полиция. Или служба безопасности «Одноклассников».

«Теперь уже ничего не изменить. К тому же я вроде как сделал доброе дело. Избавил их от вируса и опасного маньяка», – мысли казались здравыми, но не слишком успокаивали.

Я снова врубил комп, стер все сувенирные базы данных, почистил за собой следы и снова отключился. Нужно было привести нервы в порядок. Я выпил чаю и пошел гулять по району. Мой мозг работал слишком быстро и начинал перегреваться. Что, если Железный Червь где-то рядом? Что он будет делать? Что, если мой адрес успели вычислить? Целый час я подставлял голову прохладному весеннему ветру. Мысли замедлялись и успокаивались.

– Эй, Дем, ты что, школу прогуливаешь? – Передо мной стояла Анжела.

Девушка улыбалась.

– Теперь Железный Червь от нас отстанет, – сказала она.

– Откуда ты знаешь?! – воскликнул я. В голову полезли глупые мысли: «Неужели меня так быстро вычислили и в школе искали? Или, может, объявили по радио?»

– Я разослала письма друзьям на «Одноклассниках». На переменах отправляла и на уроках, но всё равно успела только шестьдесят. И, представляешь, он исчез! Сдержал свое слово! – Анжела щебетала, а у меня волосы становились дыбом.

– Это я его выпилил, – говорю. – В школу не пошел. Взломал сервер и написал программу, которая убила его вирус.

– Ты шутишь, правда? – девушка прочитала ответ на моем лице. – Вижу, не шутишь.

– В общем, не надейся на его доброту.

– И что же теперь будет?

Я пожал плечами:

– Ты хоть помнишь, кому отправила эти письма несчастья?

– Первым двум… Нет, трем страницам друзей.

– Понятно, – говорю. – Значит, так. Очень может быть, что Железный Червь – просто глупый розыгрыш. Какой-нибудь хакер прикалывается. Если ничего плохого в ближайшие дни не случится, считай – так и есть. Но если вдруг… – Я задумался, как бы так сказать, чтобы не испугать Анжелу. – Если заметишь что-то странное и неожиданное, веди себя осторожно и сразу мне звони.

– Хорошо, – серьезно ответила девушка.

Солнце наконец-то вышло из-за туч. За какие-то пять минут город вдруг стал бодрым и весенним. Глупо, конечно, но я решил, что всё обойдется. Сзади с тихим рокотом подкатился скутер.

– Ты опять с этим ботаном? – спросил Павлик.

– Случайно встретила по дороге из школы…

– Ладно, мне пора, – говорю.

– Я сегодня был в старом парке, – сменил тему Пашка.

– Что там? – Анжела сделалась белой, как экран без битых пикселей.

– Полнейший порядок. Могилка твоего волкодава как новенькая.

– Значит, вчера показалось…

Павлик подошел ко мне вплотную и прошептал:

– На самом деле землю разрыли. Винсент пропал. Только не говори ей.

– Что у вас за секреты, мальчики? – Анжела вклинилась между нами.

– Чисто мужские разговоры: про футбол и рыбалку. Пока ребята! – Я помахал рукой и поспешил к подъезду.

Дома сразу же завалился спать до вечера, а потом засел за игру. Возвращаться в реальный мир не было никакого желания. Три дня я таскал свой клан по всем самым крутым рейдам и аренам. Наш рейтинг рос, противники плакались в чат и выли на форумах. Кто-то попытался обвинить нас в нечестной игре и читерстве[6 - Читерство – использование нечестных приемов, ошибок и лазеек в логике компьютерной игры.]. Пришлось отвечать: «Раскрою секрет нашего клана. Есть одна вещь, которая помогает нам побеждать. Итак, внимание… Это кривые ручки наших врагов. Выпрямите клешни и прокачайте мозг! А то играть неинтересно!»

В общем, было весело. Я понимал, что мне не спрятаться в виртуальном мире ни от полиции, ни от маньяка, но игнорировал эти мысли. Каждый раз, когда я возвращался к реальности, холодные уколы страха гнали меня прочь, в игру. В субботу мама не выдержала и взялась за меня:

– Никаких игр сегодня! Иди – погуляй, на велике покатайся!

– Ну, мам, – говорю, – я уже пообещал. С кланом договорился. У меня там знаешь какие серьезные люди! Есть один банкир и еще шеф-повар.

– Да хоть министр культуры! Немедленно на улицу, или будешь целый день помогать мне с генеральной уборкой!

Я тяжело вздохнул:

– Какой-то у меня выбор без альтернативы.

– Уже несу тряпки.

Я наскоро оделся, вырубил комп и выскочил в подъезд. С мамой шутки плохи. Погода была отличная. В воздухе пахло весной – в хорошем смысле этого слова. Расцветали деревья, кусты и прочие биологические виды. Гулять в такой день – одно удовольствие. Даже если тебя выгнали из дому. Я бродил по району, пока не оказался возле заброшенного парка. Только теперь пришел с другой стороны. Стоило мне понять, куда попал, ощущение приятной прогулки улетучилось. Я посмотрел на часы и решил, что могу еще успеть на рейд. Между гаражами показалась фигура в брезентовом рыбацком плаще. Незнакомец был далеко. Капюшон затрепетал на ветру и чуть приоткрыл его лицо. Металл блеснул на солнце. Издали походило на большую железную скобу. Я побежал прочь, не разбирая дороги. Очнулся на другом конце района, возле шоссе. Оглядываясь каждую минуту, поспешил домой.




Глава 6. История болезни


Мама как раз убирала в моей комнате и, конечно же, выдернула провода из компа.

– Недолго ты гулял, – говорит.

– Я всё быстро делаю. Ускоренная мозговая активность, – видимо, тон у меня был совсем мрачный, мама вырубила пылесос и посмотрела на меня в упор:

– Что-то случилось?

– Всё нормально. Обычные трудности переходного возраста. Кстати, а мы на дачу в этом году поедем? В городе сидеть надоело.

– Ты не заболел? – Мама потрогала мой лоб. – А может, хулиганов каких-нибудь нашел на свою голову?

– Какие-то необоснованные предположения…

– Не смеши меня, Дем! Обычно тебя на дачу из-за компа клещами не вытащишь. А тут сам напрашиваешься. В чем подвох? – Мама смотрела на меня пристальным, изучающим взглядом.

– У нас на районе завелся маньяк. Он делает пирсинг арматурой, а еще имеет на меня зуб, – говорю. – В его присутствии мне как-то неуютно.

– Опять твои шуточки! – Мама врубила пылесос. – На дачу едем как обычно, а с тобой я потом поговорю.

Очень часто твоя правда никому не нужна. Особенно если тебе четырнадцать. Этот урок я усвоил давно.

До каникул оставалось четыре дня. За это время можно было окончательно сломить сопротивление противника в онлайн-игре. Я рассчитывал отсидеться в виртуальном мире, свалить на дачу и забыть всю эту историю, но моим планам не суждено было сбыться.

Должен признаться, за неделю непрерывной игры я изрядно отупел. Впрочем, таков и был план – убить напуганные нервные клетки. Вот ко мне на почту свалилось письмо с «Одноклассников»: «Анжела Воропаева написала вам сообщение…» Вообще-то странно. Зачем ей писать, если можно позвонить или просто спуститься этажом ниже? Но мои мозги уже переключились в автоматический режим. Я, как самый последний хомячок, перешел по ссылке и начал читать: «Разошли это сообщение всем своим друзьям, иначе железные пауки сожрут твое лицо…»

«Всё-таки блондинка – это диагноз, – подумал я. – Зачем она продолжает рассылать эти письма?»

Гламурная аватарка Анжелы изображала саму девушку перед зеркалом в ванной с айпадом в руках – ничего примечательного. Вот она начала меняться, постепенно, сверху вниз. Через пару секунд с экрана на меня смотрел Железный Червь. Фотка была на редкость качественной. Я мог разглядеть ржавчину на железных скобах. Тут же пришло еще одно сообщение от маньяка:

«Теперь ты принадлежишь мне. Делай, что я говорю, или будет очень больно. Тебе и твоим близким».

Я тут же закрыл страничку и выключил комп. Прошелся по квартире, выглянул за окно, приложил ухо к входной двери. Ничего пугающего или подозрительного.

– Мои планы не меняются, – решил я, врубил компьютер и запустил свою игру. Настроения совершенно не было. Расслабиться не получалось. Через пятнадцать минут мы проиграли битву из-за глупых ошибок. Я обозвал товарищей по клану идиотами и отключился.

– Всё равно свалю на дачу. Что мне сделает этот Железный Червь? У меня ведь нет карманной собачки, – я ходил по комнате и разговаривал вслух сам с собой.

Кажется, слишком громко – дверь открыла мелкая:

– Хорош орать, Дем! Не мешай к контрольной готовиться.

Я посмотрел на Дашку широко открытыми глазами.

– Ты что, совсем помешался?

– У нас нет собаки, – говорю.

– Тоже мне новость. Я у папы уже сколько раз просила хотя бы рыбок или хомячка. А он мне такой: «У вас любая живность сдохнет, и нас засудит какой-нибудь Гринпис».

Мысли стремительно метались в моей голове. Конечно, у меня нет карликового пинчера. Это еще хуже, потому что Железный Червь может причинить вред Дашке или даже родителям. Им ведь не объяснишь. Они ничего не знают и поэтому беззащитны. Что же делать?

– Мне нужно отмазаться от дачи, – говорю. – Придумай что-нибудь, чтобы мне дома остаться.

Мелкая рассмеялась:

– И не мечтай! Вчера мама говорила, что у тебя очень больной вид и цвет лица зеленый.

Часа два я обдумывал все варианты. Общение с родственниками – наука неточная, поэтому мои умственные способности оказались бесполезными.

«Возможно ли объяснить маме с папой всю эту историю с Железным Червем? Стоит ли мне оставаться в городе? Как отмазаться от поездки на дачу?» – вопросы были слишком сложными.

– Начнем с доказательств. Что у меня есть? – Я начал загибать пальцы. – Во-первых, страничка маньяка в «Одноклассниках». Проблема только в том, что предки не особо верят Интернету. Особенно после того, как я подправил нужную статью в Википедии. Сам виноват. Во-вторых, смерть Винсента, но, к сожалению, она ничего не доказывает. Мало ли живодеров в Москве. В-третьих, свидетель Анжела.

Это уже был вариант. Я представил себе в красках, как гламурная принцесса разговаривает с моими родителями:

– Это ужас! Форменный ужас! Я отвернулась всего на секундочку… И письма совсем не хотела рассылать, просто так получилось.

Свидетель, скажем прямо, из Анжелы был неважный. Мой папа посочувствует, посоветует в полицию заявление написать, а потом, когда гостья покинет наш дом, вздохнет тяжело и скажет:

– Бедная девочка. Как же ей телевизор мозги промыл.

Так примерно и будет. На мгновение я задумался: а может, действительно обратиться в полицию. У нас отделение на параллельной улице, а участковый вообще в соседнем доме. От этой мысли тут же пришлось отказаться. Во-первых, доказательства по-прежнему слабые. Уверен, что полицейским мы с Анжелой покажемся обычными психами, детишками, которые сообщают о заложенной бомбе, чтобы прогулять контрольную.

– Помощи ждать неоткуда, – решил я. – Придется во всем самому разбираться. Зайду на сайт Железного Червя, получу его вирус в песочницу, разберу на байты, а потом и сервер его хакну.

Думаете, решил стать героем? Нет, я, конечно, отупел, но не до такой степени. Вот если бы маньяк добрался до мамы или до Дашки, тогда пришлось бы геройствовать. Запасусь едой, запрусь в квартире, уничтожу вирус, а там и на дачу можно. Уверенности в этом решении не было никакой, но что мне еще оставалось?

«Теперь мне нужно как-то выкрутиться и остаться дома. Вот только как? Что там Дашка говорила: вид нездоровый и зеленый цвет лица? – Я стукнул себя ладошкой по лбу. – Вот оно, решение, на самом виду! Притворюсь больным!

Мою маму так просто не проведешь. Она отлично научилась выводить нас с Дашкой на чистую воду. Но в этот раз у меня была фора – реально нездоровый цвет лица. Следовало хорошенько доработать легенду. Я залез в Интернет и принялся читать медицинские энциклопедии. Нужен был правдоподобный диагноз. Главное, не перегнуть палку и не оказаться в больнице.

«Всё-таки медицина – это не мое. – Я закрыл медицинскую энциклопедию. – Буду симулировать кишечный грипп и для начала запрусь на часок в туалете».

Весь вечер я ходил с измученным страдальческим видом, периодически читал книгу в уборной и отвечал тихим голосом:

– Со мной всё в порядке. Пройдет до завтра.

Мой план работал. Перед сном мама измерила мне температуру и дала какое-то белое невкусное пойло. Я заснул, рассчитывая на усугубление болезни. Утром меня даже немного тошнило. Наверное, от лекарства. Судя по звукам из гостиной, отец уже вовсю собирал вещи для поездки. Настал момент для моего драматического выступления. Я вышел на кухню, старательно изображая нечеловеческие страдания – лицо перекошено, руки прижаты к животу.

– Что, совсем плохо? – спросила мама.

– Ага…

– Ты тогда дома оставайся, отлежись. Мы сами на дачу поедем…

Неужели сработало?! Я чуть было не выдал себя радостной улыбкой.

– А так хотелось с вами. Но ничего, скоро всё пройдет, и я приеду на электричке.

Мама рассмеялась:

– Я-то думала, что сын у меня математик, а ты еще и артист!

– Издеваешься над больным. – Я закрыл рот ладошкой, чтобы скрыть предательскую виноватую улыбку.

– Марш вещи собирать и давай без фокусов! – строго сказала мама. Без всякого сомнения, меня разоблачили.

– Как ты догадалась? – говорю.

– Очень уж подозрительно было, что ты сам попросился на дачу!

– Тогда я на самом деле хотел…

– Кто же тебе, хитрецу, поверит. – Мама рассмеялась. – И запомни на будущее. В следующий раз, когда будешь симулировать расстройство желудка, потрудись расходовать туалетную бумагу. Со вчерашнего дня одна картонка вместо рулона висит – кончилась, придется по дороге покупать.

Как говорится: «Шах и мат!» Прокололся на элементарном. Мои планы рушились.

«Надо что-то придумать», – шептал голос в моей голове.

«А может быть, к лучшему?» – спрашивал другой.

Еще минута, и я решился бы на какую-нибудь глупость. Например, рассказать про Железного Червя. Тут в дверь позвонили.

– Кого это принесло в такую рань? – пробормотал папа и пошел открывать.

Я отчего-то вообразил, что там, на лестничной клетке, может быть маньяк, утыканный железными скобами.

– Ты, пап, поосторожней, – говорю. – Возьми с собой отвертку или молоток на всякий случай.

Отец хмыкнул, но в глазок всё-таки посмотрел и только потом открыл дверь. На пороге стоял молодой человек в костюме и темных очках. Выглядел он так, как будто три его любимых фильма: первая, вторая и третья части «Матрицы». Я сразу понял, что это за мной.

– Добрый день. Мне нужен Демьян Алексеевич, – сказал гость.

– А вы кто такой? – Папа поглядел на молодого человека, потом на меня.

– Пап, это ко мне, – говорю. Мой мозг вновь заработал в обычном супертурбированном режиме, отличные идеи рождались каждую секунду.

Я подошел к двери и вывел гостя на лестничную клетку:

– Буквально пять минут по важному делу.

Папа нахмурился, но не стал мне мешать.

– Теперь ты вляпался, Дем. Доигрался в хакера, – начал разговор молодой человек. – Но если будешь сотрудничать, можешь легко отделаться.

Я вздохнул, изображая смертельную усталость:

– У вас на меня ничего нет. Объяснить почему?

– Просто сдай Кхмера, и у тебя не будет неприятностей, – парень в костюме продолжал настаивать.

– Во-первых, если бы у вас были доказательства, вы пришли бы раньше, чем успели понять, кто в этом доме настоящий хакер. Но нет, вам пришлось рыться в Сети, спрашивать на форумах. Так что уже облажались. – Я посмотрел на незваного гостя. Он поправил очки и отступил на шаг.

– А во-вторых, – говорю, – у вас наверняка нет заявления потерпевшего. Никто не пострадал. Так что хозяева сервера будут молчать и делать вид, что всё замечательно.

– Мы можем устроить неприятности тебе и твоим родителям, – сказал парень в костюме, но как-то неуверенно.

– Послушайте, агент Смит[7 - Агент Смит – персонаж фильма «Матрица». Постоянно носил костюм и темные очки.]. У меня есть для вас интересная информация о маньяке-хакере, который орудует в социальных сетях. Я с удовольствием поделился бы ей сегодня, но мои предки решили увезти меня на дачу…

– Ничего, поговорим, когда вернешься. – Молодой человек явно не понимал, к чему я клоню. – Еще я хотел бы узнать про Кхмера.

– Вернемся не скоро. Отмажь меня от дачи, и тогда мы сможем поболтать.

– Как? – искренне удивился агент Смит.

Я закатил глаза – он что, с Луны свалился?

– Предъяви свое удостоверение, – говорю. – Скажи: дело государственной важности. Нужна помощь, и всё такое.

– Ладно, попробую. – Агент Смит открыл дверь, зашел в квартиру и показал красную книжечку. – Еще раз добрый день! Лейтенант Кузнецов, Министерство внутренних дел России, управление «К». Нам нужна помощь вашего сына.

Я вернулся в гостиную и шепнул отцу:

– Они там полные ламеры. Без меня не разберутся.

Разговор выдался тяжелый. Мама ни в какую не хотела оставлять меня одного в Москве. Лейтенант Кузнецов говорил, что я должен работать каждый день в течение недели. За мной будет постоянный присмотр и контроль. В конце концов родители сдались.




Глава 7. Звонок


Через час я сидел за столиком кафе напротив агента Смита.

– Рассказывай, – сказал он, пододвинув ко мне чашку горячего шоколада.

Я вдохнул аромат напитка. Начал с Анжелы и ее проблемы в «Одноклассниках». Передо мной был настоящий полицейский, пусть и немного странный. Очень хотелось, чтобы он поверил в историю про маньяка. Так что я излагал красочно, с мельчайшими подробностями. За исключением, конечно, взлома «Одноклассников». Мало ли, вдруг у него микрофон под костюмчиком. Отдельно остановился на трагической смерти Винсента.

– Это жестокое обращение с животными, – говорю. – И всё на глазах у детей. Моя младшая сестренка потом три дня спать не могла.

Едва дождавшись окончания моего рассказа, лейтенант Кузнецов спросил:

– Так что по поводу Кхмера? Это он помог тебе взломать сервер?

Я тяжело вздохнул. Ясно, что ко мне послали самого молодого и неопытного сотрудника во всем отделе. Но всё равно не понятно, как можно работать так грубо?

– Давай завтра продолжим, – говорю. – Сегодня я слишком устал. Да и вообще у меня от общения с вами стресс.

Договорились встретиться на следующий день в том же кафе. Я допил свой шоколад и отправился в супермаркет. Нужно было запастись всем необходимым на случай появления маньяка. Блуждая по лабиринтам из полок, я понял, что денег у меня маловато, да и с фантазией тоже не всё в порядке. В моей тележке лежали шоколадные батончики, пакеты с соком, свечи, батарейки и спички. Что могло мне пригодиться в борьбе с Железным Червем? Ах да, рулон туалетной бумаги, дома всё равно нет. Еще что-нибудь? Изолента? Лучше скотч! В отделе бытовой химии я взял большую бутыль хлорки, на этом фантазия иссякла. У меня оставалось немного, и я решил по дороге домой зайти в небольшой хозяйственный магазинчик. Вдруг там найдется какая-нибудь специальная противоманьячная паяльная лампа. Продавцы как раз вышли покурить, и я подслушал их разговор:

– Представляешь, вчера один жуткий тип приходил. В капюшоне на всё лицо и с красным подбородком. Скупил все гвозди и скобы для степлера. Килограмм двадцать унёс.

– Псих, наверное.

Я тут же развернулся и побежал к дому.

– Эй, мальчик, ты чего?! – закричал один из торговцев.

Ярко светило весеннее солнце. Отличная погода для пробежки. Если бы не пакеты из супермаркета, я мог бы сойти за спортсмена. Но покупки были со мной. Так что прохожие оборачивались. Кто-то недовольно крикнул:

– Куда так несешься?

Я набрал код домофона, забежал в подъезд и затарабанил по кнопке лифта. Она то загоралась, то снова потухала.

– Опять не работает! – Я стукнул кулаком по дверям лифта, направился к лестнице и начал подниматься. У нас подъезд размалеван каракулями не хуже моей тетрадки по русскому языку. Пока до пятого этажа доберешься, можно узнать много нового. Пробежка вымотала меня, я замедлил шаг, прочитал пару новых надписей и заговорил сам с собой:

– И почему так завелся? Ну, скупил кто-то все гвозди в хозяйственном. Может быть, он дом строит или, допустим, корабль.

В общем, вполне безобидных вариантов имелось множество.

– Всё будет пучком, – решил я, и тут появился звук. Быстрое-быстрое цоканье железа по бетону, как будто стальное насекомое бежало по ступенькам. Мой лоб тут же покрылся холодным потом. Не помню, как преодолел четыре лестничных пролета. Руки дрожали, и я с трудом попал ключом в замок. Звук приближался. Железные ножки цокали по стенам и потолку. Дверь открылась через две долгие секунды. Я заскочил в квартиру и обернулся на пороге. Лестничная клетка была пуста. Стальной звук начал отдаляться. Что бы там ни было, оно уходило. Я захлопнул дверь, бросил сумки и сел на пол. Пару минут ушло на то, чтобы отдышаться. Страх немного отступил. Что это было там, на лестнице? Воображение рисовало железных тварей на тонких острых ножках. Но разве такое возможно? Конечно нет! Скорее всего, чья-то глупая шутка. Кто-то разбросал гвозди или бил по ступенькам велосипедной цепью. На самом деле звук был всё-таки похож именно на цокот и скрежет когтистых железных лапок. Я загнал эту мысль в дальний темный уголок мозга, приложил ухо к двери и пару минут прислушивался. Ничего. Тишина.

– Успокойся и займись делом, – сказал я себе, пошел в свою комнату и включил комп.

Нужно было подготовить надежный изолятор для вируса, создать для него специальную копию Виндоуз. Пусть делает там что хочет. Я буду наблюдать, анализировать, узнаю все его слабые и сильные места, а потом создам антивирус-убийцу. Таков был план. Я занялся работой и позабыл обо всём. Время сжалось в упругую нить и пролетело незаметно. Через три часа изолятор был готов. Он использовал код двух бесплатных антивирусов и мои собственные наработки. Система казалась надежной. Для начала я залез на один из пиратских сайтов и специально подцепил там троян[8 - Троян – класс вредоносных компьютерных программ, названный в честь знаменитого троянского коня.]. Не Железный Червь, но тоже вполне зловредный вирус. Он начал усиленно плодиться в песочнице, пожирая всё и отправляя бесполезные шпионские послания своим хозяевам.

«Изолятор надежен, пробоев нет, – решил я. – Можно запускать нашего маньяка».

Через пару минут песочница с пиратским трояном была уничтожена. Ее место заняла чистенькая, свеженькая копия операционной системы. Я запустил браузер и открыл страничку Железного Червя. Моя антивирусная защита запищала и замигала красными предупреждающими табличками. На черном экране появилась жуткая фотография маньяка. Новая – не та, что в прошлый раз. Человек в просторном плаще стоял посреди темного ночного парка возле ржавых гаражей. Его лицо закрывала железная маска. Пришлось отключить картинки в браузере. Фото исчезло, но за мгновение до этого я понял, где оно сделано. У нас в заброшенном парке!

– Там слишком темно. Это место может быть где угодно, – пробормотал я и сделал большой глоток прохладной газировки.

Вирус развил в изоляторе бурную, но непонятную деятельность. Он не собирался оккупировать всё свободное пространство, не пытался добраться до списка паролей и отправить их хозяину. Пятнадцать минут я напряженно вглядывался в бегущие по экрану символы. Что же он делает?

Уже стемнело, а свет я включить забыл. Так и сидел в полумраке под тихий скрип жесткого диска. Звук дверного звонка показался мне оглушительным. Нетерпеливый гость позвонил снова. Мне стало страшно. Может, не открывать? Глупо. Я взял отвертку из ящика стола, вышел в прихожую и заглянул в дверной глазок. На лестничной клетке стояла Анжела.

– Ты там одна? – говорю.

– Открывай, Дем. Тут только я.

Ключ заскрежетал в замке. Дверь приоткрылась, и Анжела втиснулась в квартиру.

– Что случилось? – Я посмотрел на девушку.

На её лице застыла странная гримаса.

– Вася Кекс. В новостях говорили, он покончил с собой. – Анжела всхлипнула.

– Успокойся, – говорю. – Давай по порядку. Что там за кекс и с чем его едят?

– Он звезда Интернета. По телевизору показали… Его нашли на стройке. Говорят, что это самоубийство.

Печально, конечно, но, как известно, популярность может сделать человека психом. Я посмотрел на Анжелу и спросил:

– Этот Кекс, он был в твоем списке друзей?

Девушка кивнула.

– Ты посылала ему письмо?

– Не помню. Я тогда всем подряд отправляла… – Анжела начала всхлипывать и закрыла лицо ладонями.

– Но этот Вася, он же всё сам сделал, и Железный Червь ни при чем, – сказал я неуверенно.

– Пойдем ко мне. По новостям всё увидишь, – ответила девушка. – Предложение застало меня врасплох.

– Я вообще-то немного занят, – говорю.

– Пошли. Мама на гастролях в Воронеже. Пашка только через час приедет, а одной мне страшно. – Анжела попыталась улыбнуться.

Я оглянулся. В квартире было темно и неуютно.

– Ладно, – говорю, – только ненадолго. Работать надо.

– Пойдем… Ну, пожалуйста! У меня тортик есть. – Анжела сложила губки бантиком.

Я накинул куртку, надел кроссовки, взял ключи, вышел на лестничную клетку и закрыл за собой дверь. Мы поднялись этажом выше в квартиру пятьдесят два.

– У тебя ремонт как будто сам Сергей Зверев сделал, – говорю.

– Спасибо! – Анжела пошла на кухню, включила чайник и достала торт из холодильника.

Я сел в гостиной перед работающим телевизором. На широком плазменном экране пели и танцевали какие-то неизвестные мне люди. Девушка принесла парочку изящных фарфоровых чашек и устроилась в кресле.

– Не знаешь, по какому каналу новости? – Я попробовал чай. Его вкус напомнил мне клубничную сахарную вату.

Анжела взяла пульт и стала переключать. Яркие картинки мелькали перед моими глазами: звезды поют, танцуют, катаются на коньках, рекламируют стиральный порошок и поедают личинок.

– Я полгода телик не смотрел. Вообще ничего не изменилось, – говорю.

Минут через пять нам попались новости. Половина выпуска уже прошла. Мы прослушали биржевые сводки и прогноз погоды. Анжела снова начала щелкать пультом и наткнулась на криминальные новости. Молодой диктор в строгом костюме начал свой рассказ с дела о коррупции и быстро перешел к горячему событию:

– Сегодня в девять утра найден мертвым известный блоггер и звезда Интернета Василий Александрович Попов, известный как Вася Кекс. По версии следствия, он поднялся на девятый этаж недостроенного дома и бросился вниз.

Плазма всего на мгновение показала картинку с места происшествия. Бедняга упал прямо на бетонную колонну. Умер до приезда «Скорой». На экране тут же возник ведущий в строгом костюме.

– Следствие отрабатывает версию самоубийства. Специалисты считают, что популярность, неожиданно свалившаяся на Василия, могла расшатать психику. Свидетельством тому служит его последний ролик на ютьюбе.

Анжела сложила ладошки лодочкой:

– Я не верю в самоубийство. Что-то здесь не так! Вот только что?

Девушка была права. Картинка криминальной хроники не шла у меня из головы. Что-то в ней было такое… Конечно же, арматура! Торчащие из тела острые железные прутья так походили на жуткие фотографии Железного Червя. Анжеле я ничего говорить не стал. Может быть, вообще совпадение. Решил Кекс покончить со своей звездной жизнью, пошел настройку и прыгнул вниз. Логично? Вполне.

– А что за последний ролик на ютьюбе? – говорю. – Он там правда говорил, что жить надоело?

– Это же шутка, – неуверенно ответила девушка. – Перформанс такой в готическом стиле.

Я поморщился и сказал:

– В любом случае с нашим делом этот твой Кекс вряд ли связан. Просто совпадение.

Мы пили чай, ели вишневый торт и смотрели новости. Был большой сюжет про Васю, но кадров со стройки больше не показывали. Я решил, что пора домой. Тут снова появился жуткий железный звук. Стальные ножки колотили по стеклу, скребли, высекая осколки. Мы с Анжелой одновременно вскочили и начали озираться. Девушка забралась с ногами на кресло. Еще мгновение, и я бы последовал её примеру, но вовремя обнаружил источник жуткого звука. Он исходил из айпада в розовом чехле.

– Прикольная мелодия у тебя на планшете, – говорю.

Анжела смотрела на меня большими испуганными глазами. Мне было жутко, но вида решил не подавать. Подошел к столу, взял айпад, открыл чехол и увидел черный экран с фотографией Железного Червя. «Настал твой черед. Я иду за тобой», – гласила подпись. Цокот стальных ножек лился из динамиков.

– Убери! Выключи! – закричала Анжела.

Как вы знаете, у айпада кнопок немного. Я испробовал все, но Железный Червь так никуда и не делся с экрана. Пришлось закрыть чехол и положить планшет под подушку. Стальной звук затих, а потом исчез. И тут в дверь позвонили.

– Это он! – закричала Анжела.




Глава 8. Незваные гости


Целую минуту мы стояли молча. Потом снова раздался звонок, долгий и назойливый.

– Пойду, посмотрю, кто там, – решил я.

– Не ходи! Это он! – голос Анжелы сорвался на визг.

– Спокойно, – говорю, – дверь у тебя железная, крепкая. Так что не стоит волноваться.

Я зашел на кухню и взял со стола острый нож. На его лезвии всё еще оставались белый крем и вишневая начинка пирога. В прихожей было темно. Свет я не стал включать, быстро подошел к двери и заглянул в глазок. На лестничной площадке стоял Павлик в белой спортивной кофте.

– Это твой парень. – Я слизал крем с ножа и положил его на полку. – Впускать?

Анжела побежала через прихожую, посмотрела в глазок и прокричала:

– Пашка, это ты?

Парень прислушался и крикнул:

– Открывай или я ухожу!

Анжела тут же взялась за ключ. Дверь открылась. Павлик ввалился в прихожую и посмотрел на меня:

– А что этот ботан тут делает?

– Мне было очень страшно, а ты не приходил… – начала оправдываться Анжела.

– Что-то слишком часто он возле тебя ошивается…

Я тяжело вздохнул. Только сцены ревности мне не хватало.

– Мне пора, – говорю, – приятного вечера.

Павлик перегородил дверной проем.

– Ты подожди. Я пока еще не разобрался.

«Бывают же такие идиоты. Поторчу тут еще десять минут – ничего не случится» – так сказал я себе и тут же вспомнил, что у меня дома работает комп, а на нем без присмотра вирус Железного Червя.

– Перестань, Паша, это не то, что ты думаешь, – сказала Анжела. Видимо, просмотр сериалов и реалити-шоу наложил неизгладимый отпечаток на словарный запас девушки.

– Вряд ли он умеет думать, – говорю. – Данная способность у него атрофировалась за ненадобностью.

– Ну всё, ботан! Ты нарвался! – Пашка бросился на меня. Я успел отскочить в сторону, но споткнулся о пушистый розовый коврик и повалился на пол. Павлик врезался в шкаф, сбил элегантную вешалку и упал рядом со мной.

– Мальчики, прекратите! – заверещала Анжела.

Ревнивец поднялся на одно колено, а потом снова бросился на меня. Я схватился за край ковра и покатился, заворачиваясь в него. Пашка навалился и начал колотить по жесткой пластиковой подкладке. Пару минут мы так и катались по полу. Ни одного удара по мне не попало. Я не выдержал и начал смеяться. Павлик еще пару раз стукнул ковер, а потом тоже захохотал.

– Вы чего? – спросила Анжела. Мы ржали и не могли остановиться. Девушка тоже начала хихикать. Со стороны могло показаться, что мы свихнулись. Потом я выбрался из розовых объятий коврика.

– Давно так не веселился, – говорю.

– Пойдемте пить чай с тортом! – заулыбалась Анжела. – Заодно всё и обсудим.

– Ладно, рассказывайте, что тут у вас, – сказал Павлик. – Опять проблемы с маньяками?

Всё время нашей странной драки входная дверь оставалась открытой. Только теперь хозяйка квартиры вспомнила про нее и потянулась к ручке. Снова появился знакомый жуткий звук. Железные ножки застучали по бетонному полу. Анжела замерла на мгновение. Стремительная тень ворвалась в квартиру. В темной прихожей ее невозможно было разглядеть. Мне показалось, что это паук на длинных ногах-ходулях. Он был небольшой – размером с голубя, и очень быстрый. Девушка издала душераздирающий крик и захлопнула входную дверь. Тварь металась из стороны в сторону. Она издавала жуткий цокот и скрежет. Павлик опомнился первым. Он схватил с пола обувной рожок и попытался достать мечущееся существо. Удар не достиг цели, тварь испугалась и выбежала из прихожей. Когда она пронеслась по освещенному коридору, я увидел блеск металла.

– Уберите… Убейте это, пожалуйста, – взмолилась Анжела.

Павлик бросился в погоню за тварью, я пошел следом. Железный звук отдавал эхом в дальнем конце коридора.

– Оно в ванной, – сказал Павлик, поудобней перехватил обувной рожок, заглянул в приоткрытую дверь и включил свет. Стальной паук упал на него сверху, оцарапал лицо, перепрыгнул на косяк и спустился на пол. Парень с грохотом захлопнул хлипкую дверь, прижался к ней спиной и осторожно прикоснулся к ранке на щеке. Я подошел поближе и сказал:

– Ничего страшного. Просто царапина. Немного левее – и остался бы без глаза.

Анжела заохала и бросилась к нам. Следующую четверть часа она бегала по квартире в поисках аптечки, обрабатывала рану, накладывала пластырь. Всё это время железная тварь цокала по ванной. Наконец Павлик не выдержал и заявил:

– Всё, хватит! Пора разобраться с этой тварью. У тебя в доме молоток есть? Или хотя бы плоскогубцы?

– Кажется… На балконе. Я девушка и в таких вещах не разбираюсь.

Десять минут ушло на поиски инструмента. В результате Павлик вооружился молотком, а я гвоздодером.

– Только плитку не разбейте, – предупредила Анжела. – Мама за нее убьет.

Павлик открыл дверь и тут же отскочил на шаг. Я заглянул в ванную комнату. Блестела и сверкала розовая плитка. Никаких следов железной твари видно не было.

– Куда оно делось? – Я осторожно шагнул вперед. Павлик поднял над головой молоток и пошел за мной.

– Нету, – сказал он.

– Найдите его, мальчики! – взмолилась Анжела. – Не останусь в квартире с этой тварью.

Я пошарил ногой под раковиной, поднял голову и увидел черную дыру с остатками пластикового вентилятора.

– Вон туда оно сбежало, – говорю.

– Трусливая тварь. – Павлик опустил молоток.

– А если вернется?! Что, если вернется?! – причитала Анжела.

– Нужно чем-то закрыть вентиляцию, – предложил я.

Павлик притащил из гостиной небольшую подушку и заткнул дыру.

– Некрасиво, – надула губки Анжела.

– Ненадежно, – заметил я.

– На вас не угодишь! Делайте что хотите! – обиделся Павлик.

Я пошел на кухню, открутил ручку у кастрюли подходящего диаметра и заткнул ей дыру. Потом в ход пошла подушка. Павлик обнаружил на балконе три штуки розовой плитки. Одну мы аккуратно приклеили на скотч. Получилось не то чтобы красиво, но вполне приемлемо. Всё время, пока продолжалась работа, Анжела не отходила от своего парня.

– Вы уверены, что оно ушло в трубу? – спрашивала она. – А если эта тварь спряталась где-то в квартире?

– Железяка в трубе, – отвечал Павлик. – Я слышал.

Анжела не могла успокоиться и продолжала твердить свои вопросы. Мы с Пашкой сдались и принялись обыскивать квартиру: открывали шкафчики, заглядывали под столы и за шторки. Когда добрались до спальни, я воскликнул:

– Ого!

Кровать в форме сердечка стояла под зеркальным потолком. Анжела тут же выставила нас:

– В мамину комнату нельзя!

– А вдруг оно под кроватью! – начал спорить Павлик, но всё-таки подчинился и вышел.

Мы ходили по квартире и постепенно успокаивались. Я только начал понимать, как же на самом деле перепугался. Всё произошло слишком быстро, и страх доходил до меня постепенно.

– Что это вообще было такое? – спросила Анжела. – Кошмар какой-то!

– Игрушка радиоуправляемая. Ботан какой-нибудь балуется. – Павлик посмотрел на меня.

– Сигнал не пробьет через бетонные стены, – говорю.

– Может, он запрограммированный, – не сдавался парень.

«Какие ты слова знаешь…» – собирался сказать я, но затевать новую ссору не хотелось, поэтому выразился проще:

– Таких быстрых и сложных роботов пока не делают.

– Это всё он. Железный Червь. – Анжела без сил опустилась в кресло.

– Чушь, – решительно ответил Павлик.

– Пока ничего нельзя точно сказать, – говорю. – Чем бы ни был этот стальной паук, он не причинил нам вреда. Давайте не паниковать раньше времени. Выпьем чайку, расслабимся.

После всех этих приключений мы вполне комфортно устроились в гостиной. Анжела нарезала торт. Я по привычке включил криминальные новости, и Павлик посмотрел сюжет про Васю Кекса.

– Они там в Интернете все психи, – отмахнулся парень. – Чувак осознал, что он лох и прыгнул с высотки.

– Быстро ты во всем разобрался. Тебе нужно идти в судебные эксперты, – говорю.

– Не…. Пацаны не поймут, – отвечал Павлик.

– Что будем делать? – серьезно спросила Анжела.

– Ботан пойдет домой, а мы с тобой кино какое-нибудь посмотрим. – Пашка заметно оживился.

– Точно, я как раз уходить собирался, – говорю.

– Нет! – запротестовала девушка. – За нами охотится маньяк. Нужно что-то придумать. Как-то защищаться.

– Ничего не поделаешь. – Я встал с дивана. – У нас нет никаких доказательств. Железный паук и тот сбежал.

– А мой айпад? С ним ведь что-то случилось?

– Твой огрызок конкретно подвис, – говорю. – Придется завтра в сервисный центр везти. Там разберутся.

– Так что же, нам сидеть и ждать, пока он кого-то убьет?

– Выходит, что так. – Я направился к выходу из гостиной.

Анжела бросилась наперерез и схватила меня за руку:

– Не ходи, Демчик. Вдруг там еще кто-то на лестнице.

Аргумент был весомый. Между этажами меня могли поджидать новые пауки и сам Железный Червь. Еще маньяк мог притаиться у самых дверей. Я пересек прихожую и посмотрел в глазок. Лестничная клетка была пуста. Лампа дневного света то и дело подмигивала.

– Вроде никого, – говорю. Выходить из квартиры не хотелось совершенно. Здесь, за железной дверью, мы могли сколько угодно убеждать себя в том, что ничего страшного не происходит. Но рискнул бы я проверить правильность всех этих теорий на своей шкуре? Анжела схватила меня за руку и увела в гостиную.

– Ты ведь умненький. Не ходи на лестницу, – умоляла девушка. – Вдруг ты откроешь дверь, и они ворвутся.

Я сел на диван.

– Что-то еще съедобное есть, кроме тортика? – говорю.




Глава 9. Приятных снов


Время приближалось к полуночи, а мы всё еще сидели в гостиной перед огромной плазмой. Павлик был не слишком доволен этим вечером. Он напустил на себя суровый вид, отобрал пульт и включил футбол. Шел матч между какими-то малоизвестными английскими командами. Счет держался на нуле, игроки упражнялись исключительно в силовых приемах.

– Скучно тут у вас, – сказал Павлик. – Устроили детский сад.

Мы посидели еще четверть часа, посмотрели новости на Первом канале. Там уже вполне определенно сказали, что Вася Кекс покончил с собой. Следователи выдвигали версию о наркотиках и галлюцинациях.

– Ну всё, малыши, мне пора! – Павлик поднялся с дивана. Анжела бросилась к нему:

– Куда же ты пойдешь?! А что, если… Нет! Не пущу! Там опасно!

– Если останусь, меня отец убьет вполне реально. Вот только футбол досмотрит!

– Пусть он за тобой приедет! Как же ты один через подъезд пойдешь?!

Павлик рассмеялся:

– Что я ему скажу?! Что испугался новостей и радиоуправляемых игрушек?!

– Мы вместе можем выйти на улицу, – говорю. – А потом вдвоем поднимемся наверх.

– Не надо, – возразил Павлик. – Мне не страшно.

– Нет! Пойдем вместе! – воскликнула Анжела. Видно было, что она боится.

– Как хотите, – ответил парень. – Только побыстрее. Футбол скоро кончится.

– Мигом! – Анжела заметалась по квартире. Она переоделась и взяла с собой сумочку.

Я надел кроссовки и вооружился молотком. Мы собрались в прихожей и по очереди посмотрели в глазок. Лестничная клетка не вызывала подозрений.

– Идем, сколько можно ждать! – Павлик открыл замок, мы вышли из квартиры и вызвали лифт.

С нижних этажей раздался страшный шум. Громко хлопнула дверь, кто-то на бешеной скорости пронесся по ступенькам. Мы вернулись к нашей двери. Пока Анжела возилась с ключами, все звуки затихли. Приехал лифт.

– Заходите, – сказал Павлик.

– Что это было, там, на лестнице? – спросила Анжела.

– А я почем знаю? Псих какой-нибудь домой очень спешил. Да мало ли? – Парень зашел в лифт и заблокировал двери. – Вы со мной?

– Идем, – говорю, – чем дольше тут торчим, тем больше шанс нарваться…

Мы без приключений спустились на первый этаж и вышли из подъезда. Павлик отстегнул от забора цепь своего скутера. В темноте за детской площадкой кто-то метался. Черная фигура убегала, размахивая руками.

– Повсюду психи. – Пашка завел мотор, потом посмотрел на меня. – Смотри, ботан, будешь приставать к моей девушке, найду и ноги переломаю.

Скутер укатил в ночь, мы смотрели ему вслед. Когда он скрылся за поворотом, стало немного страшно. Я поспешил открыть подъезд и прислушался.

– Тихо. Никого нет, – говорю.

– Страшно. Бежим скорей! – воскликнула Анжела.

Меня не нужно было уговаривать. Мы бросились к лифту и поднялись на шестой этаж. Двери открылись.

– Он здесь, – прошептала Анжела.

Я тоже слышал железный звук. Стальные ножки цокали по бетону где-то на верхних этажах.

– Доставай ключ, – говорю. – Бежим на раз, два, три. Вроде оно далеко.

– Сейчас, – Анжела полезла в сумочку. Пальцы у нее дрожали. Я вытянул руку и посмотрел на нее – ладонь держалась ровно.

– Давай мне. И раз… Два… Три!

Мы кинулись через лестничную клетку. Железный звук приближался. Я выдохнул и с первой попытки вставил ключ в замок. Начал крутить – не получилось.

– В другую сторону! – закричала Анжела.

Стальные ножки цокотали по бетону прямо над нашей головой. Я провернул ключ, дверь открылась. Мы забежали в квартиру и заперлись изнутри.

– Вроде обошлось, – говорю.

– Так страшно. Ужас просто. – Анжела подошла к окну, достала телефон и принялась отправлять эсэмэски. Думаю, Павлик получил штук пять, пока он ехал домой. Минут через пятнадцать пришел ответ, и девушка успокоилась. Она принялась ходить по квартире, открывать и закрывать ящики шкафов. Наконец принесла постельное белье и оделяло:

– Будешь спать тут, на диване.

– О’кей, – говорю. – Завтра пораньше проснемся. В девять утра Семеныч с восьмого этажа идет выгуливать своих волкодавов. Подождем его и выйдем из квартиры.

– Всё-таки у тебя голова варит, – улыбнулась Анжела.

Девушка отправилась в ванную, а я начал устраиваться на диване. Включил телик и поставил себе усыпительную передачу – что-то из области истории и культуры. Очень быстро меня начало вырубать, после тяжелого дня глаза слипались. Я задремал всего на пару минут. Разбудил меня дикий крик Анжелы. Девушка выскочила из ванной с круглыми глазами:

– Оно там! Там!

Меня прошиб холодный пот. Спросонья показалось, что в квартиру ворвался Железный Червь. Я вскочил и увидел только Анжелу, завернутую в полотенце. Из ванной доносились приглушенные удары.

– Спокойно, – говорю, – сейчас посмотрим.

Я прошел по коридору и заглянул в приоткрытую дверь. Розовая ванная сияла в лучах электрической подсветки. Ничего страшного я не увидел, зато услышал. Звук удара пришел из вентиляции. Приклеенная скотчем плитка покачнулась.

– Та тварь, что мы заперли в трубе, рвется наружу, – говорю.

Анжела сделала пару шагов по коридору:

– Оно сможет выбраться?

Я пожал плечами:

– Не думаю – там кастрюля, и подушку мы плотно забили.

– А если выберется?

Мое воображение тут же нарисовало глубокую ночь… Дверь ванной тихо открывается. Железный паук выбирается в коридор. Коврик приглушает звук его шагов. Тварь добирается до гостиной, залезает на диван, прыгает на меня и впивается стальными лапками в лицо.

– Если вырвется, мы проснемся и прогоним его обратно, – говорю, – положу возле дивана молоток и, чуть что, прибью эту тварь.

– А вдруг не проснемся? – Кажется, у Анжелы тоже было воображение.

– Слушай, а давай ко мне. Зачем нам тут спать! – воскликнул я.

– Нет. К тебе нельзя. Я пообещала маме ночевать дома!

– Что за глупости?!

– Мама говорит, что у девушки должны быть принципы. А еще я боюсь снова выходить в подъезд.

Спорить было бесполезно.

– Давай устроим сигнализацию, – предложил я. – Поставим что-нибудь громкое возле двери. На всякий случай.

– Громкое? Музыкальный центр, что ли?

– Почти… – Я пошел на кухню, взял самую большую кастрюлю, положил в нее пару вилок и стаканов, поставил всё под дверь.

– Если дверь откроется, – говорю, – мы услышим.

– Всё равно страшно, – ответила Анжела.

– Нужно немного поспать. – Я вернулся на свой диван, лег на спину, укрылся одеялом и посмотрел в потолок. Сна не было ни в одном глазу. Со стороны коридора периодически доносились глухие удары. Стальной паук всё не мог успокоиться. Пару раз из-за окна доносился тихий цокот и скрежет. Или это только показалось? Прошло полчаса, и появилась Анжела. Она выглянула из своей комнаты в пижаме и сказала:

– Я дверь открою. С закрытой страшно. Ты тоже слышал звуки за окном?

– Показалось, – говорю. – Спокойной ночи.

– Приятных снов!

Я всё так же лежал на диване и смотрел в потолок. Постепенно мышцы расслабились. Мое тело как будто исчезло, растворившись в одеяле. Железные ножки зацокали по стенам и потолку. Звук ходил кругами, постепенно приближаясь. Паук перепрыгнул на диван, он был совсем близко. Я хотел вскочить, взять молоток, но не мог пошевелить даже пальцем. Стальная тварь скатилась по кожаной спинке на мое плечо. Холодное железо начало колоть кожу на груди. Смертельный ужас сковал меня. Стальные конечности впились в живот. Всё, конец… И тут раздался оглушительный грохот. Я открыл глаза и вскочил с дивана. В коридоре зажегся свет.

– Прости-прости! – воскликнула Анжела. – Я совсем забыла про нашу сигнализацию.

– Спасибо, что разбудила, – говорю. – Сны сегодня не очень.

И вот я снова лежу на диване и смотрю в потолок. Задача всё та же – заснуть, попытка третья. Пойманный паук всё так же бился в ванной, за окнами то и дело шастали железные ножки, а теперь еще я слышал, как ворочается Анжела в своей комнате.

– Завтра разберусь с вирусом. Помашу ручкой агенту Смиту, и сразу же на дачу к родителям, – решил я. – Железные пауки до нее не доберутся – в глине увязнут.

– Ты будильник завел? – спросила Анжела из своей комнаты.

– Нет…

– Я поставлю на полдевятого, – объявила девушка.

– Хорошо. Спокойной ночи.

– Приятных снов.

– Вот засну, и опять начнутся кошмары, – подумал я.

В общем, это была не самая лучшая ночь в моей жизни. Ворочаться до рассвета на диване – сомнительное удовольствие. Неожиданно наступило утро, казалось, я вырубился всего на секунду, и тут же меня разбудила музыка. Сладенький юношеский голосок радостно жаловался на неразделенную любовь.

– Дашка, выруби эту ерунду! – пробурчал я, заворачиваясь в одеяло.

Минут через пять до меня дошло, что это не просто песня, а будильник на телефоне Анжелы.

– Сама выключит, – думал я. Но музыка не прекращалась, и пришлось вылезать из-под одеяла.

– Выруби телефон, – говорю, – а то меня стошнит прямо на твою плазму.

Ответа не последовало. Я встал и обошел диван. Комната Анжелы была пуста. Я зашел туда, чтобы убедиться лично. Постель не убрана, одеяло валяется на полу.

– Этого еще не хватало….

Я вернулся в гостиную, обошел прихожую, кухню и коридор. Заглянул в ванную, там было пусто и тихо. Попробовал позвать:

– Анжела, ты где?!

Ответа не последовало. В комнате мамы Анжелы тоже никого не было. Я вернулся в прихожую и заглянул в глазок – на лестничной клетке тоже никого. И что мне делать? Полицию вызывать? В общем, перепугался на ровном месте. Тут открывается балконная дверь, входит Анжела в розовом спортивном костюме и говорит:

– Я дыхательными упражнениями занималась. Не хотела тебя будить.

– Ничего, сам проснулся, – говорю. – Значит, план такой… Мне нужно с делами разобраться. Потом встреча с одним полицейским. Приведу его сюда, а ты уж постарайся – распиши весь ужас в красках. Мне этот лейтенант не верит, а у тебя есть шанс его убедить. Если получится, будет у нас охрана от маньяка.

– Круто! – Анжела захлопала в ладоши. – У меня мама как раз недавно репетировала похожую роль для сериала про следователей!

– Только не перестарайся. Главное, чтобы он поверил.

– Всё будет по Станиславскому! – воскликнула девушка, глаза у нее горели.

Я умылся, надел куртку, кроссовки и стал ждать. Ровно в девять часов с лестничной клетки раздался грозный низкий лай. По Семенычу можно было системный таймер калибровать. К тому же он всегда водил своих волкодавов по лестнице. После того неприятного случая с пьяным в лифте. В общем, дождался я, когда псы пройдут, помахал Анжеле, выскочил на лестничную клетку и побежал к себе на этаж.




Глава 10. Протокол


Я отлично помнил, что закрыл дверь своей квартиры. Вставил ключ, повернул трижды, вытащил, дернул за ручку. Всегда так делал, чтобы потом не было сомнений. И в этот раз тоже! Я был уверен в этом, пока не добрался до своего пятого этажа. Стоило прикоснуться к двери, и она покачнулась. Я спрятал ключ в карман, взялся за ручку, потянул на себя и через мгновение увидел свою прихожую. Мысли стали медленными и вялыми – было совершенно неясно, почему вдруг квартира оказалась незапертой. Я вошел. А что, если он всё еще здесь? Кто он? Маньяк. А может, просто вор, но от этого не легче. Я снова отворил дверь и выскочил на лестничную клетку. Там было всё так же неуютно. Железный Червь и его пауки вполне могли поджидать в подъезде. Прислушался, но ничего подозрительного не услышал – стальные ножки не цокали по бетону. Главное – успокоиться, включить мозг. Куда же мне идти: домой или в подъезд? Может, поскорее выбежать на улицу? Я тяжело вздохнул и принял решение. Зашел в квартиру, но не стал запираться. Если опасность внутри – успею выбежать. Тихо и осторожно я прошел через прихожую. Заглянул в спальню родителей. Там в шкафу стоял сейф. Если в квартире были воры, наверняка попытались бы его вскрыть или вытащить… Но нет, всё оставалось на месте. Наведенный мамой идеальный порядок никуда не делся. Я быстро прошелся по квартире – на кухне и у Дашки никаких изменений. Оставалась последняя комната – моя, а в ней компьютер с работающим вирусом.

– Интересно, как он там поживает. – Я ненадолго задержался у порога, а потом открыл дверь одним быстрым рывком.

Нет, там не было железных пауков, но следы чужого присутствия обнаружились сразу. Кто-то опрокинул мой офисный стул. На столешнице остались три глубокие царапины. Диски разбросаны блестящим веером, монитор завалился на клавиатуру. Я поставил стул на место и поднял экран. На нем красовался Железный Червь. Подпись гласила:

«Я иду за тобой. Мои пауки скоро найдут тебя».

Из наушников доносился тихий цокот стальных ножек.

«Логично». Я устроился перед компом и попытался оживить свои защитные программы. Они не откликались. Ничего не работало. Судя по всему, вирус разрушил песочницу и добрался до настоящей системы. Плохо, но не смертельно. Сейчас перезагрузимся, и буду разбираться. Я пнул ногой кнопку ресета. Ничего не произошло – Железный Червь по-прежнему смотрел на меня с черного экрана.

– Крепко вцепился паразит. – Я выдернул силовой кабель и снова вставил его в розетку. Экран погас. Мои пальцы повисли над клавиатурой – нужно было быстро включить безопасный режим системы. И тут случилось нечто невиданное – вместо стандартной загрузочной картинки по экрану поползли символы, похожие на извивающихся насекомых.

– Ничего себе, – только и мог сказать я, – невероятно крутой вирус.

Системный блок дико завыл. Казалось, вентилятор вот-вот вырвется из блока питания и разрежет корпус. Я опомнился и выдернул силовой кабель из розетки. Извивающиеся насекомые не сразу исчезли с экрана. Казалось, они жили еще секунду, опровергая все законы электротехники и здравого смысла. Странно это признавать, но только тогда я испугался по-настоящему. Маньяк в Интернете и пауки на железных ножках – все это было далеким и нереальным. Совсем другое дело, когда кто-то так запросто забирается в твою квартиру и в твой комп.

Я вскочил, снова пробежался по всем комнатам, никого не обнаружил и принялся собирать рюкзак. Для начала упаковал Дашкин ноут и зарядное устройство, потом носки, белье, печенье, термос с чаем. Каких-то определенных планов у меня не было, только нехорошее предчувствие. Покончив со сборами, я вытащил три тысячи рублей из заначки, вышел на лестничную клетку, прислушался. Убедившись в безопасности, помчался вниз по ступенькам, выскочил на улицу и поспешил на районный рынок. Место там было самое людное.

«Если придется, буду целый день торчать на вокзале, но домой не пойду», – решил я, а немного успокоившись, вспомнил про планы на сегодня: встретиться с агентом Смитом и отвести его к Анжеле.

Два с половиной часа я шатался по рынку. Перепробовал всю шаурму, чебуреки, коктейли и соки. Узнал, сколько стоят батарейки, клещи, энергосберегающие лампочки, изготовление ключей и подрезка штанов. За всю жизнь не загружал свой мозг таким количеством бесполезной информации. Я поймал себя на том, что шарахаюсь от всех железных звуков. Кто-то всего лишь рассчитался мелочью или достал ключи, а у меня уже мороз по коже.

Вот время ожидания вышло, и я отправился на встречу. Пытаясь отыскать лейтенанта, я два раза прошел через кафе и узнал Кузнецова случайно. От образа агента Смита остались только темные очки. Костюм он сменил на джинсы и бесформенную куртку, теплую не по погоде. Лейтенант не снимал её даже за столиком. Выглядел полицейский неважно – лицо опухло и пошло красными пятнами. Я сел напротив.

– Тяжелая ночка? – говорю.

– Вообще работа нелегкая…

– О чем будем сегодня болтать? Что интересует тебя и твое начальство?

– Может, расскажешь про Кхмера? Если хочешь, конечно…

– Не хочу, – признался я. – Гораздо интересней поговорить про маньяка. Всё намного серьезней, чем могло показаться. У него невероятно мощный вирус, он полностью блокирует компьютер. Крутейшая разработка. Не знал, что такое вообще возможно!

Кажется, мои слова не произвели никакого впечатления на лейтенанта. Он сидел неподвижно и даже бровью не повел. Я завёлся и сболтнул лишнего:

– Еще этот маньяк управляет роботами, похожими на железных пауков.

– Они огромные, размером с дом? – Агент Смит едва заметно улыбнулся.

– Очень смешно, – говорю. – У вас в университете был специальный предмет – шутки юмора?

– Нет. Нахватался от таких умников, как ты…

– Остряк-самоучка. – У нас таких полшколы. – Эти пауки, они маленькие. Размером с голубя, но очень быстрые. Знаешь как неприятно, когда такая тварь царапает твою кожу острыми стальными ножками?

Лейтенант Кузнецов сглотнул, его рука потянулась к горлу, остановилась на полпути и вернулась на стол.

– Можешь не верить мне, – я продолжил наступление. – Есть еще свидетели. Одна девушка из нашей школы подтвердит мои слова. Она расскажет, как всё было с самого начала. Если повезет, поймаем робота-паука.

– Идем. Мне слишком надоела твоя болтовня, – легко согласился лейтенант. Он оплатил счет, мы вышли из кафе и направились к моему дому.

– Предупреждаю, в подъезде могут быть железные пауки, – сказал я и тут же пожалел – прозвучало как детская страшилка.

– Ничего. У меня с собой железная тапка, – пошутил агент Смит.

Мы вызвали лифт и поднялись на шестой этаж. Я позвонил. Ждать пришлось долго.

– Сейчас откроет, – говорю. – Сам понимаешь – девушка, пока накрасится, пока в зеркало три раза посмотрит…

Наконец дверь приоткрылась. Анжела выглянула поверх цепочки:

– Кто вы? Что вам нужно? – Глаза у нее были заплаканные, стеклянные.

– Это я, – говорю, – со мной лейтенант Кузнецов из полиции. Он хочет послушать всё, что ты знаешь про Железного Червя.

Анжела вытерла глаза платочком:

– Дем, это ты? Подойди поближе.

Я подчинился.

– Действительно, ты. А вы, если полицейский, покажите удостоверение. Без него не пущу. – Девушка слишком вошла в образ.

Агент Смит раскрыл и предъявил свою служебную корочку. Анжела придирчиво изучила удостоверение.

– Кажется, настоящее. Ладно, пущу вас. Что мне еще остается?! – сказано было с выражением вселенского отчаяния.

Дверь на мгновение закрылась, потом распахнулась, и мы вошли в квартиру.

– Тот паук в ванной, мы его в вентиляции заперли, и он в кастрюлю всю ночь стучался, – говорю.

– Я так испугалась! Вы себе не представляете. – Анжела схватила руку лейтенанта и попыталась заглянуть ему в глаза через темные очки.

– Расскажите, как всё было, – сказал Кузнецов.

– Вчера приходил мой парень.

– Демьян Алексеевич? – уточнил полицейский.

– Нет, – говорю.

– Пашка. А Дем – просто друг, он как раз был у меня, – ответила Анжела.

– Кто где был? Не могли бы вы объяснить…

Я понял, что разговор будет долгим и непростым. Так оно и получилось. Историю Железного Червя Анжела рассказывала больше часа. Кузнецов часто переспрашивал, девушка повторяла, полицейский снова не понимал. Тогда я пытался объяснить, как было дело. Лейтенант просил не давить на свидетеля. В общем, мероприятие затянулось. Всё стало еще хуже, когда мы дошли до визита стального паука. Агент Смит осматривал и фотографировал на телефон каждый миллиметр поверхности. Остатки разломанного вентилятора полицейский упаковал в полиэтилен.

– Что ж, картина проясняется, – сказал лейтенант ближе к вечеру. – Предлагаю составить вам заявление. Мы заведем дело на неустановленных лиц. Возможно, удастся вычислить вашего маньяка.

– Круто, – говорю. – Что, реально поможете?

– Конечно. Мы же полиция.

Я приготовился получить новую порцию вопросов про Кхмера, но агент Смит поскромничал и не стал их задавать. Мы прошли на кухню. Анжела и Кузнецов устроились за столом. Они начали работать над заявлением. Я поставил чайник, прошелся до коридора и обратно. Казалось, всё налаживается. Пауки затихли, Железного Червя не видно, полиция решила заняться нашим делом. Красота! Но какое-то смутное подозрение не давало мне покоя.

– Перестань! – сказал я себе. – Так бывает, что жизнь налаживается.

Не помогло. Всё равно мне что-то не нравилось. С чего это агент Смит стал таким добрым? История Железного Червя ведь не изменилась? Всё тот же маньяк, которого никто толком не видел. Все те же вирусы и роботы-пауки. Я был на сто процентов уверен, что лейтенанта и его начальство интересует только Кхмер. Им нужен настоящий хакер, а не школьники с их страшными историями. С чего вдруг такая перезагрузка? Может, Кузнецов запал на Анжелу? Я посмотрел на полицейского. Он сидел ровно так же, как в кафе. Даже очки и куртку не снял. Не похоже было, что ему нравится девушка. Сегодня лейтенант казался другим. Он переоделся. И только? Я остановился возле кипящего чайника и стал смотреть на полицейского. Анжела старательно водила ручкой по бумаге, помощь ей больше не требовалась. Лейтенант сидел точно каменная статуя. Его лицо походило на застывшую гипсовую маску.

Что же с тобой не так, агент Смит? – Ответ на этот вопрос пришел через минуту.

Я увидел нечто ужасное и едва не закричал. Темные очки закрывали половину лица лейтенанта. Они плотно прилегали к коже, так что брови были едва видны. И вот из-под пластиковой оправы показалась крошечная железная лапка. Она ощупала лоб и тут же скрылась.




Глава 11. Вам не уйти


Весь мир вдруг замерз и замер. Мой взгляд мгновенно пробежал по помещению, оценивая обстановку. Кухня оставалась открытой. Я смогу быстро рвануть с места, пробежать по длинному коридору до прихожей. Еще пара метров – и входная дверь. Открою ее, выскочу на лестничную клетку. Но в замке ли ключ? Или Анжела вытащила его и положила в карман? Я попытался вспомнить, но не смог, и тут же отбросил прочь все эти мысли. Нельзя убежать и бросить девушку. Пусть даже мозги у нее из одного розового гламура, а меня она считает всего лишь ботаном, и её парень постоянно пытается устроить драку.

Я положил руку на плечо Анжелы.

– Где у вас туалет? – говорю.

Блондинка захлопала ресницами:

– Ты что, забыл, Демчик?

– Память маленькая, всего один гигабайт, – говорю. – Идем, покажешь.

– Что, прямо сейчас?

– Организму не прикажешь. – Я осторожно подмигнул, но Анжела не заметила:

– Давай сначала допишу. А то у меня все слова из головы вылетят.

– Боюсь, будет уже поздно…

Кажется, мой несчастный вид убедил девушку. Она отодвинула розовый пластиковый стул и поднялась на ноги.

– Не спешите, молодые люди. – Агент Смит поднял голову и снял темные очки.

Анжела издала долгий пронзительный крик. Вместо глаз у лейтенанта была стальная пластина, утыканная мигающими лампочками. Кузнецов встал, облокотившись на стол. Его куртка начала провисать и топорщиться. Молния поползла вниз. Из-за шиворота показались лапки железного паука. Еще одна тварь спустилась по джинсам лейтенанта и шлепнулась на пол. Анжела кричала так долго, что начала задыхаться и махать руками, как утопающий в море. Я стоял, парализованный ужасом, и не мог пошевелиться. Электрический чайник громко звякнул и выключился. Этот звук вывел меня из оцепенения. Я шагнул через кухню, схватился за удобную прорезиненную ручку чайника и выплеснул кипяток на лейтенанта. Попал точно под куртку, зацепил шею, нос и подбородок. Стальные пауки дико запищали. Материя на животе Кузнецова заходила ходуном. Полицейский закрыл руками лицо. Его ногти глубоко вонзились в кожу. Из рукава на ладонь выскочил маленький паук на тонких ножках-гвоздиках.

– Бежим! – закричал я, схватил Анжелу за плечи и потащил за собой.

Девушка пошла за мной на ватных ногах. Слишком медленно. Пока мы добрались до прихожей, агент Смит пришел в себя и начал кричать:

– Вам не уйти. Железный Червь всё равно найдет вас и сделает своими рабами. Вы познаете боль! Настоящую боль.

Я схватил свой рюкзак и начал возиться с замком. К счастью, Анжела оставила ключи в дверях. Из коридора приближался страшный нарастающий звук. Цокали по паркету лапки стальных пауков: большие, маленькие и совсем тонкие, как иголочки. Шаги агента Смита были медленными и гулкими, как будто он вдруг стал тяжелым и неповоротливым. Я наконец-то открыл дверь и обернулся. Кузнецов стоял на выходе из коридора. Он держался за стену так, как будто боялся упасть. На его голове сидел большой стальной паук. Казалось, он управляет лейтенантом, передает ему какие-то приказы. Агент Смит ощупал воздух перед собой и проговорил с жуткой тоской в голосе:

– Зря я залез к тебе в квартиру. За Кхмера мне обещали повышение. Думал, вся информация у тебя в компьютере.

Пауки прибывали из коридора, выпрыгивали из-под куртки лейтенанта. Промедление грозило самыми жуткими последствиями. Мы выскочили на лестничную площадку. Паника совершенно спутала мои мысли. Я начал давить на кнопку лифта, потом опомнился, схватил ключи и запер Кузнецова вместе с пауками.

– Бежим отсюда! – Анжела наконец-то пришла в себя. – Нет времени ждать!

Мы бросились вниз по ступенькам. На пятом этаже нас догнал лифт. Его двери дернулись и начали разъезжаться. В образовавшуюся щель хлынули железные пауки.

– Стой! – воскликнула Анжела.

– Нам нужно вниз! – закричал я. – Выбраться из дома!

Пауки железной волной расползались по площадке. Мы побежали дальше вниз. На четвертом этаже было темно. Кто-то разбил или выкрутил лампочку. Чтобы не свернуть шею, я замедлил шаг и увидел во мраке черную фигуру в длинном плаще.

– Кто здесь? – голос Анжелы сорвался на писк.

Из темноты начали выбегать стальные пауки. Эти были намного больше, утыканные иглами, вооруженные клешнями.

– Это он, – прошептал я. – Скорей, назад.

Мы неслись вверх по лестнице. Никогда бы не подумал, что Анжела сможет двигаться с такой скоростью. Я перепрыгивал через две ступеньки и едва поспевал за ней. На пятом этаже нас уже поджидали пауки. Но страх перед Железным Червем был сильнее. Я размахнулся ногой и пнул парочку наглых тварей, они покатились скрежеща.

– Иди за мной след в след и не тормози, – говорю.

Еще один удар ноги расчистил место. Я шагнул вперед и, не останавливаясь, продолжил освобождать дорогу. Вот под кроссовками заскрежетали железные тела тварей. От одного лестничного пролета до другого было всего метров пять. Еще шаг, и мы преодолеем половину пути. Анжела пронзительно завизжала. Ее рука задергалась в моей ладони. Я обернулся и увидел – железный паучок ползет вверх по ноге девушки.

– Убери его! Я не могу! Не могу!

Я схватил механическую тварь и отбросил прочь. На прощание она оцарапала мне пальцы стальными жвалами. Парочка пауков поползла вверх по моим джинсам.

– Скорей, нельзя останавливаться. – Я потащил Анжелу вперед мимо лифта. Его двери стучали по железным телам и не могли закрыться.

Еще два шага – и мы добрались до лестницы. Одного паука удалось сбросить, второй добрался до коленки. Его острые лапки пробивали плотную ткань и кололи кожу. Железные твари заполнили нижние ступеньки, они ползли вверх и взбирались по перилам. Мы прижались к стене, начали подниматься и наконец смогли побежать. Паук добрался до пояса и запустил мне под футболку холодную стальную лапку. Я содрогнулся и схватил механическое существо рукой, оно вцепилось в ладонь и вонзило иглы в мое запястье. Стряхнуть паука не получилось.

– Дем, сзади! – закричала Анжела.

Я обернулся и увидел Железного Червя. Он стоял на противоположной стороне лестничной клетки. Пауки сбегались к нему, прячась под необъятным темно-коричневым плащом. Я оторвал стальную тварь от своей ладони. Было чертовски больно. Мы побежали дальше. На шестом этаже лейтенант Кузнецов ломился из квартиры.

– Вам не выйти из этого дома! Деваться некуда! – кричал он.

Из замочной скважины показалась тонкая стальная игла. Она начала вертеться туда-сюда. Видимо, пыталась вскрыть замок. Мы побежали дальше, но у меня в голове не умолкая звенели слова:

– Вам не выйти из этого дома!

И действительно, куда нам было деваться? Лифт заблокирован, внизу Железный Червь, наверху только крыша. Тупик. Бежали мы быстрее, чем думали. Не успели оглянуться, и вот он, девятый этаж. Анжела едва стояла на ногах, я судорожно глотал воздух. Железный цокот надвигался снизу. Лифт ожил. Кто-то поднимался к нам. Несложно было догадаться, кто именно.

– Нам конец, – не помню, кто именно это сказал.

Я бросился звонить и стучать во все двери. За одной из них послышалась какая-то возня. Никто не открывал, а время шло. Первый, самый быстрый, паук показался со стороны лестницы. Я отчаянно искал путь к спасению. Посмотрел вверх и увидел люк, на нем не было висячего замка.

– На чердак! Закроемся там! – закричал я и полез первым. Попытался поднять крышку, но она была слишком тяжелой. Неужели закрыто? Или просто петли заржавели?

Железный цокот был совсем близко. Лифт загудел, замедляя ход. Я с силой толкнул люк, он дернулся. Наверху что-то загрохотало. Мои руки провалились в пустоту. Я потерял равновесие и начал падать. Это продолжалось одно долгое мгновение. Потом мои пальцы вцепились в деревянный косяк. Лифт замер на девятом этаже. Обычно он раздумывал пару секунд, перед тем как открыть двери. Я подтянулся, забросил наверх локоть, потом второй. Навалился на косяк грудью и начала вползать на чердак. Двери лифта открылись. Анжела дико завизжала. Если бы мне давали одноядерный процессор каждый раз, когда она орет, накопилось бы на самый мощный комп в мире. Я перевалился через деревянный косяк, высунулся в люк, схватил девушку за запястья и с силой потянул:

– Залезай скорее!

Анжела трепыхалась, с трудом попадая ногами в ступеньки вертикальной лестницы. Я видел площадку девятого этажа поверх её спины. Железный Червь стоял возле лифта. Пауки разбегались из-под его плаща. Капюшон полностью скрывал лицо. Маньяк поднял правую руку и поманил меня. Пальцы были железными, собранными из болтов, шестеренок и спиц. Я с силой дернул запястья Анжелы, втащил девушку на чердак, тут же вскочил на ноги и захлопнул люк. Мир погрузился во тьму. Чахлый лучик света шел из далекого окошка в потолке. Я сел на крышку, чтобы заблокировать её своим весом. Неподалеку нашлось старое ведро, до половины заполненное застывшим цементом. Судя по всему, именно оно закрывало люк раньше. Я взялся за ручку, не без труда приподнял ведро и поставил рядом с собой. Теперь можно было отдышаться и посмотреть по сторонам. Чердак предсказуемо оказался темным, пыльным и жарким. Здесь наблюдался явный избыток труб, проводов, бетонных колонн и балок.




Глава 12. Телефонные разговоры


Итак, мы спаслись, но оказались в ловушке на чердаке девятиэтажки. Железные пауки не собирались отступать. Они долбили лапками в люк, царапали его жвалами.

– Нужно заблокировать вход, – говорю. – Боюсь, ведро с цементом их не остановит.

Тут Анжелу прорвало.

– Что с нами будет?! – закричала девушка. – Я не хочу такое лицо, как у него! Не хочу железку вместо глаз! Это ужас, кошмар! Всё из-за тебя! Зачем ты его привел?!

Мне кровь в голову ударила. Я её от пауков спасаю, буквально на себе тащу, и вот благодарность!

– Меньше надо маньяков в друзья добавлять и по их сайтам шастать! – закричал я. – Если хочешь знать, это всё из-за тебя!

– Конечно, из-за меня! Я всего лишь девушка и ничего не понимаю в компьютерах! Я попросила тебя о помощи, а ты сделал только хуже! – Анжела набросилась на меня, начала бить своими крохотными кулачками.

– Мне вообще нужно было послать тебя куда подальше! – кричал я, отбиваясь. – Ты хоть раз в своей жизни кому-нибудь помогла?! – Мне наконец-то удалось поймать руки Анжелы.

– Я кормила бездомных котят, а еще уток в пруду, – пролепетала девушка и громко разрыдалась.

– Перестань, успокойся… – я попытался успокоить Анжелу.

Что-то сильно ударило в люк снизу. Ведро с цементом подпрыгнуло, но тут же вернулось на прежнее место. Я поспешил наступить на жестяной квадрат крышки.

– Давай спасемся, а потом будем выяснять отношения. Ладно? – Еще один мощный толчок сотряс люк. Мне даже показалось, что на мгновение мои ноги оторвались от крышки.

– Я постараюсь. Просто мне так страшно. Поэтому я наговорила глупостей. – Анжела шагнула ко мне на люк. Мы оказались совсем рядом на одном крошечном жестяном пятачке.

– Думаешь, мне не страшно? – говорю. – Вот если когда-нибудь напишу книгу про эти приключения, сделаю себя невероятно крутым и хладнокровным.

– А про меня что напишешь?

Вопрос оказался неожиданным. Совсем недавно я бы сказал: «Она просто гламурная дура с розовой пудрой вместо мозгов», конечно, если бы решил отвечать честно. Теперь что-то изменилось. Невозможно было сказать, что именно. Просто Анжела перестала казаться мне безнадежной. И это сразу прибавило ей сто пятьдесят процентов привлекательности. Я благоразумно решил не посвящать девушку в ход моих мыслей и соврал:

– Напишу, что ты отличная актриса, в моде хорошо разбираешься и всё такое.

– Демчик, ты прелесть! – Анжела чмокнула меня в лоб, как младшего братика.

– Нам нужно заблокировать этот люк, – говорю, – а потом придумать, как выбраться отсюда.

Выполнить первый пункт программы оказалось не так уж трудно. Неподалеку обнаружились рулоны черного вонючего рубероида. Видимо, оставили специально, чтобы крышу латать. Я навалил их на люк. Потом вставил железный прут в скобы для подвесного замка. Получилось вполне надежно. Удары снизу прекратились. В наступившей тишине было слышно, как на крыше воркуют голуби и прыгают воробьи.

– И что теперь? – спросила Анжела. – Может, Пашке позвоним?!

Это предложение меня почему-то взбесило.

– Ты серьезно? – говорю. – Ну вот представь: он примчится сюда на своем драндулете и что будет?

– Ой! – Анжела закрыла лицо ладонями. – Тогда давай полицию вызовем.

– Ага. Расскажем им про железных пауков, которые сделали зомби из их лейтенанта.

– Точно. Нам не поверят. Может, тогда в «Скорую» позвоним или пожарным…

Я уже приготовил язвительный ответ, но неожиданно понял, что девушка права:

– Отличная идея! Позвоним в службу спасения. Если повезет, пришлют пожарную машину с длинной лестницей.

– Будем устраивать пожар? – в голосе Анжелы чувствовалось сомнение.

Я задумался. Здесь, на душном, тесном чердаке, можно было запросто сгореть или задохнуться от едкого дыма. А с другой стороны – если не будет огня, пожарные вряд ли будут поднимать свою длинную лестницу. Из двух зол нужно было выбрать меньшее.

– Сначала подготовим костер, – говорю, – потом вызовем спасателей, и только тогда будем поджигать.

– Пожарные приедут и нас спасут, – заулыбалась девушка.

– Хорошо бы…

Я оставил Анжелу возле люка, а сам отправился на поиски топлива для нашего сигнального костра. На чердаке было чем поживиться: древние желтые газеты, опилки, обрезки досок. Под маленьким окошком в потолке стояла старая жестяная ванна. Видимо, в нее собирали дождевую воду. Я вылил мутную жижу на пол и начал раскладывать топливо в лоханке – оттуда костру будет непросто разойтись по чердаку. Когда всё было готово, я подошел к Анжеле:

– Звони пожарным.

– Ой, а у меня телефона нет. Он дома остался.

Я полез в карман за мобилой:

– Держи мой.

Анжела с сомнением приняла аппарат:

– Может, ты позвонишь? Я не умею таким пользоваться.

– Я научу, – говорю. – Думаю, у тебя лучше получится завизжать: «Помогите! Горит!»

– Ты прав, Дем! Мне они точно поверят.

Я разблокировал телефон, набрал номер и передал аппарат Анжеле:

– Вот эту зеленую кнопку нажимай, а дальше как на айфоне!

Девушка взяла трубку, и тут телефон зазвонил. Анжела машинально нажала на экран:

– Ой, я случайно!

– Кто там? Это ты?! – из трубки раздался знакомый голос.

– Пашка, привет! – радостно защебетала девушка. – У нас тут такое – ужас просто!

Я стоял и думал: «Почему Павлик позвонил на мой телефон? Откуда он вообще взял мой номер? Ну, допустим, через общих знакомых из школы, но зачем?»

Анжелу эти вопросы не занимали. Она рассказывала историю наших сегодняшних злоключений:

– Этот полицейский с самого начала показался мне странным. Представляешь, не стал снимать куртку в квартире!

Вот девушка замолчала, чтобы отдышаться. Выражение её лица тут же разительно изменилось. Несколько секунд она только слушала, становясь всё мрачнее. Потом передала мне трубку. Я пожал плечами и взял телефон. Тут же на меня обрушился голос Павлика, яростный и злой:

– Ты что, ботан, совсем нюх потерял?! К моей девушке подкатываешь? У тебя с ней что-то было?

– На какой вопрос отвечать? – спросил я, чем только спровоцировал поток ругани и угроз в свой адрес.

– Вы сейчас где? – сказал Павлик, немного успокоившись.

– На чердаке в нашем доме…

– Никуда не уходите, я еду к вам!

– Лучше не надо, – говорю, – это опасно.

– Угрожать мне вздумал! Еще скажи, меня покусают твои роботы-пауки!

– Не просто покусают, а снимут кожу и превратят в зомби, – зло прорычал я, но из телефона уже шли гудки.

– Что он тебе сказал?! – воскликнула Анжела.

– Ничего хорошего! Вот держи – перезвони ему, скажи, чтобы не вздумал соваться к нам в подъезд! – Я передал девушке телефон, и она не без труда нашла большую зеленую кнопку:

– Алло, Пашунь, это я. Не надо к нам в подъезд заходить. Ладно? Там маньяк и его железные пауки. Мы сейчас пожарных вызовем…

Внезапно девушка вздрогнула, побледнела, отбросила телефон прочь и зарыдала. Мобильник упал на бетон. Батарея и задняя крышка разлетелись в разные стороны. Я подошел к Анжеле:

– Что случилось?

– Ты знаешь, как он меня назвал? Нет, не скажу, и не проси! – Девушка заплакала еще громче.

– Павлик идиот. Зачем ты его вообще слушаешь? – Я пожал плечами и отправился собирать остатки телефона. Батарея улетела далеко под толстую, обмотанную стекловатой трубу отопления. Чтобы достать аккумулятор, мне пришлось лечь на пол и засунуть руку по самое плечо в пыльную паутину. В таком положении я услышал звук – приглушенный цокот железных ножек. Пауки были где-то рядом. Скорей всего, они лезли вверх по вентиляционной шахте. А может, карабкались по трубам и проводам или подбирались к нам по крыше. Я наконец-то достал батарею и принялся собирать свой телефон. Очень хотелось верить, что он еще работает. Тем временем Анжела встала со своего места и прошлась по чердаку.

– Всё! Я с ним расстаюсь! – решительно сказала девушка. – Как говорит моя мама: нужно иметь свои принципы!

– Это правильно, – говорю, – но нам бы сейчас пожарных вызвать. Мобильник мой, к счастью, выжил.

– Точно! Как я могла забыть?! – Анжела взяла телефон, вытерла слезы и вошла в образ. Через минуту она уже щебетала в трубку. – Приезжайте скорее… Да, горит на чердаке… Такой густой черный дым… Я в пожарах ничего не понимаю, но этот кажется мне очень серьезным! Выезжаете? Ждем!

Девушка отдала мне телефон и улыбнулась:

– Ну как?

– Потрясающе! Думаешь, скоро приедут?

– Они ведь пожарные! Примчатся мгновенно!

– Тогда поджигаем. – Я достал зажигалку из рюкзака и выпустил пламя на старые газеты. Они тут же вспыхнули.




Глава 13. Битва стихий


Костер горел, пожарные ехали. Нам оставалось только ждать. На сухих опилках танцевало чистое пламя.

– Дыма маловато, – говорю.

– Давай подбросим чего-нибудь в огонь, – предложила Анжела.

– Как бы нам тут не угореть… – проворчал я, но всё-таки пошел собирать рубероид и прочий химический мусор. Интересно, сколько будут ехать пожарные? Дежурная часть недалеко. Сегодня выходной, и пробок быть не должно. Пятнадцать минут? Двадцать? Или больше? От этого зависело всё. Костер ведь может прогореть раньше времени. Или едкий дым задушит нас до прихода помощи. Единственное слуховое окошко пряталось за трубами. Я подошел к нему и прислушался. Вдруг донесутся звуки далекой сирены, потом приблизятся, завизжат тормоза, бравые пожарные начнут раскладывать лестницу. Вместо всего этого я услышал отдаленный раскат грома. Воздух из окошка пах сырым электричеством.

– Кажется, будет гроза, – говорю, – нужно огонь разжечь посильнее.

Я подкинул в костер досок. Затем добавил немного рубероида и стекловаты. Дым повалил густой, темный и вонючий. Большая его часть поднималась вверх и уходила через крышу. Несмотря на это, отвратительный удушливый запах начал заполнять чердак. Грянул гром, на этот раз он был отчетливо слышен. Гроза приближалась. Неожиданно в люк постучали.

– Открывайте! – Я скорее угадал, чем разобрал слова.

Зазвонил телефон.

– Алло! Крыша слушает! – говорю.

– Открывай, ботан, или хуже будет! – прорычал в трубку Павлик.

Я передал мобильник Анжеле:

– Твой бывший. Поговори с ним.

Девушка взяла телефон и начала спрашивать:

– Как ты добрался? Видел в подъезде что-нибудь подозрительное?

Брови Анжелы поползли вверх, а уголки губ вниз, как будто она услышала что-то неприятное.

– Я же тебе говорила: нет! – ответила девушка.

Потом из трубки раздался крик. Даже я его услышал. Глаза Анжелы превратились в огромные блюдца, наполненные чистейшим ужасом.

– Скорей! Надо впустить его! – закричала девушка.

Я очень сомневался, что нам стоит открывать люк, но другого выхода не было. Невозможно так просто бросить живого человека на растерзание железным паукам, даже Павлика. Мы принялись растаскивать в разные стороны рулоны рубероида. Прошло, наверное, секунд двадцать. И всё это время из телефона доносились истошные крики. Наконец я убрал свой самодельный засов и открыл люк. Прямо под ним оказалось лицо Павлика. Волосы слиплись от холодного пота, глаза совершенно безумные. Всю нижнюю часть тела парня до самого живота покрывали железные пауки.

– Тащим его наверх!

Мы с Анжелой схватили Пашку за руки и потянули. Ничего не получилось! Стальные твари держали свою жертву слишком крепко. Мы не сдавались и продолжали тащить. Пауки начали взбираться по Павлику. Один из них пробежал по спине, выскочил на плечи и попытался запрыгнуть на чердак, но сорвался. Внизу весь девятый этаж кишел тысячами стальных тварей.

– На раз-два-три, тянем изо всех сил! – прорычал я. – Раз! Два! Давай!

Я дернул Пашкину руку, и она легко подалась. Мы втроем полетели на чердак. Нас захлестнула волна железных пауков. Они хлынули мощным потоком и сразу же погребли Павлика под своей массой. Снизу раздался сдавленный хрипящий смех. Я вскочил и опрокинул крышку люка. Она закрылась, но не до конца. Пауки продолжали сочиться сквозь щель. Громко закричала Анжела. Стальная тварь впилась ей в плечо. Сквозь спортивную кофту проступила кровь.

– Неужели нам конец?

Грянул гром. Вспышка далекой молнии мелькнула в окошке под потолком.

– Сейчас пойдет дождь и уничтожит наш маленький пожар.

Я чувствовал, как железные пауки взбираются вверх по моим ногам. Один из них больно укусил чуть повыше колена. Сил сопротивляться не было. Крышка люка приподнялась. Под ней была рука, та самая – увитая проволокой и утыканная гвоздями. Казалось бы, чего еще бояться в нашем безнадежном положении? Но я испугался. Смертельный ужас пронзил меня как молния. Он дал силу действовать. Я подпрыгнул, освобождаясь от пауков, и приземлился точно на люк. Крышка захлопнулась. Одна стальная тварь разлетелась пополам. Ее остатки не давали люку закрыться. Но меня уже было не остановить. Я как бешеный запрыгал, вбивая крышку в проем. Что-то пыталось долбиться снизу, но у него не было шансов. Через десять секунд я грохнулся на люк, нашарил на полу прут арматуры и вставил его вместо засова. Получилось! И теперь мы заперты на чердаке вместе с доброй сотней железных пауков…

Крупные капли дождя забарабанили по крыше. Одна из них исчезла в костре.

– Скорей к огню, – я схватил Анжелу за плечи и потащил за собой.

Пауки кусались и путались под ногами. Мы добрались до ванны с костром. Я кинул туда еще рубероида и остатки топлива, выхватил головешку и ударил горящим концом ближайшего паука:

– Получай, тварь!

Стальное существо отлетело прочь, но тут же вскочило на лапки и бросилось в атаку. Дождь забарабанил по крыше. Попадая в огонь, он шипел, точно змея. Железные пауки скопились вокруг Павлика. Стальные тела образовали огромный шевелящийся кокон. Их было несколько сотен. Еще десяток подбирались к Анжеле и столько же ко мне. Мы отступали к дальней стене. Я размахивал горящей палкой. Дождь превратился в настоящий ливень. Он барабанил как бешеный. Пламя почти утонуло в жестяной ванне. Жидкий дымок не хотел подниматься вверх и стлался по полу. Через пять минут я уперся спиной в переплетение труб. Слуховое окно было совсем близко. Сквозь барабанную дробь дождя пробился звук сирены. Пожарная машина подъехала к дому. Остановилась, выключила звук, покрутилась во дворе и умчалась прочь. Помощи ждать было неоткуда! Пауки начали обходить нас с разных сторон, цепляться за провода и карабкаться по трубам. Я размахивал своим оружием, бросался то влево, то вправо. Так можно было продержаться полчаса, максимум час.

Тем временем железный кокон начал движение. Огромная масса пауков заняла целый угол чердака до самой крыши. На месте, где лежал Павлик, остались мелкие белые обрезки его белой спортивной куртки. Ливень зарядил с неистовой силой. Воздух стал теплым и влажным, как в джунглях. С потолка закапало. В некоторых местах вода текла тонкими струйками. Я вспомнил, что жильцы нашего дома много раз жаловались на протекающую крышу, собирали подписи, устраивали собрания. Видимо, ничего у них не получилось. Я заметил железного паука на трубе над самыми нашими головами. Удар горящей палки – и он полетел на пол. Еще одна парочка бросилась на Анжелу. Девушка заверещала и принялась топтать их. Я пришел к ней на помощь и отбросил пауков прочь.



