Охота на мышей
Александр Павлович Марков







Санька очень любил своего кота. Он точно не помнил, когда это серо-белое взлохмаченное чудо с половинкой хвоста появилось в их доме. Саньке лишь сообщили, что котёнок был взят из другой семьи, а второй половинки хвоста он лишился, будучи прижатым в дверях.

Мальчик долго не мог придумать имя для своего кота. До этого в их семье было много разных «Машек», «Мурок», «Васек» и «Стёпок»,но этот кот, на Санькин взгляд, был особенным. Животному с гордостью было присвоено имя – «Тихон», которое не носил больше никто из четвероногих друзей мальчика ни до этого кота, ни после.

Шло время… Санька, как и все его ровесники, ходил в школу, учил уроки и получал оценки – хорошие и не очень. У него не было братьев и сестёр, и наверное, поэтому, основным объектом его внимания был кот. Тишка вырос и окреп. Он уже не был похож на того лохматого замухрышку, каким его принесли несколько лет назад. Целыми днями он усиленно ел и очень много спал. Туловище его достигло огромных размеров, а круглая физиономия имела глуповато-наглый вид.

Всё бы ничего, да возникло одно большое «Но». В доме появились «гости», претендующие на постоянное место жительства. Это были маленькие серые существа с четырьмя лапками и длинными хвостами – мыши. Вечный враг семейства кошачьих и рода человеческого. Но Тихон, наверное, ввиду своей чрезмерной упитанности, был чрезвычайно ленив. Вероятно, он считал, что ему, как порядочному коту, не подобает тратить своё драгоценное время на каких-то мышей. И поэтому он не обращал никакого внимания на маленьких грызунов.

С мнением кота не согласна была Санькина мама, Нина Николаевна. Она ужасно боялась мышей и, каждый раз завидев зловредных зверьков на своей кухне, с визгом запрыгивала на табурет. Она вопила, махала руками и, не слазила со своего убежища до тех пор, пока мыши не пропадали из её поля зрения.

Именно поэтому, Нина Николаевна видела во всех кошках и котах своих спасителей и потенциальных истребителей зловредных грызунов. Следовательно, на Тишку возлагались большие надежды. Кот же не торопился оправдывать их. Да и зачем? Ему и так неплохо жилось: квартира больших размеров, где всегда тепло и уютно, отличное питание. Ведь он, бывало, за один присест съедал по четырнадцать штук пельменей, запивая молоком. В общем, его никто не трогал, и он никого не тревожил. И кот постепенно забывал о своих прямых обязанностях.

Нина Николаевна, заметив такое неблагодарное поведение Тихона, резко охладела к нему. Она стала кричать на кота почти каждый день, да и питание Тишки сильносократилось.

Саньке было жаль кота, и он стал искать способ помочь ему. И такой способ вскоре был найден. Мальчишка придумал стратегический план спасения Тишки и отправился воплощать его в жизнь.

Но, прежде чем описать дальнейшие события, мы с вами должны рассмотреть некоторые подробности места жительства семьи мальчика.

Семья мальчика, состоящая из трёх человек – папа, мама и Санька, проживала в трёхкомнатной квартире двухквартирного лома. Дом этот находился в крупном селе в восьмидесяти километрах от города. Соседкой Саньки по дому была учительница по географии Галина Александровна. Женщина она была в общем-то порядочная и не вредная.

Рядом с домом были расположены довольно приличный огород и небольшой фруктово-ягодный сад. Огород неизменно каждый год приносил прекрасный урожай картофеля, моркови, лука и других овощей, ну а деревья и кустарники в саду щедро угощали семью яблоками и ягодами: вишней, смородиной, крыжовником.

Сам дом располагался на окраине села, и практически сразу за приусадебным участком начиналось поле. Весной оно засевалось зерновыми культурами, ну а ближе к осени огромные комбайны, грозно урча, убирали богатый урожай с золотистых колосьев.

Теперь же был конец августа и поле было убрано. Лишь многочисленные светло-жёлтые скирды соломы возвышались по всему периметру.

План спасения кота заключался в следующем. Так как чрезмерно ленивый Тишка категорически отказывался охотиться на мышей, Санька решил сам поймать живого грызуна и в присутствии матери, незаметно, подсунуть мышь коту. Затем Тихон сцапает зверька на глазах у матери и тут же обретёт прежний авторитет. Санька продумал всё, даже то, как и где он поймает грызуна. У себя в квартире мышь изловить было практически невозможно, так как она, завидев человека, тут же исчезала за мебелью. Поэтому Санька обратил свой взор на свежескошенное поле, где было множество мышиных норок.



