Приключения кошки Нюси в Крыму. Таинственный полуостров
Наталья Ларкин


Вы и ваш ребенок (Питер)
Эта книга – продолжение невероятных приключений озорной кошки Нюси и её веселых друзей. На этот раз Нюся, Маша, бабушка, дедушка и их сосед по даче дядя Витя отправятся в Крым – навстречу новым захватывающим приключениям!

У Нюси секретная миссия – нужно надёжно спрятать волшебный амулет от коварного дяди Серёжи Владимировича. А это будет непросто, ведь мистический Крым полон неожиданностей. Чего стоит одна только встреча с целым полчищем кошачьих призраков!

Тем временем и домовой Палыч с Подвальной Крысой не останутся без дел и приключений: им предстоит защищать дом и Волшебную книгу от непрошенных гостей. Смогут ли наши герои противостоять злу и коварству и спасти мир? Прочтите книгу, и узнаете!





Наталья Ларкин

Приключения кошки Нюси в Крыму. Таинственный полуостров



© ООО Издательство «Питер», 2019

© Серия «Вы и ваш ребенок», 2019

© Н. Ларкин, 2019

© Е. Устинова, иллюстрации, 2019




Здравствуйте, друзья!


Приглашаю вас в яркий и солнечный Крым!

В моей новой книге кошка Нюся, а также Маша, бабушка, дедушка и дядя Витя отправятся туда за новыми приключениями. Кстати, у нашей кошки на этот раз будет секретная миссия. А вот справится ли она со страхом, удастся ли ей спрятать волшебный медальон и сможет ли она противостоять злому дяде Серёже Владимировичу – об этом вы узнаете, дочитав эту книгу до конца. А сейчас я только чуть-чуть приоткрою вам тайну.

Итак, мои герои проедут через весь Крым: посетят величественную Сапун-гору в Севастополе, попадут на парад с участием президента, посетят ханский дворец в Бахчисарае, узнают секрет города Ялты, отправятся кататься на катере по морю, познакомятся с легендами горы Медведь и покорят гору Кошку в Симеизе.

Ребята, вы помните, что по первым двум книгам мы с моим мужем Сергеем – учёным-физиком – проводили интеллектуальную игру. Для победителей мы подготовили необычные призы: две серебряные статуэтки кошки Нюси и одну золотую.

Два года назад в Москве мы вручили первую серебряную статуэтку Насте Сушко из города Донецка, которая разгадала секретное слово в книге «Необыкновенные приключения кошки Нюси. Домовой и тайна волшебной книги». А уже через год свой приз – вторую серебряную кошку – получил Марк Карташов из Подмосковья, который смог разгадать секретное слово в книге «Новые приключения кошки Нюси. Сокровища короля Андраша».

Итак, тайны двух первых книг раскрыты. Но напомним вам, что у нас остался главный приз – кошка из золота 585 пробы. Если вы купите все три книги про приключения кошки Нюси и будете внимательно следить за нашими подсказками, то сможете разгадать фразу одного мудреца и получить наш главный приз. Торопитесь, времени осталось не так много! Правила игры и все подробности вы можете посмотреть на нашем сайте www.koshkanusya.ru. Также кошка Нюся ждет своих друзей в сети «ВКонтакте».



А сейчас все дороги ведут в Крым! Так что, поехали?

Ваша Наталья Ларкин





Переполох в селе Великие Кошарища







Среди бескрайних лугов и пшеничных полей, окружённое с одной стороны лесом, а с другой – озером, раскинулось село Великие Кошарища. Красивое, с крепкими побелёнными хатами, задумчивыми вишнёвыми садами и пышными огородами, село было известно на весь район. Прежде всего – своими работящими людьми, а уже потом – урожаями. Ну и, конечно, много загадочных случаев происходило в Великих Кошарищах. Все они так или иначе были связаны с одним домом, который располагался по адресу: улица Ленина, дом восемь. Лет двести тому назад в доме жила сельская колдунья баба Тоня. Из окрестных сёл и городов стекались в Великие Кошарища люди, которые нуждались в помощи. У кого корова перестала молоко давать, у кого ребёнок заболел – всем помогала баба Тоня.








И была в том доме спрятана волшебная книга под названием «Акорикус Мидас». Написанные в ней заклинания имели такую силу, что могли открывать человеку тайные знания, секреты древних кладов и даже давать власть над другими людьми. Охранял книгу от дурных рук да от жадных глаз домовой, который жил там много лет и звался на деревенский манер Палычем. А попал он в село Великие Кошарища не случайно. У нашего героя была своя важная секретная миссия. Вообще-то его полное имя – Юлиус-Базилевс-Пабло, и стукнуло ему недавно девятьсот лет. А прибыл он из древней столицы Византии – Константинополя. Когда турки захватили этот город, вместе с ними явился злой колдун Атмаса. Он охотился за волшебной книгой. Тогда хранители города отправили домового в дальнюю деревню, в надёжное место – под крыло сельской колдуньи. Вот только её род тогда уже перевёлся, волшебное ремесло никому не передалось, а дом несколько лет тому назад купили. Но Палыч очень привязался к дому, знал в нём все закутки и щели и даже не представлял, где ещё можно спрятать «Акорикус Мидас».








Дачный сезон уже давно начался, и в дом номер восемь по улице Ленина заехали бабушка, дедушка и кошка Нюся. Огород у них был засажен огурцами, картошкой и зеленью. Земля вокруг кустов и деревьев была бережно вскопана, а деревца побелены. Кошка сидела на бабушкином плетёном кресле посреди двора, кокетливо вылизывала лапку изумительной красоты и размышляла: «Мур! Ну надо же, только сезон начали, огороды все перекопали, понимаешь, а тут бабушка в город отправилась. И чего ей здесь не сиделось?» Вдруг зашуршали кусты, и из сочной зелёной листвы показался домовой. Чтобы предстать перед кошкой, он стал ненадолго видимым. Его всклокоченные вихры торчали в разные стороны, а за ухом красовалось перо.

– Эй, Палыч, привет тебе, спаситель крыс и человечества! – лениво одарила его взглядом Нюся. – Знакомое перо. Небось, Певчего Дрозда опять драл?








Домовой величаво поднял указательный палец вверх и громогласно промолвил:

– Маги-кваки-аспортус! Медальон невидимый не попорти. Ты, Анфиса, за ним следи. Непотребным людям путь прегради.

– Погоди-ка, давай без рифм! – не выдержала кошка.








– Чего тут непонятного? – наморщил лоб Палыч. – Следи, говорю, за медальоном. А то неровён час – сойдутся звезды, медальон станет видимым и приведёт плохих людей к сокровищам. Мы не должны этого допустить.

Нюся прикоснулась лапкой к медальону, который два года назад забрала из подвала дачи. Всё это время он был на ней, но не давал о себе знать. Видно, в нём дремали волшебные силы. А последнюю неделю с медальоном творилось что-то странное: он то исчезал, то появлялся; камни в нём начинали светиться и переливались разными цветами.

– Мур! – обратилась кошка к домовому. – И что мне с этим всем добром делать? Лето на дворе, между прочим. Я ещё поехать куда-нибудь планировала. А тут ты со своим спасением медальона вылез.

– Нариус-макус-мандрагора! Вот это мне с тобой умора! Пойдёшь, куда я скажу, в дорогу дальнюю тебя я снаряжу, – затопал ногами Палыч и скрылся в кустах.

С летней кухни доносился еле уловимый аромат зелёного чая с жасмином. Нюся побежала туда и увидела совершенно грустного дедушку, который почему-то разливал чай по двум чашкам. Целую неделю бабушка пропадала в городе, потому что Маша заканчивала младшую школу и сдавала экзамены. Это были серьёзные испытания для любого школьника, и потому вся семья её очень поддерживала. В особенности бабушка, которая тридцать пять лет проработала учительницей в школе. А для дедушки настоящим испытанием оказалось продержаться десять дней без бабушки. И если с огородом он справлялся легко, то с домом и кошкой ему приходилось ой как несладко!

«Р-р-ня! – возмущалась Нюся. – Опять дед чай на двоих разливает! Ну как ему в лысую голову вталдычить, что бабушка в городе! Никакой экономии».

Вдруг за зелёной калиткой промелькнул чей-то силуэт, кошка напряжённо замерла. А через секунду-другую из-за забора вынырнул сосед по даче дядя Витя. После поездки в Венгрию в прошлом году он сильно изменился. Старую шапку-ушанку подарил бухгалтеру Алевтине, чтобы в неё куры неслись. Сапоги кирзовые сорок седьмого размера отдал в краеведческий музей, а старые потёртые штаны и вовсе выкинул. Взамен всего этого дядя Витя с удовольствием носил вещи, купленные в Венгрии: джинсы, кроссовки и кепку. А на свой жёлтый ушастый «Запорожец», который ласково называл «Ласточкой», он прицепил маленький венгерский флажок. Пусть, мол, все на селе теперь видят, что машина у него не какая-нибудь обыкновенная, а за границу, между прочим, ездила.

– Эй, Николаич, а ты тут меня поджидаешь? – спросил дядя Витя, тыча пальцем во вторую чашку с чаем.

– Заходи, Виктор, хоть с тобой побеседую по-соседски.

– Значится так. Есть две новости, и обе хорошие. С какой начинать? – надувая щёки, спросил дядя Витя.

– С первой и начинай, – неохотно ответил дед.

Дядя Витя выждал минуту, отхлёбывая для важности чай из розовой бабушкиной чашки, и начал говорить:

– Ну, Николаич, слушай сюды. Новость первая. На селе органическое удобрение продавать начали. Вот объявление на бухгалтерии висит. Я номер телефона тебе по-дружески записал. Помнишь, бабка твоя жаловалась, что в прошлом году картохи у вас маловато уродилось? Она из города вернётся, а ты ей – сюрприз. Разрешите-подвиньтесь, вот вам удобрение.

Дедушка задумчиво почесал лысую голову.

– А вторая-то новость про что?

– Вторая… Я тут пригласил на вечер двух бабулек, – осторожно начал Виктор.

– То есть как?! – изумился дедушка. – Я свою Иру из города жду, не надо мне тут никаких других «бабулек».

Его очки медленно поползли на кончик носа, а печенье так и осталось мокнуть в чае. Дядя Витя невозмутимо продолжил рассказ.

– Дык никто тебя и не сватает, – хихикнул он. – А пригласил я бабу Валю и бабу Лилю. Это у которых всё село грибы покупает. Ходят слухи, что они знают, где в окрестностях нашего села клад зарыт. Я всё никак не могу забыть наши венгерские приключения с кольцом короля Андраша. А здесь, говорят, тоже свой клад имеется. Так что решил я зазвать бабулек к нам кваску попить. Может, расскажут чего интересного.








С этими словами дядя Витя поставил чашку на стол и пошёл к себе. Из-под куста смородины за всем происходящим наблюдала Нюся.

«Фр! – хмурилась кошка. – Вот ещё удумали! Нашлись кладоискатели на мою кошачью голову!»

Тут прямо над Нюсей зашуршала листва. Она задрала голову и увидела Певчего Дрозда.

– Ну привет, старик! – зевнула она. – Ты чего это домовому перья раздаёшь? Смотри, облысеешь ещё! Девчонки любить перестанут.

– Твой Палыч – тот ещё фрукт. Подкрался сзади и сам перо у меня вырвал. Самое длинное, – недовольно отозвался дрозд и почесал клювом себе хвост.

Нюся наморщила лоб, обдумывая свой новый план.

– Слушай, – через минуту сказала она. – А давай я поговорю с нашим домовым, чтобы он не гонял тебя больше. И чтобы маленькую старую Машину корзинку тебе под гнездо отдал. А ты слетаешь на край села и разузнаешь для меня кое-что.

– У матросов нет вопросов! – обрадованно защебетал дрозд.

– Так вот, – продолжила кошка, перейдя на шёпот. – Там, где заканчивается село, на опушке леса стоит избушка.

– На курьих ножках?.. – сглотнул от ужаса Певчий Дрозд.

– И вовсе это не ножки. Это «сваи» называется. Вот если болото в лесу выйдет из берегов, такой домик сухим останется… Твоя задача – выяснить всё о жильцах этого дома – о бабушке Вале и бабушке Лиле. А если повезёт, то с болотной кикиморой пообщайся и всё мне доложи. На этом всё. Можешь лететь.

Нюся осталась невероятно довольна собой. Ведь она здесь хозяйка и потому просто обязана была навести справки и проследить, кого это сюда дед приглашает.

Бабушка Валя и бабушка Лиля были родственницами Машиного папы, и именно они предложили ему купить домик в селе Великие Кошарища, когда его выставили на продажу. Жили они в лесу не случайно. В селе их называли «королевами грибов». Нюся подозревала, что это всё неспроста, и собиралась провести своё детективное расследование.








Между тем деда одолевали неудачи. Перед отъездом в город бабушка оставила ему кучу поручений. С утра он решил, что полоть огород – это прошлый век. Существовал более современный и эффективный метод. Да и пообщавшись два года назад с мистером Плавали-знаем, дедушка свято верил в светодиоды и нанотехнологии. Он неохотно вырвал на огороде пару сорняков, радостно крикнул «Эврика!», а потом побежал куда-то что есть духу. Совсем скоро он вернулся на огород с козой. Белоснежное создание с колокольчиком на шее и задумчивыми глазами звали Майкой. Её периодически сдавала в аренду односельчанам продавщица Люся. Условия аренды были крайне выгодными. Коза объедала всю нежелательную растительность с огородов, её доили, а затем возвращали хозяйке. И коза, получалось, сыта, и огород прополот. Да ещё и хозяйке давали в придачу кружку молока.

Нюся посмотрела из-под куста с ужасом на всё происходящее. А дедушка, обрадованный тем, что так быстро и по-научному решил вопрос с прополкой, пустил козу в огород.

Приближалось время обеда, и Нюся уже закатывала глаза от голода, предвкушая, как дед сварит им на двоих целую пачку пельменей и заправит их сметаной.

– Мур! – размышляла кошка логически. – Вот интересно, почему ингаляции над картошкой проводят, а над тарелкой с пельменями нет? Странные всё-таки люди.

В калитку постучали, и кошкины мысли о еде оборвались. Из-за забора выглядывала достаточно крупная женщина в очках, со светлыми волосами, собранными в пучок. Это была бухгалтерша Алевтина собственной персоной.

– Привет, Николаич! – крикнула она по-хозяйски. – Мне Виктор сказал, что тебе удобрение нужно?

– Ну, я тут думал… – почёсывая лысину, начал дед.

– Так тут и думать нечего, Николаич. Удобрение натуральное, органическое! Так сколько будешь брать, Николаич? Машину или две?

– А шо, можно и две? – изумился дедушка.

– Конечно, можно! Оптом дешевле.








– Тогда, пожалуй, возьму две. А больше нам и не надо. Огород-то у нас не очень большой.

Они договорились о цене, Алевтина получила деньги, пересчитала их и положила себе за пазуху. – Только, Николаич, у меня условие одно есть – самовывоз, – добавила она.

– Это как так получается? – недоумённо спросил дедушка.

– А вот так. Деньги за товар уплочены?

– Уплочены.

– Забирай товар.

Дедушка от напряжения наморщил лоб.

– Дык тележкой долго будет.

– Николаич, одни у меня с тобой проблемы, – наморщила нос бухгалтерша. – Ну, за дополнительную плату могу организовать доставку.

На том они и порешили. Бухгалтерша пошла организовывать доставку навоза, а дед как раз планировал пообедать. Тем более что кошка у него была не кормлена. Но не успел он дойти до летней кухни, как на него напрыгнула коза. Дед не устоял на ногах и упал прямо в кусты смородины. Майка с ужасом заблеяла и поскакала дальше. За ней гналась Нюся. Глаза у кошки горели, усы развевались, а шерсть на загривке стояла дыбом.

– Рня-рня-рня! – орала Нюся.

Она неслась с угрожающим кличем дальше, преследуя козу. Но тут огород закончился, и Майка, не рассчитав расстояния, боднула рогами забор, да так в нём и застряла.

– Ме-е-е! – заблеяла коза и попыталась освободить рога.








Кошка остановилась, победно глядя на застрявшую в заборе Майку. Дедушка продолжал сидеть под кустом в полной растерянности. У него шевелились усы. Нюся загребла лапами землю в сторону рогатого создания и потрусила на летнюю кухню. Дедушка посмотрел на огород.

– Ёшкин дрын! – только и смог сказать он.

Последствия вольного выпаса козы предстали во всей красе. Картошка была вся вытоптана. Зелень, так заботливо высаженная бабушкой, съедена. А вот сорняки, с которыми должна была бороться Майка, почему-то так и торчали в огороде. Только бабушкины розы остались нетронутыми: уж больно козе не хотелось лезть в колючки.

Вдруг под самую калитку подъехал небольшой колхозный грузовичок. Чуть в стороне примостился и второй. Из кабины одной из машин высунулся муж бухгалтерши Лёник и закричал:

– Приветствую, Николаич! Органику куда выгружать будем? В смысле, доставка удобрений приехала.

Дедушка совсем растерялся.

– Дык на огород и выгружай! – махнул он рукой из-под куста.

Нюся смотрела на все манипуляции с навозом с ужасом.

«Мяуууу! Это просто конец света какой-то. Апокалипсис. Конец эпохи», – буркнула кошка и решила пока посидеть на крыше летней кухни исключительно для собственной безопасности.

– Николаич, с тебя чаёк и пончик за то, что я тебе навоз сосватал! – раздалось за забором, когда обе машины скрылись за поворотом.

Во двор зашёл дядя Витя. В этот момент Майка, намертво застрявшая рогами в заборе, жалобно заблеяла. Мужики долго ходили вокруг козы, размышляя, что им теперь делать. Как ни крути, а Майку надо было возвращать. Но она мало того что была не доена, так ещё и в заборе рогами застряла. Дед попытался потянуть её за задние ноги, но коза начала громко и жалобно блеять.


