Щенок Скаут, или Мохнатый ученик
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Зои всегда знала, что щенок – это очень и очень большая ответственность. Поэтому хоть она и мечтала о щенке, но не торопилась просить его у родителей. Однажды девочка познакомилась со Скаутом, щенком бернского зенненхунда, длиннолапым, непоседливым и очень дружелюбным. Хозяева Скаута недавно переехали в город, у них новая работа, и они не могли уделять щенку столько внимания, сколько нужно, отчего он начал проказничать.

Зои вызвалась помочь – гулять с малышом, играть, дрессировать. Только с каждым днём она всё больше привязывалась к мохнатому ученику. Хозяева Скаута решили, что не рассчитали свои силы, и решили вернуть щенка заводчику. Значит, Зои и Скауту предстоит разлука?..






Холли Вебб

Щенок Скаут,

или

Мохнатый ученик


Holly Webb

THE UNWANTED PUPPY



Text copyright © Holly Webb, 2018

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2018



Иллюстрации Софи Вильямс



Серия «Добрые истории о зверятах»



© Поповец М. А., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *








Зои, Заку,

Люси и Джорджил







Глава первая







Зои брела за папой, отыскивая в траве маргаритки. Ей нужны такие, у которых толстые стебельки и лепестки с розовыми кончиками, ведь из них получаются самые лучшие браслетики. Уже весна, и маргаритки иногда попадаются, но полураскрытые.

Она так внимательно вглядывалась в траву под ногами, что вдруг почти нос к носу столкнулась с каким-то пёсиком. Девочка остановилась и, не выпрямляясь, стала разглядывать любопытную мохнатую мордочку. Зои любила собак и до этого всегда считала, что неплохо разбирается в породах – у неё на стене висит огромный плакат с разными видами собак. Но эта порода была ей неизвестна. У пёсика густая мягкая шерсть, на голове – чёрного цвета, но с белой мордочкой и с белой полосой поперёк лба. На щеках у него рыжевато-коричневые пятна, и брови тоже великолепного рыжего цвета. Они выделялись на фоне чёрной шерсти, и выглядело всё это так, слово пёс очень удивлён. Лохматые и длинные уши у него висели почти как у спаниеля. Но Зои была уверена – перед ней вовсе не спаниель.

Несмотря на то что пёс довольно крупный, девочка решила, что он ещё щенок, – уж слишком он похож на плюшевого мишку, мягкого, неуклюжего и толстолапого.

Красавец, короче говоря.

– Привет, милый… – прошептала Зои, подумав, что это может быть и девочка. Она смотрела на щенка немного искоса, стараясь не глядеть ему прямо в глаза, чтобы не напугать. Её прежняя собака Милочка этого не боялась, а даже, наоборот, любила, чтобы её тискали – чего большинство собак просто терпеть не может. Она знала Зои с рождения, поэтому с удовольствием позволяла с собой поиграть.

Щенок потянулся и лизнул щёку Зои. Она хихикнула и невольно погладила его лохматое чёрное ухо. Потом виновато отдёрнула руку. Она любит собак, но папа с мамой взяли с неё обещание никогда не гладить собаку, не спросив прежде разрешения у её хозяина. Не все собаки такие добрые, как хотелось бы, так что лучше сначала спросить. Ну она же не специально, просто этот лапушка её лизнул…

– Ты красавчик, – пробормотала Зои. – Если бы можно было с тобой поиграть! Наверняка ты добрый и славный пёсик. Но где же твой хозяин?

Она заметила, что его поводок привязан к забору детской площадки, и подумала, что, может, хозяева щенка играют где-то здесь. Но на площадке после уроков всегда так многолюдно, из-за чего Зои не смогла угадать, кто именно его привёл.








– Зои! – Папа у ворот помахал ей. – Пошли!

Зои вздохнула и улыбнулась щенку.

– Пока, красавец! Может, ещё увидимся. Заметил этого лапочку? – спросила она, подбегая к отцу. – Вон там, у забора.

– Ух ты! И правда славный, – согласился папа.

– Не знаю, что это за порода, – задумчиво произнесла Зои. – Но кто-то из крупных – уже такой большой, а он, похоже, ещё щенок.

– И я не знаю, – папа оглянулся. – Ты уверена, что он ещё щенок?

– Да! Ну… наверное. – Зои внезапно погрустнела и, взяв папу за руку, прижалась к нему. – Я так скучаю по Милочке.

– Я тоже, – вздохнул папа. – Этот пёсик немного напоминает её – может, из-за лохматых ушей.








Зои печально вздохнула:

– У неё были даже пушистее. Она была самой лучшей собакой.

Милочка отправилась на небеса – так сказали Зои ещё прошлой осенью, но девочка всё равно горевала. Собака породы золотистый ретривер была у её родителей ещё до рождения Зои, так что без неё дом опустел. Девочка до сих пор, просыпаясь утром, оглядывалась – почему же Милочки нет, почему она не прыгает радостно, не обнюхивает и не облизывает её, и не виляет хвостом изо всех сил.

– Да, самой лучшей, – согласился папа. Он некоторое время молчал, и они уже вышли из ворот парка и были на пути к дому, когда он предложил: – Может, мы когда-нибудь снова заведём золотистого ретривера. Наверняка тебе понравится ухаживать за щенком.

Зои удивлённо посмотрела на него. С тех пор как Милочки не стало, папа всё время говорил, что ему не нужна другая собака. Она попыталась себе представить другого ретривера, который лежит на любимом месте Милочки – на кухне, у батареи. Но увидеть кого-то другого, кроме Милочки, у неё не получилось. И всё же… Щенок!.. Зои улыбнулась, думая, как это здорово – прогулки снова и вечера с книгой, а рядом, под рукой, ласковый мокрый холодный нос.

– Да… может быть…








Скаут смотрел, как девочка уходит с площадки, и всё ещё слегка повиливал хвостом. Интересно, она вернётся? Ему понравилось, что она погладила его. Пёс немного поскулил, с надеждой выглядывая из-за забора. Но девочка уже ушла.

Щенок тяжело вздохнул и улёгся на землю, вытянув толстые коричнево-белые передние лапы и положив на них голову. Вот если бы Джек поскорее пришёл и поиграл с ним! Не очень-то весело просто сидеть здесь.

Он услышал, как заплакала малышка Тилли, и снова вскочил, обеспокоенно глядя в сторону площадки. Джек был на самом верху шведской стенки, а Тилли – в своей колясочке, над которой склонилась мама, чтобы её успокоить. Всё в порядке…

И всё-таки он продолжал наблюдать, насторожив уши. Плач Тилли всегда заставлял его нервничать, как будто он должен был что-то сделать, чтобы помочь ей, но не знал что. Сейчас Джек уже шёл назад, насупившись. Ага, они собираются домой, понял Скаут, и замолотил хвостом с такой силой, что тот застучал по прутьям забора. Джек подбежал, погладил его и отвязал поводок. Скаут нетерпеливо прыгал вокруг смеющегося мальчика и поскуливал.








Когда мама Джека и Тилли подошла, мальчик спросил:

– А можно Скаут меня потащит?

Пёс с любопытством наблюдал, как Джек поднял самокат, лежавший у забора. Хвост замолотил снова – Скаут знал эту игру! Он сильно натянул поводок. Джек с визгом вскочил на самокат, и Скаут помчался по дорожке, с громыхающим и подпрыгивающим самокатом позади. Они неслись к воротам парка, Джек хохотал, а Скаут счастливо пыхтел. Играть с мальчиком он любил больше всего на свете.




Глава вторая







Зои пинала теннисный мячик, тот ударялся о забор, и девочка ловила его при отскоке. Так она стучала мячиком, пока он не укатился на клумбу. Она полезла за ним в кусты. Отыскав мячик, Зои вспомнила, что когда-то он был любимой игрушкой Милочки. Собачка часто гонялась за ним и приносила его девочке.




