Книга сказок. Коллективный сборник сказочных историй
 Сборник








Книга сказок. Коллективный сборник сказочных историй





Алла Агафонова. О принцессе







Эта история произошла давным-давно с маленькой девочкой, у которой была большая мечта. Девочку звали Камилла. Она жила в небольшой деревушке, но всегда мечтала попасть во дворец. Однажды Камилле приснился чудесный сон: королевский приём, Король уже сидит на троне, все ждут только Королеву, а она всё никак не определится, в каком наряде выйдет к «черни». Перед ней бегают много слуг, которые всячески хотят её ублажить. Ведь Королева очень жестокая, злая и высокомерная. Она всегда запрещала людям веселиться, заставляла подчиняться только ей. Все её боялись. В тронном зале много приглашённых людей, но к тому времени, когда Королева выходит к народу, большая часть уже покинула помещение. Все ожидали услышать весть о том, что скоро появится наследник престола, ведь первого ребёнка семнадцать лет назад похитила злая колдунья, но вместо этого Король объявил, что передаст права правления своим государством тому человеку, который найдёт его дочь. Он сказал, что её можно определить только по одной примете – у неё на каждом пальце левой руки есть по маленькой родинке… И тут девочка проснулась. Она посмотрела на свою левую руку и обнаружила там признак королевского рода. Как жаль, что это был только сон!

Время шло. Камилла подросла и твёрдо решила покинуть деревню и осуществить свою мечту. Её путь лежал через густой непроходимый лес. Девочка шла ведь день и всю ночь, но выйти из леса ей так и не удалось. Тогда Камилла поняла, что заблудилась. Она одна, на помощь ей никто не придёт… Но вдруг прям-таки чудо! Она увидела ярко-зелёный огонёк в окне домика впереди и тут же бросилась к нему. На пороге она вытерла свои слёзы, отряхнулась и постучала. Ей никто не ответил. Камилла решила войти в дом. – Проходи, милое дитя, – раздался женский голос из комнаты.

Камилла прошла вперёд и увидела прекрасную девушку, сидящую на большом стуле, похожем на трон. Хозяйка дома держала книгу в руках, но, когда увидела свою гостью, сразу же отложила книгу в сторону.

– Я просто заблудилась. Можно я у Вас побуду, пока не рассветёт? – сказала девочка.

– Меня зовут Беатрис. Как твоё имя?

– Камилла.

– Почему же ты покинула свой дом? – спросила прекрасная незнакомка.

– Я хочу попасть во дворец, – уверенно ответила Камилла.

– Во дворец? Так, стало быть, ты хочешь быть принцессой?

– Да, хочу. Это моя мечта, но… – Камилла загрустила.

– Я расскажу тебе одну историю о Мечте, – начала Беатрис. – В одном из воздушных замков жила старая Мечта. Когда-то давно она вместе с другими мечтами попала в это Королевство Грёз и должна была сбыться. Время шло, мечта за мечтой сбывались и исчезали из воздушного замка, и к началу нашего повествования в этом замке осталась лишь одна Мечта. За долгие годы Мечта постарела, обветшала и поугасла. Она стала тихой, блёклой и одинокой. Постарел и замок: стены, покрытые паутиной, гнилой пол, тусклый свет. Всё это произошло потому, что когда-то яркая Мечта повстречала Сомнение. Оно заворожило её, подарило ей блаженство бездействия. Мечта задумалась: «А нужно ли мне это? Нужно ли мне, как другие мечты, бороть свои страхи, сражаться с драконами, рыть подземные ходы, искать какой-то выход из этого воздушного замка?». Сомнение ответило, что нет. Мечта решила, что сделала правильный выбор. Через некоторое время Мечта поняла, что в замке ей скучно, и она вновь захотела покинуть это место. Но тут появилось Утешение. Оно показало Мечте, в каком прекрасном месте она находится. Ведь это же воздушный замок в Королевстве Грёз – что может быть лучше? И Мечта успокоилась вновь. Прошли ещё годы. Мечта повстречала Отчаяние. Оно не говорило с ней, а каждый раз показывала разрушающиеся стены замка, разбитые окна. Отчаяние постоянно пыталось загнать Мечту в зеркальную комнату, чтобы та посмотрела, какая она стала дряхлая и никчемная. Отчаяние издевалось. Мечта слабела. День за днем она угасала. Хотелось бы сказать, что в один прекрасный день в её глазах загорелся огонь, она оказалась вновь полна сил, но, к сожалению, эта Мечта так и не смогла сбыться. Воздушный замок не разрушился до конца. Он до сих пор находится в Королевстве Грёз, как свидетель страшных встреч Мечты с тремя злейшими врагами: Сомнением, Утешением и Отчаянием. Каждая мечта, попавшая в это Королевство, теперь знает эту печальную историю.

Камилла внимательно слушала Беатрис.

– Думаю, что я могу тебе помочь в этом, – сказала хозяйка дома. Дело в том, что у меня есть способности. Особый дар. Я умею колдовать. Я помогу тебе стать принцессой, если ты действительно этого хочешь.

Камилла бросилась к Беатрисе и пообещала быть прилежной ученицей. Шли дни, недели, месяцы – долгое время колдунья хлопотала над образованием Камиллы. Времени для отдыха становилось с каждым разом всё меньше и меньше, а к началу седьмого месяца обучения – не стало и вовсе. Между тем девочка обучалась и нестандартным наукам. Ей так это нравилось, что вскоре она уже могла выполнять сложнейшие элементы магических ритуалов. Одним из них стало превращение маленького домика в большой замок. Конечно, без помощи Беатрисы здесь не обошлось. Результат колдовства превзошел все мыслимые ожидания! Однажды во время прогулки по окрестностям замка к Беатрисе и Камилле подъехали королевские глашатаи. Они объявили о торжественном приёме, на который приглашены все жители королевства. Это был прекрасный летний день. С утра Камилла и Беатриса усердно готовились к важному приёму, а в полдень они уже были в замке. Огромное количество людей находилось в тронном зале. Король уже сидел на троне, все ждали только Королеву, которая, как всегда, опаздывала. Как только часы пробили полдень, в зале наступила мертвая тишина – настало время Короля. Все ожидали, что он будет извиняться за опоздание своей супруги, но Король сказал, что Королева вчера умерла.

– Как вы знаете, у меня есть дочь, которую семнадцать лет назад похитила злая колдунья, – начал свою речь Король. – По настоянию придворного волшебника я собрал весь честной народ у себя во дворце. Сегодня в полдень мы собрались здесь, чтобы найти мою дочь. Моя дочь сейчас находится здесь, она одна из вас. У неё есть одна маленькая примета – на левой руке у неё на каждом пальце есть маленькие родинки.

Камилла испуганно затаила дыхание, затем показала Беатрисе свою руку.

– Это еще не всё, – продолжил Король, – она должна вспомнить свой самый яркий сон.

– Давай подождём до конца, – сказала Камилла, – пойдём последними. Это ведь не может быть правдой. Я из деревни.

– Вообще-то ты уже много месяцев живёшь в замке, – улыбнулась Беатриса и крепко сжала её руку.

В зале стояла тишина. Король попросил составить список всех присутствующих, затем с каждым начал беседовать. Чем больше людей он опрашивал, тем больше ему казалось, что волшебник ошибся. Король совсем поник, ведь остались только одна знатная дама с дочерью, а уж она никак не могла быть его ребенком, ведь эта девочка знатных кровей, а его принцесса росла где-то в деревне. Но когда он увидел её руку, то обомлел. Тогда Король попросил её рассказать о своём самом запомнившемся сне. И она поведала о том, как была на королевском приёме, где Король отдаёт правление тому, кто найдёт его дочь с родинками на левой руке.

– Это она! Это моя дочь! Но… но как? Ты принцесса в другом королевстве? – изумленно спросил отец.

– Нет, я ей не являюсь, я просто дочь этой прекрасной женщины, которая дала мне образование и воспитала, как истинную принцессу. Она достойна быть моей матерью и вашей женой, – с уверенностью сказала Камилла.

На следующий день Беатрису короновали. Камилла стала настоящей Принцессой. Теперь её обучали лучшие учителя. Король встретил долгожданных родных. Эта семья стала образцом настоящей любви и верности. Так большая мечта маленькой девочки осуществилась.




Эмилиан Андреев. Сундучок с золотом







Очень давно жила-была одна бедная семья: мать с сыном. Мать – старушка, а сын – молодой парень, любивший ничего не делать. Жили они только на воде и хлебе, который из жалости приносили им люди. Изба их была вся сгнившая, окна без стёкл, дверь еле на петлях держалась. Внутри избы ничего не было, только две ржавые кровати. Даже крысы и тараканы в ней не водились, давно все умерли с голоду.

Говорит однажды мать сыну:

– Ты уже совсем большой, пойди поищи работу, может найдёшь какую-нибудь. Сил нет больше так жить!

Сын послушался и пошёл. Но ничего из этого у него не вышло. Ничего он делать не умел, ничего не знал и трудиться не любил. Везде его бранили и прогоняли.

Однажды, когда его опять прогнали, возвращаясь домой через лес, увидел он старичка, сидевшего под деревом и дрожащего от холода. Рубаха на старике была рваная, а вокруг уже осень давно все листья с деревьев сбросила. Пожалел парень старика и отдал свою рубаху, единственную, что у него целая осталась. Старик обрадовался очень, поблагодарил его и пообещал, что за доброту свою тот награду получит, только не сейчас, а дома. Сказал так старик и исчез.

Вернулся парень домой. Сильно утомился после долгой дороги и сразу лёг спать. Мать даже расспрашивать его не стала, такой у него был усталый вид. И приснился ему необыкновенный сон. Будто он в светлом лесу, где растёт много деревьев. Все деревья большие, раскидистые, а вместо листьев у них растут на ветках книги. Разные книги – большие, маленькие. Есть с красивыми надписями, с золотыми буквами на белоснежных обложках и в дорогих переплётах. Есть в чёрных обложках с кроваво-красными надписями, есть обычные, серые книги. И серых книг большинство.

И вот бродит парень по этому лесу, рассматривает книги на ветках, но сорвать их не может. Только он подойдёт к дереву, как оно начинает сразу расти да так, что самые низкие ветви оказываются высоко в небе.

Бродил он, бродил и вышел наконец к большому дубу. У него тоже вместо листьев книги растут. Внизу – старинные, толстые книги, в каждой не меньше тысячи страниц. Выше-поновее, а на верхушке – одна маленькая серая книжка.

Тут вдруг всё осветилось и появился перед ним Ангел. Вокруг Ангела белое сияние струится и свет такой добрый, ласковый, душу согревающий.

Парень зажмурился от сияния.

А Ангел говорит ему:

– За то, что ты помог старичку в лесу, отдал ему последнюю рубашку, помогу и я тебе. Лес, где ты находишься, непростой. В книги, которые растут на деревьях, записываются поступки людей, их жизнь. Дуб, у которого ты стоишь, представляет твой род. Внизу висят книги с описанием жизни давно умерших твоих предков, посередине – недавно. Еще выше растёт книга твоей ныне живущей матушки. А на самом верху есть и твоя.

С этими словами Ангел протянул руку к верхушке дуба, и дерево, согнувшись пополам, опустилось верхушкой почти к самой земле вместе с небольшой серой книжкой, на обложке которой стояло имя парня. Ангел оторвал книжку и раскрыл её. В ней оказались чистые, пустые листы, но стоило Ангелу провести пальцем по странице, как на ней появлялся текст. Перелистав пару страниц, так мало было поступков у парня, Ангел остановился на одной из них.

– Слушай внимательно! – сказал он. – Я сейчас уйду и оставлю тебе эту книжку, в ней ты прочтёшь, что с тобой произойдёт после сна. Но учти, читать ты можешь только до этого места!

И Ангел указал ему пальцем.

– Ниже его ни в коем случае не читай!

И Ангел исчез.

А парень прочёл, что когда он проснётся и пойдёт в город искать работу, то по пути провалится в яму в лесу. В яме он найдёт клад, небольшой сундучок с золотыми монетами. Дальше читать было нельзя. Но какой-то лукавый голос искушал его узнать, что будет дальше, ведь Ангел всё равно не узнает.

И парень прочёл.

По пути домой за ним погонится волк, и парень, чтобы бежать быстрее, вынужден будет выбросить небольшую часть монет из сундучка, тогда он благополучно доберётся до дома.

Тут появился Ангел и, забрав у него книжку, приставил её обратно к верхушке дерева, к которой она мгновенно приросла. Дуб распрямился, и серая книжка снова оказалась наверху.

– Ты не читал, что я тебе запретил? – спросил Ангел.

– Нет, – соврал парень и отвернул в сторону лицо, желая скрыть, что оно покраснело.

– Ну, хорошо, – со вздохом сказал Ангел. – А теперь просыпайся!

Парень проснулся, долго протирал глаза, соображая, потом вспомнил сон, оделся по-быстрому и, не разбудив мать, бросился в лес. И едва он добежал до середины леса, как провалился в яму и нашёл сундучок с золотыми монетами. Он схватил сундучок и хотел сразу бежать домой, но вспомнил про волка, и ему стало жалко выбрасывать часть золота. Парень подумал, что лучше он пойдёт другой дорогой, тогда и волка не встретит, и золото сохранит.

Другая дорога проходила через тёмные места леса. И когда он там шёл, на него напали разбойники и отняли сундучок. Не хотел потерять малое – потерял всё! Собирался Ангела «перехитрить» – перехитрил себя. Потому-то и остался ни с чем.




Борис Басалгин. Топор и свисток







Жили-были на белом свете Топор и Свисток. Жили, не тужили, горя не знали и друг про друга не слыхали. Свисток холостяковал в городе, работал в милиции и имел звание – старшина. Каждое утро в красивой голубой форме с красными петлицами, украшенной маленькими аккуратными погонами, а на груди – значком «Отличник Советской Милиции», надев на голову защитный шлем, на мощном мотоцикле «Урал» подъезжал он на своё рабочее место – к большой привокзальной площади. Стоя в центре её, Свисток красивым, бело-полосатым жезлом регулировал движение, а также следил за тем, чтобы уезжающие и провожающие граждане, да и местные зеваки, при переходе через площадь не нарушали правила дорожного движения.

Топор проживал в деревне, имел жену, пятерых детишек, огород, корову и прочую мелочь, как-то: коз, кур, петуха, уток и гусей. Всё это хозяйство, жена и дети его требовали большого внимания. По этой причине он редко ездил в город и города не знал. Кроме того, Топор работал в бригаде лесхоза, занимался заготовкой древесины и ходил в передовиках. Любо-дорого было посмотреть, как ловко он обрубал сучья сваленных деревьев, пилил или колол дрова. Всякое дело ладилось у него в руках.

Так и жили на белом свете Топор и Свисток, занимаясь полезными, нужными, а главное, любимыми делами, и в конце концов познакомились.

А вышло это так.



В один из хороших летних дней поехал Топор в город по делу. Стало ему нужно купить новый костюм к отпуску, поскольку, как передовика, руководство лесхоза премировало его льготной путёвкой на юг. Топор никогда не бывал на юге, и тем заманчивее казалось ему предстоящее путешествие.

Взяв заранее снятые со сберкнижки деньги, он с утра рванул на электричку, чтобы уехать в город, но не успел купить билет и в вагон вскочил на ходу, зайцем. Теперь, сидя в вагоне, Топор тревожно вглядывался в строгие, неприступные лица людей в железнодорожной форме (время от времени появлявшиеся в вагоне) и облегчённо вздыхал, когда они (остановившись перед ним на мгновение) проходили мимо.

Наконец, бодро прогудев последний раз, электричка плавно затормозила и остановилась в городе. Он первый быстро выскочил из вагона, прошёл насквозь вокзал, вышел на привокзальную площадь, осмотрелся, прицеливаясь: куда бежать дальше. Я уже сказал ранее, что Топор город не знал, но знающие деревенские люди набросали ему план, как доехать до Центрального Универмага. Он полез в карман за планом, но тут в глаза ему бросилась крупная неоновая надпись на той стороне площади. «Универмаг», – прочитал он, забыл про план и по простоте душевной пустился к надписи прямиком через площадь. А того не заметил наш Топор, что все люди сворачивали направо, по широкой лестнице спускались в подземный переход и выходили из-под земли прямо у Универмага. Ему так скорее хотелось купить костюм и похвалиться перед женой! Лавируя среди машин, как адмиральский катер между линкоров, он без приключений добрался до середины площади. И не подозревал Топор, что является нарушителем правил дорожного движения, и не видел, что спешит к нему навстречу строгий блюститель общественного порядка. Передохнув малость, Топор пустился дальше и лоб в лоб налетел на милиционера.

– Старшина Свисток! – представился милиционер, приложив руку с чёрно-бело-полосатым жезлом к козырьку синей фуражки с белым кантом. – Нарушаете?!

Топор остановился, сделал шаг назад, помедлил секунду, вытер о штанину потную ладонь, протянул руку милиционеру и просто сказал:

– Топор Иван Петрович.

И попытался обежать неожиданную преграду.

– Подождите, гражданин Топор! – жезлом остановил его старшина.

– Некогда мне, извини, милок! – пробормотал Топор и попытался обежать его с другой стороны.

Старшина очень удивился. Добродушное выражение лица сменилось на жёсткое.

– Вы куда? Я вас не отпускал!

Топор изумлённо воззрился на милиционера.

– Дак меня никто не держит!

Теперь удивился милиционер.

– А я что, по-вашему, делаю?

Топор снисходительно пояснил:

– Ты, милок, со мной познакомился, и я дальше побёг.

– Придётся задержаться! Вы почему ПДД нарушаете?

– А чо это такое?

– Это Правила Дорожного Движения.

– Дак я не по дороге иду, а по площади! – удивился Топор.

– По площади машины тоже ездят, и действуют правила ДД. Поэтому уплатите штраф. Три рубля!

– Милок! Какжетак?! – запричитал Топор. – Три рубля? Это ж – деньги!!! Я за них день работаю, а мне – штраф!

Топор заволновался не на шутку, зашарил по карманам, доставая какие-то бумажки и роняя их. Свисток невозмутимо ждал.

– Да я, да подожди! Лучше Ты, милок, подскажи мне, грешному, где универмаг центральный?

– Это можно. Вернётесь обратно, к вокзалу. На его правой стороне остановка пятого троллейбуса. Сядете на него. Ваша остановка так и называется – Центральный Универмаг.

– Спасибо, милок! А рыбные снасти там продают?

– Там целый отдел для рыбалки.

– Вот здорово! – обрадовался Топор. – Я такой рыбак завзятый! И снастей прикуплю! А ты, случаем, сам не рыбак? – с надеждой спросил он.

– Люблю посидеть с удочкой, – усмехнулся старшина Свисток.

– Да что ты говоришь! – обрадовался Топор. – У нас на Гусеньке такая славная рыбалка, такие красивые места! Закачаешься смотреть! А какова рыба клюёт! Сама на крючок лезет!

Топор поставил сумку на асфальт.

– Вот голавли такие! А сороги, лещи! В омутах – во такие щуки!

Топор показал руками, какие щуки в их Гусеньке. Старшина недоверчиво хмыкнул.

– Не вру, паря, честное слово – не вру! – горячился Топор. – Приезжай ко мне! Сам увидишь! Только не сёдни.

– А почему не сегодня?

– Сёдни у меня в городе важное дело.

– Что за дело?

– Костюм мне надо прикупить. Вишь, я передовик у себя. И мне путёвку дали на юг отдыхать. А к ней ишо премию. Вот куплю костюм и поеду на юг! Я, паря, ловкий мужик!

Топор гордо стукнул кулаком себя по груди.

– Премию-то мне за чо дали?

– А за что?

– А директор наш такую штуку придумал. У нас нынче был юбилей лесхоза. Всякие игры, шутки, артисты были, призы. И придумали кубометр дров наколоть для детского сада: кто быстрее. Я самый быстрый стал! Премию и получил! И на костюм потрачу. Всю. Слушай, милок. У меня к тебе просьба будет. Не откажи! А!

Топор с надеждой смотрел на Свистка.

– Смотря какая.

– Пойдём со мной!

– Зачем? – удивился старшина.

– Посмотришь, как на мне костюм сидит!

Свисток заулыбался.

– Там, в примерочной, зеркало большое. Наглядишься на себя.

– Дак я всё своё не увижу.

– Почему?

– А как штаны на ногах сзади глядятся мне не видать. И пиджак тоже. – Топор засопел носом. – Милый мой! Я шею зимой застудил. Поворачивать больно!

Свисток задумался на минуту.

– Хорошо, Петрович. Там, где костюмы продают, у меня знакомая работает. Я ей записку напишу. Она тебе костюм подберёт и поглядит!

Свисток достал из планшета лист бумаги и сочинил записку. Написав её, старшина протянул листок Топору.

– Я провожу тебя до вокзала, до твоей остановки, а то ненароком кто-нибудь тебя переедет.

Старшина Свисток поднял свой белочёрный, полосатый жезл, перекрывая движение, и они пошли к вокзалу, на остановку Топора. На остановке Топор долго горячо жал и тряс руку старшины.

– Вовек не забуду твоей доброты! Тебя-то, как зовут?

Старшина смеётся.

– Петя я, по фамилии Свисток!

– Пётр! Пиши мой адрес! Станция моя Пустельга называется. От неё два километра по хорошей дороге, до Пятачков. А там меня все знают!

– Ладно, приеду! – засмеялся старшина. – Но если клевать не будет – оштрафую!

– Да что ты!.. Да я! – засуетился Топор. – Я такую тебе рыбалку организую… лучше… лучше, чем инструктору из района, что на праздник приезжал, хороший ты мой человек! – кричал Топор, высовываясь в форточку троллейбуса.

– Ты, Петрович, тоже хороший человек!

Старшина помахал ему рукой

– До свидания! Жди в гости!!




Людмила Белан. О чём поют пески Намиб








1. Живые камушки

Арник открыл глаза и зажмурился. Яркие лучи солнца, проникшие в комнату сквозь распахнутые двери лоджии, на миг ослепили его. «Проспал восход солнца, такового ещё не бывало», – подумал мальчик, надевая шорты и футболку.

– Уже полдень, – произнёс он, взглянув на часы, – как это я умудрился проспать?!

Неожиданно налетевший ветер донёс с лоджии нежный приятный аромат. «Живые камушки[1 - литопсы (живые камни, цветущие камни) – реальные растения из африканской пустыни Намиб] зацвели», – догадался Арник и, неслышно ступая, словно боясь спугнуть чудо, переступил порог.

Перед ним предстала пустыня Намиб в миниатюре, так называла бабушка коллекцию маминых африканских растений. Самыми ценными в ней были литопсы, или живые камушки. Они росли в просторном глиняном лотке среди настоящих камушков, разбросанных по песчаной почве.

Сегодня, впервые после отъезда родителей Арника в длительную экспедицию по Африке, они раскрыли множество белых, розовых, сиреневых, жёлтых цветков.

– Вот обрадуется мама! – воскликнул мальчик.

Он схватил фотоаппарат, сделал несколько снимков и поспешил к компьютеру. Загрузив фото, открыл почту. Письмо от мамы: она каждый день сообщала сыну о самых интересных событиях. Арник первым делом начал рассматривать приложенные файлы.

Больше всего его поразила фотография горного плато, в расщелинах которого росли литопсы. Они были в цвету – необыкновенное зрелище! Машинально мальчик перевёл взгляд на вершину кристалла горного хрусталя[2 - кристалл горного хрусталя – в данном случае – волшебный.], стоявшего на полке компьютерного столика.

Тотчас повеяло жаром пустыни, и послышалась мелодия песков – предвестницы песчаной бури. В следующее мгновение в лицо Арника полетели песчинки. Мощный порыв ветра сбил его с ног и покатил, как сухую веточку, к обрыву.

«Надо осторожнее обращаться с кристаллом», – успел подумать мальчик, теряя опору под ногами.


2. Златокрот

К удивлению Арника ветер довольно мягко опустил его перед нишей, словно подсказывая место, где можно спрятаться от бури. Не мешкая, он забрался в глубь укрытия. «А теперь надо оценить ситуацию, в которую попал, и найти разумное решение», – вспомнились дедовские наставления.

Для начала мальчик окинул взглядом нишу. Под стенкой шевелился крохотный, беловатый комочек: ни глаз, ни ушек не было видно. Посадив малыша на ладонь и разглядев его со всех сторон, он признал в нём детёныша золотого крота, обитающего в пустыне Намиб.

– Как ты сюда попал, дружок? – поинтересовался Арник.

– Я выглянул из норки, ветер подхватил меня, закружил и куда-то понёс. И теперь я пропаду без мамы, – жалобно пролепетал тот.

– Не паникуй раньше времени. Твою маму мы найдём, – уверенно сказал мальчик, а сам подумал: – «Где её искать в этом песчаном круговороте?».

Но вот буря неожиданно утихомирилась. Песчинки опустились на землю, и показалось палящее африканское солнце, которое напомнило путешественнику, в какой опасности он очутился.

– Что ты увидел перед собой, когда выглянул из норки? Что-нибудь приметное есть возле твоего дома? – спросил мальчик у малыша.

– Ничего не видел, мы ведь почти слепые. Но мама говорила, что вход в нашу нору находится под кустом дикой дыни.

– Это уже неплохо – хоть какой-то ориентир есть. Да и к тому же плодами диких дынь в давние времена путники утоляли жажду. Пора действовать! – скомандовал Арник.

Мальчик снял футболку, оторвал рукава, один прицепил на голову для защиты от палящих лучей, в другой посадил кротёнка, вышел из укрытия и осмотрелся.

Впереди высоченные, красноватого оттенка дюны, за ними беловатая дымка. «Понятно: там океанское побережье и знаменитые намибские туманы, дающие жизнь скудной растительности и немногочисленным представителям животного мира», – припомнил Арник рассказы отца о пустыне Намиб.

Сзади возвышалось горное плато, в расщелинах которого красовались цветущие камушки.

– Нам вперёд! – сказал мальчик и решительно сделал первый шаг. На счастье среди камней показалась тропа, спускающаяся к дюнам. Пройдя несколько шагов, он радостно вскрикнул:

– Вот это находка!

Под камнем лежала нераскупоренная двухлитровая бутылка минеральной воды.

– Тут недавно проходили люди – отлично, – обрадовался Арник.

Попив воды и освежив личико малыша влагой, он бодро зашагал вниз. Вскоре путник подошёл к дюнам.

– А вот и дикие дыни, – проговорил мальчик, направляясь к невысоким, колючим кустам, усыпанным мелкими плодами, – мне повезло, ведь они плодоносят раз в десять лет.

Под одним из кустов зашевелился песок, и показалась золотистая мордочка. Она настороженно крутила головой туда-сюда, старательно принюхивалась, учуяв незнакомый запах. Малыш высунул мордочку из рукава и радостно закричал:

– Моя мама! Она где-то рядом!

Мальчик опустил кротёнка на песок, и тот, резво перебирая ножками, поспешил навстречу мамаше. Арник облегчённо вздохнул – малыш спасён. В это время он услышал строгий голос кротихи:

– А что здесь делает человеческий детёныш? Почему ты один? Помощь нужна?

Заботясь о маленьком жителе пустыни, мальчик на время забыл о своих проблемах. А теперь они с новой силой навалились на него: куда идти, как спастись от нестерпимого зноя, надолго ли хватит воды? Не задумываясь, Арник рассказал местной жительнице о своих происшествиях.

Та обеспокоенно покачала головой и сказала:

– Куда тебе направляться, не могу сказать – мы редко появляемся на поверхности, и я не знаю, где можно отыскать людей. Но долго ты не выдержишь в пустыне – погибнешь. Сейчас я позову соседку, поясохвоста – есть такая ящерица в наших местах. Она часто катается по дюнам, свернувшись колесом, и наверняка знает, где бывают люди. А ты пока съешь несколько плодов дыни – восстанови силы.

Кротиха затолкала детёныша в нору, а сама засеменила к другому кусту.

Через некоторое время появилась ящерица с желтовато-коричневыми жёсткими чешуйками на спине.

– Что ты хотел узнать, мальчик? – обратилась она к путнику.

– Уважаемая ящерица, мне надо как можно скорее найти людей. Вы знаете, где их отыскать?

– Знаю! Недавно здесь проходила группа учёных. И туристы частенько бывают тут. Сначала мы заберёмся на вершину вон той горы, – ответила ящерица и показала на ближайшую песчаную дюну.

Путь на вершину был нелёгким. Арник выбился из сил, выпил всю воду, а когда достиг цели, ноги подкосились, и он кубарем покатился вниз, на противоположную сторону дюны. Следом, свернувшись калачиком, катилась ящерица.


3. Большой господин

Несясь на огромной скорости по склону дюны, Арник ухитрился принять сидячее положение. Теперь он скользил по песку, как дети по ледяной горке.

Африканский аттракцион подходил к концу, и взору путешественника открылась песчаная равнина. Несколько цветущих вельвичий украшали пустынный пейзаж.

Эти реликтовые растения учёные отнесли к деревьям, хотя внешне на деревья они вовсе не похожи. За всю жизнь – а живут они более тысячи лет – вельвичии отращивают всего два огромных листа. Эти листья, терзаемые ветрами, разрываются на полосы и напоминают крепкие ремни. Конусовидный, суживающийся книзу ствол поднимается над поверхностью не более чем на пятьдесят сантиметров. Местные жители называют вельвичию «большой господин».

И вот один такой, самый большой, господин внезапно появился на пути мальчика. Катящийся следом поясохвост что-то отчаянно кричал Арнику. Но тот, успев услышать лишь обрывок фразы: «…оттуда не возвращаются…», влетел в воронку.

Полный мрак и бешеная скорость – это всё, что ощутил мальчик, провалившись в оказавшийся полым ствол.

Движение по тёмному тоннелю длилось недолго. Перед путешественником возникло овальное, монотонно мерцающее, сиреневое пятно.

– Возможно это люк… Другого пути у меня нет, только вперёд, – прошептал Арник, подавшись навстречу неизвестности.

В то же мгновение его тело, будто повинуясь чужой команде, вошло в овал. Вернее будет сказать, не вошло, а каким-то непостижимым образом просочилось сквозь него.

Мальчик очутился в громадной, совершенно пустой, сиреневой сфере. Было прохладно, невидимый ветерок трепал волосы.

Путешественник с наслаждением вдохнул чистый воздух и обернулся. Не увидев овала, сквозь который он попал в таинственное помещение, Арник растерялся, а попросту говоря, испугался. В ушах звучали последние слова ящерицы: «Оттуда не возвращаются».


4. Невидимый собеседник

Тем временем послышался шум прибоя, и Арник почувствовал на лице освежающее прикосновение морских брызг. Сиреневая сфера заколыхалась и начала растворяться в волнах, набегающих на сверкающий чистотой песок.

Страх мальчика улетучился. Он стоял на песчаном берегу, украшенном сиреневыми островками цветущего чабреца. Пряный аромат, смешанный с морской свежестью, приятно щекотал ноздри. Размеренный шум прибрежных сосен ласкал слух.

Спокойное, величавое море приглашало в свои объятия, и Арник, на ходу сбросив одежду, вбежал в прохладную воду. Вдоволь накупавшись, мальчик вышел на берег. Странно, но его тело было совершенно сухим.

– Как такое может быть? Что это? Где я? – прошептал Арник и тут же услышал монотонный, как у робота, голос:

– Ты находишься на межгалактической станции, направляющейся на Пустынную планету. Всё что ты видишь и ощущаешь – иллюзия.

Мальчик в растерянности крутил головой: никого не было видно. Зато перед ним возник куст ежевики с аппетитными ягодами.

– Это тоже иллюзия? – поинтересовался он.

– Верно! Но если ты представишь, что срываешь ягоды и кладёшь их в рот, то ощутишь вкус ежевики и чувство насыщения.

Экспериментировать Арнику не хотелось. Мальчика больше волновало то, что он направляется на неизвестную планету.

– Кто вы? Что делали на Земле? Зачем меня с собой забрали?

– Успокойся! С тобой ничего страшного не произойдёт. Мне сложно объяснить тебе, кто мы такие – землянам недоступны наши технологии. Можно сказать так: мы – информационные сущности, невидимые человеку.

Тысячи лет назад мы были обыкновенными людьми и жили на планете, похожей на Землю. Уровень технического развития позволял нам выходить из нашей биологической оболочки, и тогда мы обрели возможность мгновенно перемещаться в любую точку Вселенной.

Но однажды произошла техногенная катастрофа. Биологическая жизнь на нашей планете была уничтожена. Уцелело лишь несколько сотен сотрудников подземной лаборатории. Для восстановления условий, пригодных для возрождения жизни, нужны были тысячелетия. Столько продержаться в подземелье выжившие люди не смогли бы. Было решено перебраться на вашу планету и переждать.


