Маша и Ойка
Софья Леонидовна Прокофьева


БИСС: Большое иллюстрированное собрание сочинений






Софья Леонидовна Прокофьева

Маша и Ойка



© С. Л. Прокофьева, текст, 2019

© Т. Ф. Мартынова, иллюстрации, 2019

© АО «Издательский Дом Мещерякова», 2019


Жили-были на свете две девочки.

Одну девочку звали Маша, а другую – Зойка. Маша всё любила делать сама. Сама ела суп. Сама из чашки молоко пила. Сама игрушки в ящик убирала.

А Зойка сама ничего делать не хотела и только говорила:

– Ой, не хочу! Ой, не могу! Ой, не буду!

Всё «ой» да «ой»! Так и стали её звать не Зойка, а Ойка. Ойка-капризуля.




Сказка про Ойку-плаксу


Любит Ойка-капризуля плакать. Чуть что – и сразу в слёзы.

– Ой, не хочу! Ой, не буду! Ой, меня обидели!

Утром заплакала Ойка.

Заглянул в окно Петушок и говорит:

– Не плачь, Ойка! Утром я пою «кукареку», а ты плачешь, мне петь мешаешь.

Заплакала Ойка днём.

Вылез из травы Кузнечик и говорит:

– Не плачь, Ойка! Весь день я в траве стрекочу, а ты плачешь – и никто меня не слышит.

Заплакала Ойка вечером.

Прискакали из пруда лягушки.

– Не плачь, Ойка, – говорят лягушки. – Мы любим вечером квакать, а ты нам мешаешь.

Заплакала Ойка ночью.

Прилетел из сада Соловей и сел на окно:

– Не плачь, Ойка! Ночью я пою красивые песни, а ты мне мешаешь.

– А когда же мне плакать? – затопала ногами Ойка-капризуля.

Пришли из леса Медвежонок, Зайчонок и Бельчонок. Встали у Ойки под окошком и стали просить:

– Не плачь, Ойка! Из-за тебя Солнышко огорчается, за тучку заходит.

– Ладно уж, – вздохнула Ойка. – Если так, не буду я плакать.




Сказка о ленивых ногах


Нe любит Ойка-капризуля сама ходить. То и дело жалуется:

– Ой, ножки устали! Ой, я сейчас упаду, не встану!

Вот как-то отправились Маша, Ойка, Медвежонок и Волчонок в лес за ягодами. Набрали ягод полные корзинки. Пора уже домой возвращаться.

– Ой, я сама не пойду! Ой, у меня ножки устали! – начала капризничать Ойка. – Пусть меня Медвежонок понесёт!

Села Ойка на Медвежонка. Идёт Медвежонок, шатается. Тяжело ему Ойку нести. Устал Медвежонок.

– Я больше не могу, – говорит он.

– Тогда пусть меня Волчонок понесёт, – говорит Ойка.

Села Ойка на Волчонка. Идёт Волчонок, шатается. Тяжело ему Ойку нести. Устал Волчонок.

– Я больше не могу, – говорит он.

Тут из кустов выбежал Ежонок:

– Садись на меня, Ойка, я тебя до самого дома довезу.

Села Ойка на Ежонка, да как закричит:

– Ой! Ой! Я лучше сама дойду!

Засмеялись Медвежонок и Волчонок. А Маша говорит:

– Как же ты пойдёшь? Ведь у тебя ножки устали.

– Нисколько не устали, – говорит Ойка. – Это я просто так сказала.




Сказка про соску


Легла Маша в постель и просит:

– Мама, дай соску! Не буду спать без соски.

Тут влетела в комнату ночная птица Сова:

– Ух! Ух! Такая большая девочка, а без соски спать не хочешь! В лесу зайчата, бельчата поменьше тебя. Им соска нужна.

Схватила Сова Машину соску и полетела далеко-далеко – через поле, через дорогу в дремучий лес.

– Не буду я спать без соски, – сказала Маша, оделась и побежала за Совой.

Прибежала Маша к заячьему дому. Дом у зайцев беленький, на ставнях нарисованы морковка и капуста.

Постучала Маша в окошко. Выглянула Зайчиха.

– Не прилетала сюда Сова с моей соской? – спросила Маша.

– Прилетала, – ответила Зайчиха. – Только не нужна нам твоя соска. Мои зайчатки в кроватках без сосок спят.

Угостила Зайчиха Машу сладкой морковкой, и Маша дальше побежала.

Стоит под высокой елью дом Медведицы. Большой дом, крепкий. Вышла Медведица на крыльцо.

– Не прилетала сюда Сова с моей соской? – спросила Маша.

– Прилетала, – ответила Медведица. – Только нам твоя соска не нужна. Мои медвежатки в кроватках без сосок спят.

Угостила Медведица Машу мёдом, и Маша дальше побежала.

Увидела Маша высокий дуб, а в нём дупло.

– Белка, Белка! – крикнула Маша. – Не прилетала сюда Сова с моей соской?

Выглянула из дупла Белка.

– Прилетала, – ответила Белка. – Только не нужна нам твоя соска. Мои бельчатки в кроватках без сосок спят.

Угостила Белка Машу лесными орешками, и Маша дальше побежала.

Увидела Маша под кустом маленький ежиный домик. Заглянула в окошко. Спят ежатки в кроватках, все без сосок спят.

Побежала Маша к речке. Сидит на круглом листочке зелёная Лягушка.

– Здравствуй, Маша, – сказала Лягушка. – Прилетала сюда Сова с твоей соской. Только мои лягушатки в кроватках без сосок спят.

Видит Маша – спят на дне речки малышки рыбёшки. Все без сосок спят. Подошла Маша к муравейнику. Видит, муравьишки и те без сосок спят.

Тут подлетела к Маше ночная птица Сова.

– Вот тебе твоя соска, Маша, – сказала Сова. – Никому она не нужна.

– И мне она не нужна! – сказала Маша.

Бросила Маша соску и побежала домой – спать.









Сказка о мокрых штанишках


Пошла Ойка-капризуля в лес.

Пришла она на полянку. А там Медвежонок, Зайчонок и Бельчонок в прятки играют.

– И я с вами буду играть, – говорит Ойка.

Посмотрели на Ойку Медвежонок, Зайчонок и Бельчонок и стали смеяться:

– Ха-ха-ха!

– Ну и Ойка!

– Беги скорее домой!

– Ведь у тебя штанишки мокрые!

Стыдно стало Ойке. Побежала она домой. И с тех пор у неё всегда штанишки были сухие.




Сказка про грубое слово «уходи»


Маша и Ойка-капризуля построили дом из кубиков.

Прибежал Мышонок и говорит:

– Какой красивый дом! Можно я буду в нём жить?

– Ой, противный Мышонок! Уходи отсюда! – сказала Ойка грубым голосом.

Обиделся Мышонок и убежал.

Заплакала Маша:

– Зачем ты прогнала Мышонка? Мышонок хороший.

– Ой, и ты тоже уходи, Машка! – сказала Ойка грубым голосом.

Обиделась Маша и ушла.

Заглянуло в окно Солнце.

– Как тебе не стыдно, Ойка! – сказало Солнце. – Маша – твоя подружка. Разве можно подружке говорить «уходи»?

Ойка подбежала к окну и закричала Солнцу:

– И ты уходи!

Ничего не сказало Солнце и ушло с неба куда-то. Стало темно. Совсем-совсем темно.

Вышла Ойка из дома и пошла по тропинке в лес. А в лесу тоже темно.

Слышит Ойка – под кустом кто-то плачет.

– Ты кто? – спросила Ойка. – Я тебя не вижу.

– Я Зайчонок Серые Ушки, – ответил Зайчонок. – Заблудился я в темноте, не могу свой домик найти.

Вдруг слышит Ойка – высоко на дереве кто-то вздыхает. Грустно-грустно вздыхает.

– Ты кто? – спросила Ойка. – Я тебя не вижу.

– Я Бельчонок Рыжий Хвост, – ответил Бельчонок. – Заблудился я в темноте, не могу найти своё дупло. Там меня мама ждёт.

Ходила-ходила Ойка в темноте, чуть не упала в глубокий овраг. Вдруг слышит Ойка – кто-то в лесу воет.

– У-у!

Увидела Ойка – блеснули между деревьев чьи-то зелёные глаза.

– Ой, кто это? – испугалась Ойка.

А зелёные глаза всё ближе. Со всех сторон окружили Ойку.

– Это мы, Серые Волки! – ответили Волки. – Наступила ночь! Наступила ночь! Будем рыскать по лесу и всех пугать!

– Ой, теперь мы все пропали! – заплакала Ойка. – Это я во всём виновата. Ой, больше никогда никому не буду говорить грубое слово «уходи»!

Услышало Солнце её слова и вышло на небо. Сразу стало светло и тепло.

Серые Волки убежали далеко за глубокий овраг.

Смотрит Ойка – а по тропинке идёт Маша.

Обрадовалась Ойка:

– Ой, Маша, идём ко мне! Построим новый дом для Мышонка, ещё лучше. Пускай он там живёт.




Сказка про маленький дубок


Пошла Ойка-капризуля в лес. А в лесу комары: «Вз-з-з! Вз-з-з!..»

Вырвала Ойка из земли маленький дубок, села на пенёк, от комаров отмахивается.

– Ой, как вы мне надоели, комары! Вот я вас!..

Улетели комары на своё болото.

– Больше ты мне не нужен, – сказала Ойка и бросила дубок в траву.

Прибежал Бельчонок. Увидел вырванный дубок и заплакал:

– Зачем ты это сделала, Ойка? Вырос бы дубок – я бы в нём себе домик устроил.

Прибежал Медвежонок и тоже заплакал:

– А я бы под ним на спинке лежал, в тенёчке отдыхал…

Пришёл Поросёнок и тоже заплакал:

– А я бы под ним жёлуди собирал. Жёлуди сладкие, вкусные…

Загрустили все птицы в лесу, летают, крыльями машут:

– Мы бы на его ветках гнёзда свили…

Пришла Маша и тоже заплакала:

– Зачем ты это сделала, Ойка? Такой хороший был дубок, я всегда на него любовалась.

Удивилась Ойка:

– Ой, ну что вы все плачете? Ведь это совсем маленький дубок! Всего на нём три листочка.

Тут сердито заскрипел Старый Дуб:








– Я тоже был такой маленький. Вырос бы дубок – стал бы он высокий, могучий, как я!

Подумала Маша и сказала:

– Давайте выроем ямку и снова посадим дубок. Вот здесь, посреди полянки, здесь солнышка много.

Сбегала Ойка домой, принесла лопату. Взяла Маша лопату, выкопала ямку глубокую, широкую.

Посадили Маша и Ойка дубок в ямку.

– Теперь надо дубок полить, – сказала Маша. – Совсем завял дубок, листья опустил.

Тут прилетела Серая Тучка.

– А ну, спрячьтесь все под деревьями, – сказала Серая Тучка. – Сейчас я маленький дубок дождиком полью!

Брызнул дождик, намочил землю, намочил маленький дубок.

«Кап-кап-кап!» – застучали капли.

Обрадовался дубок, распрямился, поднял кверху зелёные листочки.




Сказка про волшебные пёрышки


Пришла Маша к Ойке-капризуле. Сидит Ойка за столом и рисует картинку цветными карандашами.

– Мне тоже рисовать хочется, – сказала Маша. – Давай вместе картинку нарисуем.

– Ой, вот ещё что придумала! – сердито ответила Ойка. – Не хочу я с тобой рисовать. Видишь, какая у меня картинка получилась: красивая, нарядная. Ой, не дам я тебе свои цветные карандаши!

– Я думала, мы с тобой подружки, – огорчилась Маша. – Ведь я тебе всегда все свои игрушки даю.

– А я тебе ничего не дам! – сказала Ойка.

Вдруг влетели в окно три птички. Одна птичка синяя, другая красная, а третья зелёная.

– Какая ты жадная, Ойка! Как тебе не стыдно! – сказали птички.

Взмахнула Красная Птичка крылышком – упало красное пёрышко.

– Возьми моё пёрышко, Маша, – сказала Красная Птичка.

Взяла Маша красное пёрышко и нарисовала красные яблоки и спелую землянику.

Взмахнула крылышком Синяя Птичка и подала Маше синее пёрышко.

Взяла Маша синее пёрышко и нарисовала небо синее-синее.

Взмахнула крылышком Зелёная Птичка. Упало Маше в руки зелёное пёрышко.

Нарисовала Маша зелёную траву и зелёные листья на яблоне.

Заглянуло в окно Солнышко.

– Возьми, Маша, мой золотой лучик! – сказало Солнышко. – Видишь, он тонкий и прямой, как карандаш. Нарисуй им что хочешь!

Взяла Маша солнечный лучик и нарисовала золотую дорожку, а на клумбе золотые ромашки. Светятся ромашки, как маленькие фонарики.

Посмотрела Ойка на Машин рисунок и заплакала:

– Ой, Маша! Какой у тебя красивый рисунок получился. Никогда больше не буду жадничать! Придут завтра зайцы и белки, прибежит Мышонок, прилетит Лесная Птица. Все скажут: твой рисунок лучше, чем мой!

– Не плачь, Ойка, – сказала Маша. – Давай вместе нарисуем картинку. И карандашами, и разноцветными пёрышками. Будет наша картинка ещё красивей, ещё нарядней!




Сказка про воронье гнездо


Нe хочет Ойка-капризуля голову мыть.

Пришла к Ойке Медведица.

– Давай я тебе голову помою, Ойка! – сказала Медведица. – Вот у тебя в волосах даже веточки торчат.

– Ой, не хочу голову мыть! Ой, не буду! – закричала Ойка.

Пришла к Ойке Зайчиха.

– Давай я тебе голову помою, – предложила Зайчиха. – Вот у тебя в волосах листья запутались.

Прогнала Ойка Зайчиху.

Пришла к Ойке Белка.

– Давай я тебе голову помою, Ойка, – стала уговаривать её Белка. – Вот у тебя ореховые скорлупки в волосах застряли.

Но Ойка и Белку прогнала.

Тут прилетела Большая Ворона с воронёнком.

– Вот хорошее местечко! – прокаркала Ворона. – Тут и ветки, и листочки. Я у тебя, Ойка, на голове гнездо совью, буду жить с моим воронёнком.




