Приключения Тирика и Коати
Сергей Денисович Яровой


«Приключения Тирика и Коати» – веселые и познавательные сказки писателя и художника Сергея Ярового. Герои книги могут показаться непривычными и странными, ведь все они обитают в далекой Южной Америке! Но эти маленькие истории и развлекут, и подскажут детям, что можно все преодолеть, что нужно прислушиваться к советам взрослых, что важно помогать окружающим и в то же время быть осторожными и внимательными.

Для младшего школьного возраста.

В формате PDF А4 сохранен издательский дизайн.





Сергей Яровой

Приключения Тирика и Коати



© Яровой С. Д., текст, иллюстрации, 2019

© Трофимова А. В., литературная обработка текста, 2019

© Макет. АО «Издательство «Детская литература», 2019




Об авторе и художнике этой книги


Сергей Денисович Яровой – российский иллюстратор, график и живописец. Его картины наполнены поэзией и в то же время очень реалистичны. Животные на его рисунках узнаваемы: они словно позировали не двигаясь, пока художник делал зарисовки! Вот лось задумчиво смотрит куда-то вдаль; вот заяц навострил уши и готов сорваться с места, но ждет, пока дорисуют его хвостик. А растения, запечатленные Сергеем Яровым, заставляют замереть и любоваться трогательными пейзажами Средней полосы России или обилием экзотической зелени дальних стран. Каждый листок, былинка, цветочек прописаны художником не просто со знанием дела, а с большой любовью к природе.

Сергей Яровой проиллюстрировал более шестидесяти книг. Это приключенческая литература и сказки, лирическая поэзия и классическая проза и, конечно, книги о природе и животном мире. Художник оформил стихи Пушкина так, что читатель совершенно отчетливо видит и зимнюю дорогу, и осенний унылый вечер. Серой Шейке Мамина-Сибиряка, нарисованной Яровым, не просто сочувствуешь, а хочешь спасти из лап лисы!

Но не только родная природа удается художнику. Перед вами необычная авторская книга. Сергей Яровой написал сказки, вдохновленный своей поездкой в далекую Бразилию. Он был поражен красотой и буйством красок этой страны и придумал истории о приключениях экзотических животных: ленивца, опоссума, загадочных коати и жагуатирика. Так получилась эта книжка!




Приключения Тирика и Коати








Коати и Тирик





Для начала надо рассказать, о ком пойдет речь в этой истории. Что это за звери с такими чудными названиями? А чудные и непривычные они только для нас. В Бразилии все знают, как выглядят коати[1 - Коа?ти (носуха) – родственник енота. Симпатичный любознательный зверек. У него серо-коричневая шерстка, белая маска на мордочке, небольшие умные глазки, черные лапки и длинный полосатый хвост.] и жагуатирика[2 - Жагуатири?ка (оцело?т) – относится к семейству кошачьих. Его пушистая пятнистая шкурка напоминает окрас леопарда, ведь они близкие родственники.]. Первый зверь – это носуха из рода енотов. Енота-то знают все! А жагуатирика – это небольшой ягуар, его еще называют оцелот, то есть всем теперь понятно, что этот зверь – хищный. Но в нашей сказке они еще маленькие и вполне могли подружиться и играть вместе!

Так вот. Капризнее маленького Коати во всем лесу не было. Как же намучилась с ним его мамаша!.. Стоило ей сказать, чтобы он не отходил от нее, как тут же сынок исчезал, и до вечера его было уже не найти. А если мама-коати просила его слезть с нижних веток дерева, он тут же взбирался еще выше!

Но больше всего на свете, даже больше, чем вредничать, малыш Коати любил совать свой длинный любопытный нос куда попало: дупло ли, щель, ямка или чужое дело – он сразу там, в центре событий!

– Осторожней, сынок! – пыталась остановить его мама. – А если в этой норке притаилась змея? А если под этой корягой прячется ядовитый паук или скорпион?

Но сынок делал как ему вздумается: вынюхивал, выискивал, забирался и наблюдал. А вечером он приходил домой к взволнованной маме-коати и, довольный, говорил ей:

– Вот видишь?! Всё со мной в порядке! Ничего не случилось. Никто меня не укусил, ниоткуда я не свалился и не потерялся! Я уже большой! Пора бы тебе это понять!

Мама только вздыхала:

– Ах, какой непослушный!.. Что же мне с тобой делать?

– Доверять! Я же уже большой! – звонко смеялся маленький Коати и убегал бродить по джунглям, получая шишки и ссадины.

Как-то утром мама сказала сыночку:

– Иди, гуляй. Только не ходи на болото – провалишься. И не водись с Жагуатирикой! У него и когти, и зубы как у взрослых, хотя и выглядит он еще как котенок.








Малыш Коати кивнул и сразу же побежал на полянку, где недавно видел игравшего с солнечными зайчиками и бабочками Жагуатирику.

– Привет, Тирик! Я пришел поиграть с тобой! Можно?

– Наверное, можно, Коати, – согласился котенок Жагуатирика. – Только моей маме это не понравится, когда она увидит нас вместе…








– А она не увидит! Мы пойдем гулять в джунгли! Ты знаешь, какие места там есть!

– Какие? – заинтересовался Тирик.

– Ух! Загляденье! Пойдем скорее! – Коати прыгал на месте в нетерпении – так ему хотелось показать котенку Жагуатирике, где он был и что видел.

– Но надо маму предупредить…

– Да мы ненадолго! – рассмеялся Коати. – Пойдем на болото! Там много интересного!

– Ты и на болоте уже был? – широко раскрыл глаза Тирик.

– Конечно! – соврал Коати. Он ведь еще ни разу не ходил туда, а лишь знал, в какой стороне оно находится. Но если мама запретила туда ходить, значит, там точно интересно!

И маленький енот, взмахнув длинным полосатым хвостом, побежал впереди, а Жагуатирика, оглянувшись на свою полянку с бабочками, последовал за ним.

Чем ближе они подходили к болоту, тем более зыбкой становилась земля, а следы от их лапок быстро наполнялись темной болотной жижей. Тирик и Коати пробирались сквозь сплетенные лианы и поваленные недавним ураганом деревья. Они перепрыгивали с веток на сучья, чтобы не провалиться в топь, и продвигались всё дальше и дальше в глубь болота, которое было одновременно и ужасно, и прекрасно. Оно завораживало распустившимися ароматными цветами и пугало булькающей внизу коричневой жижей.








Болото пахло совсем иначе, чем трава на полянках. Здесь был запах прелой листвы, чего-то гниющего и улавливался запах незнакомых животных, которых ни Коати, ни Жагуатирика раньше не встречали. Но малыши наделали столько шуму, что ни один болотный зверь им не попался. Только разноцветные бабочки порхали в лучах солнца, пробирающегося сквозь густую листву зарослей.








Коати посмотрел вниз и увидел огромные круглые листья кувшинки – регии[3 - Ре?гия – водное растение, кувшинка, с самыми большими листьями на Земле! Ее листья диаметром 2 м, а нагрузку они выдерживают до 50 кг.]. Он прыгнул с ветки, начал качаться на них, поднимая мягкие и вязкие волны на поверхности болота.


