Самый лучший на свете приз
Холли Вебб


«– Ну что, готовы к сюрпризу? Тогда идите на улицу.

– Там же дождь! – Милли удивлённо взглянула на маму, а Бен радостно закивал.

– Дождь, – эхом отозвался он. – Я возьму зонтик, да?

Бену было всего четыре, и он обожал дождь, когда можно бегать по лужам, поднимая фонтаны брызг и размахивая зонтом. Милли не понимала такого веселья…»





Холли Вебб

Самый лучший на свете приз



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Ну что, готовы к сюрпризу? Тогда идите на улицу.

– Там же дождь! – Милли удивлённо взглянула на маму, а Бен радостно закивал.

– Дождь, – эхом отозвался он. – Я возьму зонтик, да?

Бену было всего четыре, и он обожал дождь, когда можно бегать по лужам, поднимая фонтаны брызг и размахивая зонтом. Милли не понимала такого веселья.

– Да, я знаю, что дождь. – Мама выглянула в окно. – Но это не страшно. Папа с дедушкой вас уже ждут. Они всё утро готовили вам сюрприз.

Милли оглядела кухню, гадая, что это может быть за сюрприз. Может быть, папа случайно забыл на столе что-нибудь, что даст подсказку? Но на столе ничего не было. И на разделочном столе тоже. Только большой пакет с собачьим кормом. Наверное, мама купила его для Коко, дедушкиного спаниеля. Дедушка жил на соседней улице – его сад граничил с садом Милли и Бена, – и мама, когда ездила в магазин, всегда покупала всё необходимое дедушке и Коко.

– Мам, ты опять купила не тот корм. – Милли покачала головой. – Надо его обменять. Коко уже большой, он не ест корм для щенков.

Мама уставилась на пакет с кормом, широко распахнув глаза:

– Ой, и правда. Я опять всё перепутала…

– Ничего страшного, – сказала ей Милли. – Мистер Бигс обменяет его на другой. В прошлый раз, когда ты купила не тот корм, он же его обменял, да?

– Вот я балда! – Мама улыбнулась. – Так вы идёте? Папа сказал, чтобы вы вышли в сад сразу после завтрака.

– Я уже всё, – тут же объявил Бен, отодвинув тарелку с нетронутым тостом. – Я больше не люблю тосты.

Мама прищурилась, глядя на Бена. Она-то знала, что по утрам Бен не ест ничего, кроме тостов, но сюрприз в саду не мог ждать.

Молли быстро доела хлопья, залитые молоком, и поднялась из-за стола, глядя в окно. Дождю обязательно надо было пойти в первый день школьных каникул? Так нечестно!








Она сгорала от любопытства, что же там за сюрприз, и ей не хотелось обижать папу и дедушку, которые очень старались, готовя им с Беном что-то интересное, – но неужели нельзя подождать, пока не закончится дождь?! Зачем выходить прямо сейчас? Скорее всего, это будет охота за какими-нибудь сокровищами. В прошлую Пасху папа устроил отличную охоту за яйцами, а главным призом было большое шоколадное яйцо. Два больших шоколадных яйца: одно для Милли, другое для Бена. «Может быть, если не выйти прямо сейчас, все подсказки размокнут?» – подумала Милли. Если уже не размокли.

Уговаривая себя, что сейчас будет весело, Милли пошла в прихожую следом за братом, надела плащ и резиновые сапоги. Бен нырнул в шкаф под лестницей, чтобы взять свой любимый зонтик.


