Большая книга ужасов 76 (сборник)
Елена Александровна Усачева


Большая книга ужасов









Елена Усачева

Большая книга ужасов 76





Ведьмин маршрут


Посвящается Сумернику —

в память о той сумасшедшей поездке





Глава 1

Приключения начинаются


Я помню всех и сильно скучаю.

Чернов, Мара, Сумерник.

Сумерник – потому что любил сидеть в сумерках и молчать. Из этого молчания и родилась идея поехать куда-нибудь на машине.

– Куда? – настойчиво выспрашивал я.

Ненавижу сюрпризы. От них одни неприятности.

– Прямо по дороге! Какая разница?

Сумерник был высокий и тощий, с длинными, собранными в хвост жидкими волосами. Его острое лицо мне не нравилось. Но он был за старшего.

– Я видел у тебя в шкафу навигатор. Возьмем его и поедем. Вон, до Суздаля. – Махнул рукой в сторону окна, где стояла банка с огурцами.

Навигатор… Он лежал в черной коробочке. И сам был черный, с еще спящим черным экраном.

Нет, мать не говорила заветных слов: «Не трогай навигатор, иначе тебе грозит смерть!» Его просто не хотелось трогать. А Сумерник захотел – и открыл коробку:

– Чего это без инструкции? Юзаный, что ли?

Будь я дома, в городе, послал бы Сумерника куда подальше и ушел на площадку. Но мы были в деревне, тут дальше околицы не убежишь. Тем более Сумерник приехал специально со мной «сидеть».


* * *

– Вы тут поубиваетесь, – категорично заявила мама, когда стало понятно, что я на неделю остаюсь один с родственниками.

Вы – это я и мои двоюродные. Двоюродные свалились на нас внезапно, когда мама уже искала, с кем бы меня оставить. А тут они. Теперь-то мы точно без присмотра ни дня.

Мама уезжала. Она всегда уезжала. Всегда внезапно. Всегда не вовремя. И всегда «пойми, я не могла отказаться».

Я этого не понимал.

Еще эти Черновы. Сам Чернов и Мара. Их привез их отец, брат мамы, и сообщил, что тоже уезжает. Они с мамой час лихо ругались на кухне. Дверь была плотно закрыта, потому что детей не должны травмировать ссоры взрослых. Кричали на совесть – слышно было хорошо. Мать сказала, что не берет на себя ответственность. Дядька орал, что этот дом его так же, как и ее, а поэтому он может привозить сюда кого угодно и когда угодно.

Я их послушал и пошел в комнату. На втором часу родственники начали повторяться, и это становилось скучным.

Чернов уже валялся на моей кровати, уткнувшись носом в планшет. Мара читала. Я чуть о порог не споткнулся.

– Чего это?

Мара стукнула книгой об очки. Сначала я прочитал слово «Оз» как «03» и решил, что Мара хочет стать хирургом. Но книга была о другом. «Удивительный волшебник из страны Оз».

– Это, темный мой родственник, называется «книга». Стопка страниц, переплетенных в обложку. На страницах буковки, – сообщил мне осведомленный брат. Сразу захотелось засветить ему в лоб. Но он опять отгородился планшетом. А технику бить нельзя. Это святое. Хрупкая очень.

Чернов с Марой были сводные. Чернов родной, Мара довесок. «Не наша порода», – в сердцах бросала мать. Мара – от «Тамара» (идиотское имя) – была на нас не похожа. Мы все были высокие и худые, с темными волосами, у всех пацанов челка надо лбом шла вверх. «Как корова языком лизнула», – шутила учительница в началке. Дошутилась. Моя кличка – Корова. Когда слышу со спины мычание, бью с разворота, не оглядываясь. А Мара… она была невысокой, пухленькой и кудрявой. Из приличного у нее были только очки.

Родственники за стеной продолжали ругаться. Мать кричала, что уезжает. Дядька бубнил что-то неразборчивое. Вскоре дядька тихо закрыл дверь и уехал. Мать еще немного покричала, потом умолкла и вышла к нам.

– Так, – сказала она, беспомощно оглянувшись. Мне захотелось зажмуриться, потому что мать в таком состоянии становится ненормальной. Проверено на себе несколько раз. Сейчас в ее голове рождались не самые лучшие мысли.

Ну вот, я так и знал! С нехорошей ухмылкой она взяла телефон:

– Ладно, посидите с Кириллом. Это ненадолго.

Я собрался возмутиться. Потому что Кирилл – это последний человек, которого я хотел бы видеть на каникулах. Но тут вмешалась Мара:

– Кирилл – это наш родственник?

– Нет, блин, гоблин! – ругнулся я и ушел на кухню заваривать чай. Я его завариваю очень крепким. Мне нравится, как он горчит. От крепости у меня зубы пожелтели. Пацаны в классе решили, что я курю. Мать злится. Заварки много уходит, зубы порчу, желудок порчу. Жизнь порчу.

А Кирилл нам жизнь не портит. Он привносит в нее разнообразие – и своим видом, и своими дурацкими идеями.

И вот он появился. Весь такой в запахе бензина и с грязными руками – по дороге его «Нива» заглохла, и Сумерник что-то там делал, чтобы его «ласточка» вновь «полетела». Этой «ласточке» было сто лет в обед, она громыхала, ревела и плевалась вонючим выхлопом. Чтобы закончить образ доисторической ступы Бабы-яги, ей, конечно, не хватало только черного навигатора из черной коробки.


* * *

Сначала все было в меру ненормальным, как это обычно и бывает. Сумерник прикатил в деревню на своей раздолбанной «Ниве», принял с рук на руки любимого племянника и моего двоюродного брата с довеском. Мать улетела в свою командировку. Как водится – обняла, поцеловала, сказала, что любит и будет скучать. А потом хлопнула дверью машины и укатила в город.

Я представил, как было бы хорошо, если бы я остался один: регулярный сон после обеда, неспешные прогулки по окрестностям, тщательное изучение телеканалов, война с Интернетом, который то есть, то его нет, и всяческие другие развлечения с местной живностью – комарами, мухами, крысами и забегающими соседскими курами.

Появление Черновых все испортило. Про Кирилла я вообще молчу. С ним спалить дом у нас шансов было больше, чем без него. Сумерник скучал, полночи смотрел телевизор, а потом долго спал. Проснувшись, молчал. Молчуном был.

На третий день он выдал идею с «поехали». И мы отправились в путь. Никто не хотел, но все смирились. Чернов не желал отрываться от своего любимого планшета. Мара косилась на стопку взятых с собой книг, и я боялся, что она сейчас вытянет из нее самую толстую – ту, что лежала внизу. А мне очень хотелось, чтобы они уехали втроем. Без меня.

В общем, мы совпали в желаниях и полезли в чудо-машину отечественного производства.

В тот день было пасмурно. Такая пора случается в середине лета – то ли дождь пойдет, то ли снег. Состояние мутное. Еще Петька из соседней деревни удачи пожелал. Так и сказал:

– Удачи вам! – и пошел, пиная шишку.

Кто знает, как эта удача выглядит? Может, как раз в тот момент она была еще с нами. А то, что случилось потом, оказалось… кошмаром. А мы-то думали, что были страшно несчастливы в момент отъезда. Но это было самое счастливое мгновение в нашей жизни. Потому что тогда мы еще были вместе.

Сумерник нацелился доехать за день до своего приятеля, там переночевать и вернуться.

– О! Всего сто шестьдесят километров! – сообщил он, отрываясь от настройки навигатора. – За два часа махнем.

И тут позвонила мама. Она всегда звонит вовремя. Я доложил, что у нас все хорошо. Что Чернов играет, а Мара читает. Что Кирилл за нами внимательно смотрит и кормит по расписанию.

Сумерник наградил меня пронзительным взглядом, намекая, что пора ехать.

Все молча забились в машину. Чернов с сестрой сзади, я рядом с Сумерником.

Навигатор бодро выкинул схему дороги, предложив выбраться на трассу, обогнуть областной центр и быстренько докатить до нужной точки.

– Не, я тут знаю дорогу, – сообщил Сумерник, проигнорировав поворот на трассу и рванув по ухабам.

«Нива» зарычала, закачалась на рытвинах.

«Маршрут перестроен», – сообщил женский голос в навигаторе. Голос был терпелив и мягок. Ей пришлось еще несколько раз перестроить маршрут – по дороге у нас не раз была возможность все-таки выбраться на трассу, но мы проехали мимо.

– Ого! – выдал с заднего сиденья Чернов. – А чего это он там пишет?

«Он» – это навигатор. Экран сменил картинку, смирившись с тем, что мы будем пробираться помойками, и выдал информацию, что до пункта назначения ехать двести километров. Чернов оказался самым занудным.

– Давайте по трассе, – заныл он. – Чего столько трястись? Пишет же, что три часа ехать будем.

Навигатор мигнул. Три часа. Двести три километра. Сильно.

– Ничего, прорвемся! – фыркнул Сумерник и переключил скорость. – Машина для того, чтобы ехать, а не чтобы стоять. На трассе пробка. Верняк.

Я подумал, что у Кирилла какие-то проблемы с документами, иначе он поехал бы по нормальной дороге. И поставил воображаемую галочку. С момента его приезда я собирал аргументы на будущее. Если мать еще раз решит позвать Кирилла «посидеть» с нами, я выдам полный список его прегрешений.

Мы жизнерадостно катили по знакомой дороге. Названия еще грели душу: Троицкое, Дмитровское, Ушутино. Здесь мы бывали с матерью, или я про них слышал. Стрелка в навигаторе медленно ползла по карте. Мы шли с разрешенной скоростью. Грузовики пытались сдуть нас с дороги. Они проносились навстречу с регулярностью поездов в метро.

Все занимались своими делами. Чернов смотрел в правое окно, Мара – в левое, я следил за руками Сумерника. Он совершал ими массу бесполезных движений: поправлял волосы, гладил руль, вдруг хватался за ручку переключения передач, щелкал кнопкой рычага ручного тормоза, протирал пыльную панель с датчиками, выщелкивал и вставлял обратно CD-диск, чесал затылок.

Так мы проехали час. У меня пискнули часы.

– Чего это он?

Чернов хоть и сидел днями напролет в планшете, зрение имел острое. Сейчас он тыкал пальцем в экран навигатора со своего заднего сиденья.

– В смысле? – вздрогнул Сумерник.

– Триста пишет.

Я не сразу понял, о чем он. На навигаторе большая зеленая стрелка все так же бодро двигалась по карте. Впереди был населенный пункт Кузьмин. А мы пока ехали по дороге. Она называлась «Речное шоссе». Странно.

– Чего? – Сумерник сбросил газ, машина дернулась.

Еще раньше, чем Чернов, перегнувшись через меня, ткнул пальцем в экран, я увидел на нем: «300 километров».

Я моргнул.

До пункта назначения было триста километров. Навигатор скромно сменил картинку и выкинул «триста один».

– Мы не в ту сторону едем, – разом разрешила наши волнения Мара. Она всю дорогу просидела неподвижно, обнявшись со своим рюкзаком, словно там был спрятан клад.

– А в какую?! – рявкнул Сумерник.

Навигатор показал «302», словно от силы голоса зависело его решение помогать нам или нет.

– Ну вот, видите? – Мара поправила очки.

На мгновение у меня все взболталось в голове, потому что до этого я был глубоко убежден, что мы едем правильно. Знакомые же деревни. Они вели к городу, мы туда с матерью несколько раз ездили.

Попытался в уме представить нашу дорогу, голова закружилась, и я уставился на навигатор.

– Да он просто глючит! – буркнул я, прогоняя неприятные мысли. – Перезагрузить надо.

Сумерник с прищуром смотрел на дорогу:

– Ты пока перезагружай, а мы спросим. Это вернее.

Мимо пронесся грузовик. Машину качнуло. За грузовиком была пустая дорога.

Банальный образ, но дорога и правда похожа на серую ленту. Эта самая лента убегала вверх-вниз и языком зарывалась за горизонт. На горизонте виднелись домики. По сторонам голые поля. Больше на этой дороге никого не было видно.

Я потянулся к навигатору. Руки были неприятно влажными – жарко в машине. Техника долго сопротивлялась, отказываясь выключаться. Потом не хотела включаться. Пришлось ответить на море глупых вопросов, прежде чем экран навигатора начал показывать картинку. Начал – и тут же завис в поиске спутника, который мог бы сейчас определить наше местоположение. За это время «Нива» доскрипела до холма.

«Болотово» – проплыла мимо табличка.

– Какие же болота на возвышенности? – скучающе спросила Мара, вглядываясь в дома за окном.

Домов было немного. Первые два стояли в полной разрухе. А около третьего неожиданно обнаружился старик. Он сидел на лавочке у покосившегося забора и являл собой живую иллюстрацию к детской книжке русских народных сказок: белая рубаха, черные штаны, босиком, лохматая борода, седые растрепавшиеся волосы. У такого старика обычно бывает трое сыновей – двое умных, а третий дурак. И все трое ловят Конька-Горбунка.

– Не подскажете… – начал Сумерник, приоткрыв окно.

Дед не шевельнулся. Даже головы не повернул. Как будто был слепым. А заодно глухим.

– Подойди к нему, – посоветовала Мара. Сегодня она была кладезью мудрых советов.

Сумерник вышел из машины, перепрыгнул канавку, отделяющую дорогу от зелени перед домом, прошел между двумя кустами, цветущими пушистыми белыми кисточками, и склонился над дедом.

В открытое окно потянуло гнилью. В канавке текло что-то явно застоявшееся.

Сумерник два раза задал деду вопрос, показывая на дорогу. Дед не ответил. Сумерник повторил, коснувшись его рукой. Дед ожил, встал и пошел прочь. Сумерник шагнул следом. Остановился. Дед скрылся за крайним развалившимся домом.

– Ой, да ладно! – вздохнул Чернов и вытянул из рюкзака планшет. – Цивилизация давно убежала вперед, а мы все у пенсионеров спрашиваем.

Я заметил, что сижу с открытым ртом, и вспомнил, что у меня тоже есть смартфон. Можно было дорогу и не спрашивать. Мара завозилась, крепче прижимая к себе рюкзак.

Сумерник потопал обратно. Не дошел. Около куста резко метнулся в сторону, крикнув:

– Эй!

Я заметил, как вдоль улицы рванул кто-то светлый. Как будто пацан. Послышалось чертыханье – Сумерник не рассчитал шаг и попал в канаву. Честно, я не собирался злорадствовать, но к лицу приклеилась улыбка.

– Говно они тут какое-то сливают, – буркнул Сумерник, устраиваясь на сиденье. – Дикое место. Один ушел, второй убежал.

– Они тебя боятся, страшный, – не удержался я от комментария.

– Сами они упыри. – Сумерник заметил, что мы все сидим в гаджетах. – Тут связи нет. Поэтому и навигатор глючит. Проедем вперед, разбе-ремся.

– Но мы же на пригорке. – Замечания Мары стали раздражать.

– Бывают такие пригорки, – философски изрек Сумерник и повел машину дальше. Навигатор у меня на коленях ожил:

«Маршрут перестроен».

Экран показал ноль километров.

– Вот, смотрите, – снова перегнулся через меня Чернов и стукнул Сумерника планшетом. – Нам сто шестьдесят километров. Правильно едем.

Кольнула зависть – мой смартфон все еще искал Сеть. Какой же у Чернова оператор?

Мелькнула табличка: направо – Новоселка, налево – Спорново. Там, наверное, все время спорили.

Мы поехали дальше. По сторонам были поля и редкие деревья. Вдоль дороги – кусты. Промелькнул худой строй берез.

– А где машины?

От голоса Мары дернулся даже Сумерник.

– Какие машины? – спросил он.

– Встречные. Раньше были. А теперь ни одной.

И я вспомнил – действительно! К реву нашего мотора давненько ничего не примешивалось, фуры не сдували нас с дороги.

Посмотрел по сторонам. Судя по скрипу кресла, Чернов обернулся:

– Чисто.

– А что вы хотите? – без тени сомнения отозвался Сумерник. – Будни. День. Все, кому надо, уже проехали.

Я поерзал на кресле. Объяснение кривое. Народу надо целый день куда-то ехать.

– Какой у нас ближайший населенный пункт?

Я глянул на экран. Зеленая стрелка ползла по дороге. Так и было написано: «дорога». Справа нарисовалось болото: двойные полосы и подпись соответственная. Подпись слева заставила поперхнуться. «Чертова пустошь».

Пришлось откашляться.

– Чего там? – нахмурился Сумерник.

Мой смартфон предательски ушел в аут, окончательно отказавшись искать Сеть. Поэтому приходилось верить навигатору. Я развернул экран к Сумернику. Он посопел. Ему было что-то непонятно в сочетании слов «Чертова пустошь»?

– Впереди Кожино, там спросим, – сообщил он.

Я снова посмотрел на экран. Кожино. Возможно. Навигатор не предупреждал ни о каких ближайших населенных пунктах. Сумерник всю ночь учил последовательность деревень на нашей дороге? Откуда он узнал о Кожине?

Когда на пригорке показалась деревня, я решил, что нашу машину переставили и мы вновь взбираемся к деревне Болотово – до того все было похоже.

– А ведьмы здесь есть? – подала голос Мара.

– Специально для тебя, – фыркнул Чернов.

– А что же вон там у тебя пишет? Дай сюда!

– Отвали!

Сзади завозились. Я обернулся. Мара пыталась отобрать у сложившегося пополам Чернова планшет. Чернов не давал. Мара стучала по его спине. Нормальные у них отношения!

– А ну тихо! – рявкнул Сумерник и ниже склонился над рулем. – А то высажу!

– У него там Ведьмина падь какая-то, – выдала брата Мара.

Падь еще не логово. Хотя что такое «падь», я не знал. Наверное, это то, куда падают.

Въезд в деревню обозначили густые кусты чего-то очень зеленого. Дома здесь были на удивление бодрыми, но людей не видно. Мы проскочили почти всю деревню, очутившись у крайних домов.

– Ладно! – Сумерник вдавил педаль тормоза, дернул рычаг. – Сидите здесь, я пойду по домам спрошу.

Я посмотрел в лобовое стекло. Пусто. Даже как будто звук услышал: умммм. Стало не по себе. Какого лешего мы вообще поехали?! Лучше бы кисли дома. Нормально бы подрались, дом бы сожгли – все развлечение. А тут в машине и не развернешься толком. Родственники на заднем сиденье все еще возились, уже и не понятно зачем.

Сумерник перепрыгнул канавку, отделяющую дорогу от домов, прошел через кусты.

Я щелкнул ручкой, открывая дверь. Вдруг захотелось уже не ехать, а куда-нибудь идти. Пробежаться по росе тоже было бы неплохо. Я выбрался на обочину, потянулся. Когда-нибудь эта дурацкая поездка закончится

Воздух был как будто застоявшийся. Пасмурно, а ни ветринки. От канавки воняло. Цветущие кусты пахли чем-то приторно-сладким.

Сумерник подергал калитку ближайшего дома. Пошел по тропинке направо. А я повернул налево. Крайний дом. За редким штакетником заметил пацана. Он сидел среди образцово-показательных грядок и что-то там, в междурядье, делал.

– Слышь, – позвал я. – Нам ближайший город нужен. Не подскажешь, как добраться?

Парень непонимающе посмотрел на меня. Лицо его было странно бледным, с яркими точками веснушек. Глаза бесцветные.

– Город, – громче произнес я. – Мы, кажется, заблудились. Ближайший город где? Там? – Я махнул вдоль дороги.

С лицом парня вдруг стало что-то происходить. Оно неуловимо менялось, превращаясь в лисью морду.

Я ахнул и отшатнулся.

И тут же в меня прилетело. Книга.

– Офонарела?! – крикнул я, уверенный, что это Мара. Кто еще на этой земле ходит по улицам с книгами?

Но это была не она. А ее книга. «Удивительный волшебник из страны Оз». Про медиков.

С запозданием вернулась картинка – парень бросил ее в меня и смылся.

Плечо болело. Книга лежала около ног.

На грязно-бежевой обложке была нарисована жуткая девочка, косой Страшила и запредельно кривой Громозека. Или как там его?

– Ну чего? – подошел ко мне Сумерник.

– Психи, – показал я книгу.

– Я тоже никого не нашел. Ну и ладно. Поехали дальше. В любом случае впереди будет что-нибудь крупное. Там и спросим.

Родственники больше не дрались, а надуто смотрели каждый в свое окно. Я показал книгу.

– Откуда? – оживилась Мара. Книги на нее действовали наркотически. Может, она книгозависима? Это не заразно?

– В стране было четыре волшебницы, – скрипучим голосом произнес Чернов. – Две добрые и две злые. Одну злую ты убила.

Ты гляди! А он тоже книжки читать умеет!

– Это чего? – Сумерник устраивался на сиденье. Долго елозил тощим задом, все никак не мог попасть в замок ремнем безопасности.

– Это вот. – Чернов ткнул в книгу. Весь разговор шел мимо меня. Я ничего не понимал.

– Откуда? – повернулся Сумерник.

– Хорошая книга, – отозвалась Мара. – Я читала, но не эту. Там картинки другие были.

– Это который «Волшебник Изумрудного города»? – Сумерник отобрал книгу и быстро пролистал. Мелькнули черно-белые картинки. Местами страницы были в желтых пятнах влаги.

– Это другая! – потянулась к книге Мара.

– Чего всякую грязь в машину тащить? – равнодушно произнес Сумерник и, ловко минуя протянутую руку, через меня выкинул книгу в открытое окно. Я машинально проследил за ее полетом. Качнулись кусты с белыми цветами. Запахло сильнее.

– Две злые, одну злую ты убила! – заржал Чернов.

– Дурак, – насупилась Мара.

Она бы побежала за книгой, но машина уже поехала. Я чуть шею не свернул, оглядываясь. Мне казалось, что парень с лисьей мордой сейчас должен оказаться около кустов. Не оказался.

– Что с дорогой? – спросил Сумерник.

– Ничего, – радостно сообщил Чернов. – Зависло. Нужна иголка, чтобы перезагрузить.

– Понятно. А у тебя?

«У тебя» – это уже ко мне. Мой смартфон все еще был вне Сети.

Навигатор бодро толкал зеленую стрелку вперед. Чтобы никто не сомневался, что он работает, появились названия «дорога», «лес», «болото».

– Нормально. Сейчас куда-нибудь приедем. Надо было обыкновенную карту взять.

«Нива» съехала с холма. Навстречу показалась легковушка.

– О! – обрадовался Сумерник, ткнул машину в обочину, выскочил на дорогу, побежал навстречу, размахивая руками.

Машина пронеслась мимо, не притормозив. За рулем сидел дядька. Рядом кудрявая тетка, а сзади в окне маячил мелкий. Хорошая семья. Надежная.

– Нормально! – сам себя уверил вернувшийся Сумерник. – Сейчас разберемся.

– Я есть хочу, – заныла Мара.

– Ешь, – разрешил Сумерник.

– Что? – подалась вперед Мара.

– А чего, никто ничего не взял? – удивился родственник.

Мы оглядели сами себя и уставились на Марин рюкзак.

– Там книги и мыло, – сообщила она. Я подумал, что мыло тоже сгодится, в нем найдутся какие-нибудь полезные жиры. – А деньги у вас есть?

Все снова посмотрели на рюкзак.

– У меня тысяча, – неожиданно защитил сестру Чернов. Хотя мысль съесть упитанную Мару была неплоха.

– Тогда в ближайшем городе, – пообещал Сумерник.

Но города все не было. Как не было и встречных машин.

Небо не менялось. Мара чем-то шуршала в своем рюкзаке.

Минут через двадцать пустой дороги Чернов спросил:

– А какой ближайший город?

– Юрьев-Польский, – ответил я. Симпатичный городок. Церковь там такая… Историческая. Мать хвалила.

– Поляки там живут, что ли? – хохотнул Сумерник.

– Поля. – Это были вечные шутки. И чего люди обожают показывать свою тупость? – Там поля вокруг. Полесье.

– А ведьмы? – Мара перестала шуршать. Я уже стал думать, что у нее все же есть еда. Или она решила надкусить книгу? Есть уже хотелось в полный рост.

– Какие ведьмы? – очень спокойно переспросил Сумерник.

– Ну Олеся, – засуетилась Мара. – Это Куприн.

– Читать меньше не пробовала?

Мара зашуршала в своем рюкзаке активней. Сейчас Куприна достанет и хряснет Сумерника по затылку. Потом Сумерник отправит книгу в открытое окно. Так мы и будем ехать. Мара книги достает, а Кирилл выкидывает. Интересно, надолго хватит? Спорим, первым сломается Сумерник?

Мара, сопя, копалась в рюкзаке. Громко копалась. Как будто у нее там камни – все что-то перекатывалось и стукалось.

А я подумала, что от книжек в голове рождается каша. То у нее «Волшебник из страны Оз», а то Куприн. Сейчас достанет из своего рюкзака самый толстый фолиант, машину накренит, и мы уже окончательно приедем.

Но мы еще не приехали. На горизонте опять показалась деревня.

– Ой! – раздалось сзади. – Мама!

Я глянул в окно. Никаких мам там не было. Только Мара сидела со своим распахнутым рюкзаком. Сверху книга, на книге зеркало в коробочке. Нашла время, когда на себя пялиться!

Но Мара в зеркало не пялилась. Она растерянно смотрела на Чернова. А Чернов смотрел в окно.

– Чего у вас? – забеспокоился Сумерник.

– Она зеркало грохнула, – буркнул Чернов.

– Оно само. Оно в сумке. Я открыла, а оно…

Ну вот, теперь уже и зеркала стали биться.

Я посмотрел на Сумерника. Он уставился в зеркало заднего вида. Я перевел взгляд, и все вокруг остановилось.

Через зеркало заднего вида шла трещина. Кривая. Как будто бы стукнули. Но никто ведь не стучал. Или кто головой успел въехать?

Я почесал в затылке, вспоминая, была ли трещина раньше. Сумерник молчал, смотрел на дорогу. Значит, трещина была. Иначе он бы что-нибудь сказал.

Но он молчал.




Глава 2

У озера


Часы на руке пискнули. Мы в дороге три часа. Должны уже были приехать к приятелю. Но пока приехали только в деревню. Для разнообразия она была не на холме, а немного в стороне. Мы съехали с асфальта, немного попрыгали на ухабах – «Нива» оказалась прыгучей – и допрыгали до первых домов.

«Жуть».

Простое такое русское название для деревеньки. В чем-то даже милое. Жутко милое.

Указатель сообщал, что где-то в стороне нас ждет прекрасный населенный пункт Пужбол. Хорошая была табличка. Свежая.

– Смотрите! Магазин!

Деревня тоже не баловала местными жителями. Она была пуста. За заборами виднелись ухоженные грядки. Трудолюбивые Жевуны?[1 - Жевуны – волшебный народ из книги Лаймена Френка Баума «Удивительный волшебник из страны Оз».] испарились.

– Дороти унесло ветром. Она побежала за своей собачкой, забралась в домик, а его ветром раз – и подхватило.

Мара изобразила руками это «раз». Сумерник мрачно кивнул.

– Гони тысячу, – скомандовал он.

Чернов влез в свои необъятные карманы и залип там.

Сумерник вошел в магазин.

– И прилетела она в страну Жевунов, где была Злая Волшебница Востока. Домик как раз на эту Волшебницу и свалился. Только ноги торчать остались. А на ногах были серебряные башмачки.

Треш! Девчонка прибила старушку.

Жевуны все еще не показывались. Злые волшебницы тоже.

Сумерник вышел из магазина.

– Там нет никого, – сообщил он и загрустил.

– А еда? – заволновался Чернов, так и не нашедший денег.

Сумерник кивнул на дверь и снова скрылся в магазине. Мы зашли следом.

В магазине по центру стоял стол. На столе чайник. Теплый. Булки в упаковках, чтобы никто не подумал, что изо рта вынули и положили. Стеклянная банка с сахаром. Ложки с длинным черенком. Длинный черенок был и не нужен – сахара много. Одна чашка.

Одна.

Сумерник покрутил чашку в руках.

Еще тут был классический прилавок. Вдоль стен – полки с едой. Выбор невелик: консервы, сливочное масло, крупы. Сухие завтраки. Я таких уже лет пять не ел.

– Ну что – раз угощают… – пробормотал Сумерник и зашуршал оберткой булки.

– А вдруг отравленное? – выдал Чернов.

– Страшилок меньше смотри, – хмыкнул Сумерник. – Мы могли сюда и не заехать. Пока будем есть, хозяева придут. Разберемся. Все мы тут люди.

Про «всех» я бы поспорил, но булку взял. Утром мы почти не позавтракали – так были уверены, что через два часа будем в гостях.

К чайнику прилагался заварник.

Пустили кружку по кругу. Мара пошла вдоль прилавка. Чем-то грохнула. Мы вздрогнули. Сумерник замер со скошенной челюстью.

– Иди сюда, – придушенным шепотом позвал Чернов.

– Книгу нашла, – радостно сообщила Мара и бухнула на стол книгу. – Под прилавком.

Про медиков. Кто б сомневался.

– Ладно, – чавкнул булкой Сумерник, проглотил и открыл книгу. – Допустим. – Перелистал, задержался на картинке. Хмыкнул.

– Что «допустим»? – осторожно уточнил двоюродный.

– Что мы заблудились, – выдал Сумерник и хлопнул книгой по столу.

– Как это? – оторвался от булки Чернов.

– Вот так. Ехали-ехали – и залипли в одном месте. Вроде двигаемся вперед, а ни шагу не делаем.

– А бензин? – как самый умный спросил я.

– Бензин… – пробормотал Сумерник и вышел.

Чернов тут же отбросил булку и ринулся ко мне.

– Слушай, он чего – того? – Двоюродный активно закрутил пальцем у виска. – Какое «залипли»?! Свернули не туда.

– Где? – отстранился я от сумасшедшего взгляда родственника. Он так пучил глаза, что мне самому стало не по себе.

– Он же у тебя псих. Навигатор у него не работает. Деды от него сбегают.

Я промолчал, что от меня тоже сбегают.

Чернов тяжело сглотнул:

– Домой давай.

Я и сам был не прочь повернуть домой. Но что-то подсказывало, что так просто это не произойдет. Боль-шой у меня был опыт в просмотре кино на эту тему.

– А я бы еще проехала, – сообщила Мара, не отрываясь от книги. Она ее читала. Вот прямо так – стоя около стола. В одной руке булка, в другой чашка, локоть на открытой странице, чтобы не загибалась. – Надо только еды взять.

– Бензин уходит. – Про Сумерника уже забыли, а он ввалился как ни в чем не бывало. – Скоро заправка понадобится. Канистры запасной может не хватить.

– Скоро домой понадобится, – буркнул Чернов, отойдя от меня.

– Нет, домой рано. Я уже позвонил дружбану. Он меня ждет.

– Откуда позвонил? – удивился я и полез за смартфоном. Помнится, за последнюю пару часов связь так и не появилась.

– Из машины сейчас. Друг сказал, что мы не там свернули. Знает он эту Жуть. Мы ушли налево, в болота, а надо было прямо ехать.

Поворот я не помнил, поэтому в голове у меня случилась легкая невесомость.

– Куда? – оторвалась от чтения Мара.

– Тут болота кругом. Он велел быть осторожней. Они какие-то особенные. Газ выделяют. Углекислый. Короче, ехать надо. Берите что под руку попадет и пошли. Часа через два будем на месте.

От слов про два часа у меня по спине промаршировали мурашки. Про два часа мы говорили последние часа четыре. Может, и правда залипли?

Мара вцепилась в книжку и, не отрываясь от нее, двинула на выход. Так с чашкой в руках и пошла. Край книги был замят и испачкан. Я толкнул Чернова в плечо и кивнул на сестру. Он сунул руки в карманы, ссутулился и забухтел:

– Надо ехать домой. Не нравится мне это.

– Норм! Через пару часов будем в Суз-дале! – В моем голосе обнаружилась неожиданная бодрость.

– Да пошел этот ваш Суздаль! Ты что, не понимаешь?

Мара не вписалась в дверь и грохнула чем-то о косяк. Надеюсь, лбом.

– Не понимаешь? – тише заговорил Чернов. – Нас тут водит. Книга эта. Ты заметил?

Я кивнул.

– И я! Это неспроста.

У Чернова был такой жуткий взгляд, что я воздержался спрашивать, что он заметил.

– Давай сдернем? – Чернов схватил меня за локоть.

– Куда? – напрягся я. Дергать с двоюродным было вредно для здоровья.

– В обратку. А эти двое пускай едут.

– Пешком, что ли?

– Машину поймаем.

Этими словами двоюродный меня добил. Я отпихнул его и прошел в дверь. Наша «Нива» уже стояла с работающим двигателем. Сумерник сидел перед ее мордой на корточках и на что-то смотрел.

У меня зазвонил телефон.

Я реально чуть не взлетел – до того это было неожиданно.

– Алло? – ворвался в мое ухо голос мамы. – Вы там как? Долго не могла дозвониться. Что у вас?

– Нормально все. Свет вырубали, я телефон зарядить не мог, – вяло врал я. Ничего убедительного не придумывалось. Появление мамы то ли радовало, то ли нет – я не понял еще.

– Как вырубали? У вас там дождь?

Я посмотрел на серое небо. Оно тянулось к земле. Хотело упасть. В деревне в дождь вырубали электричество. На всякий случай. Чтобы молнией не закоротило.

– Ага. – Я почесал укушенную лодыжку. – Все утро гремело. И сейчас ливняк.

Двоюродный уставился на меня, словно я пророчества выдавал.

– Вы там едите? Кирилл с вами?

– Кирилл спит. – Я честно смотрел в глаза Сумернику. Глаза эти медленно темнели. – Мы позавтракали, и он завалился. – Я вслушался в причитания мамы. – Ага. Так он в комнату с телевизором не пускает.

Мама сообщила неожиданное. Про деньги. Сказала, что оставила денег, что мы их можем брать и покупать все что угодно. Еще и черновский папаша что-то отвалил.

В ящике моего стола. И чего я туда не заглянул?!

– Мам, – протянул я, чтобы заглушить в себе поднявшееся чувство разочарования в своих умственных способностях. – А чего это за место такое – Жуть?

– Жуть?

Чернов замахал руками, а глаза Сумерника стали в пол-лица.

– Мы тут навигатор нашли, стали смотреть, а он выдает странные деревни – Пужбол, Жуть. Я их не помню у нас.

Повисла пауза. Не такая, как бывает, когда связь прерывается и ты тихо чертыхаешься в адрес оператора. Мама была на проводе. И она молчала. Очень внятно молчала.

– Какой навигатор? – тихо переспросила она.

– Да какой-то. В черной коробке…

Я произнес это слово и почувствовал, как мне стало холодно.

– Не знаю никакого навигатора, – быстро ответила мама. – Выключите и положите на место.

– Хорошо, мам, – сказал я упавшим голосом. Теперь и мне перестала нравиться вся эта история. Но сваливать было еще рано.

Мама произнесла несколько дежурных фраз об осторожности и благоразумии и отключилась.

– И чего она сказала? – мрачно спросил Чернов.

– Что навигатор не ее.

– А чей?

– Чей-то, – буркнул я и пошел к Сумернику. Он снова начал изучать морду своего мустанга.

Из левой фары торчали лапки.

Я моргнул.

Торчат. Тонкие.

– Это что?

– Птица попала.

Я оглянулся. Тихо, спокойно. Ничего не летало.

– Ехали быстро, вот она и не увернулась.

Про «ехали быстро» я мог бы поспорить. Нас не обгонял разве что ленивый. Поначалу. Но потом и ленивые испарились.

Сумерник потянул за лапку. Я опять зажмурился.

Сам от себя такого не ожидал. Вроде раньше никогда не трусил.

Открыл глаза. Сумерник отряхивал руки и задумчиво стучал по колесу.

– Ну чего? – мрачно спросил он. – Поехали. Нам немного осталось.

Молодец, ободрил. Конечно, немного. «День простоять и ночь продержаться» – как было в каком-то мультике.

Все устроились в машине. Я глянул на навигатор. Тот вел себя примерно. Сообщил, что мы находимся в деревне Жуть, что до нужной точки нам 130 километров. Поэтому пристегнитесь и не нарушайте правил дорожного движения.

Машина резко взяла с места. Я покосился на Сумерника. Он пялился в зеркало заднего вида. Я оглянулся. В фильмах ужасов в такие моменты за машиной начинали бежать зомбаки. Но за нами никто не бежал. Даже пыль не поднималась.

– Книгу оставь! – мрачно потребовал Сумерник.

Мара сразу поняла, что обращаются к ней, поэтому прижала книгу к себе.

– Зачем? – жалобно проблеяла она.

– Оставь, я сказал!

У Сумерника оказались длинные руки. Он перегнулся через спинку сиденья и вырвал книгу из крепких объятий Мары. Открыл дверь со своей стороны и выбросил на дорогу.

– Мы ниоткуда ничего не берем. Это понятно? – грозно произнес он, и Чернов заметно вжался в сиденье. – А то домой сейчас всех отправлю.

Я ожидал, что двоюродный предложит голосовать за последнее предложение, но он промолчал. Я тоже решил не выступать. Нет ничего хуже раздраженного водителя. Мара сзади возмущенно бухтела, копаясь в рюкзаке. Я глянул в свой телефон. Связь была, даже Интернет появился. Карта действительно показала, что вместо того, чтобы ехать прямо, Сумерник ухитрился свернуть налево и уйти в те самые болота, которые так щедро предложены отдыхающим в этом районе. В болотах спутник не брал, вот навигатор и глюканул. С каждым бывает. Вон у двоюродного планшет до сих пор чихает, в себя никак не придет.

Мы довольно сильно прыгали на ухабах, смотреть было неудобно. Сделав крюк по этой дороге, мы опять выпадем на трассу около Юрьева-Польского, а там через Гаврилов Посад быстренько окажемся под Суздалем. Пока все было хорошо.

В мое «хорошо» ворвался странный звук. Такого я давно не слышал – звук мотора другой машины. Грузовики шли сплошным потоком, поначалу поселив в душе радость.

Мы стояли на второстепенной дороге, собираясь влиться в поток на трассе. Но сделать нам это пока не давали. Грузовики шли туда и обратно. Не впритык к бамперу, конечно, но частенько. Над дорогой взлетала выхлопная гарь.

– Во дают! – высказал общее недоумение двоюродный, повиснув на моем кресле.

Наша радость быстро поутихла, потому что грузовиков было неправильно много. Сколько может проехать за раз машин? Пять. Хорошо, десять. А здесь все шли и шли, причем в обе стороны.

– Может, где ремонт был. Асфальт перекладывали. Их держали, поэтому машин и не было, – выдала Мара. Мне очень понравилась ее версия. Она была убедительной. Как-то сразу пропадала тревога, что уже пару часов сидела в груди.

– С двух сторон ремонт? – разбил мою радость Сумерник. Он включил поворотник, собираясь встроиться в поток.

– Может быть, и с двух, – поддержал сестру Чернов. – Договорились, чтобы разом.

– Ага, – буркнул Сумерник, – договорились. – И медленно вывел машину на обочину.

Грузовики были разные. С белыми кабинами и синими, с лампочками по бортам и без. Мне казалось, что я могу разглядеть водителей. Где-то рядом с водителем сидел кто-то еще.

«Нива» поползла вдоль потока. Затрясло отменно. Нас никто и не думал пропускать. Сумерник газанул. Застучали по днищу камешки. Мы влетели в ряд. Грузовик за нами придвинулся. Мара пискнула. Грузовик сзади грохнул. Мы прибавили скорость, нагнав впереди идущую машину.

– Нормально все, – спокойно отозвался Сумерник, переключая скорость. Но все же чертыхнулся, когда через километр грузовики ушли на отворотку, а нам навигатор показал, что надо ехать дальше.

И мы поехали.

– Вам не кажется, что все это странно? – не выдержал Чернов.

– Не кажется, – отрезал Сумерник.

– Так быть не может, – повысил тон двоюродный.

– Это дорога, – пискнула Мара, успевшая вновь обняться с рюкзаком.

– Да при чем тут дорога?! – подпрыгнул на диване братец, заставив машину качнуться. – Так быть не может. Чтобы грузовики. Чтобы так плутать. Книга эта чертова. Нас реально водит.

– Водит-водит да выведет. Чего ты дергаешься? – отозвался Сумерник.

– Куда выведет? Обратно надо поворачивать! Понимаешь? Обратно! Пока не поздно. Пока помним, откуда приехали.

– А потом забудешь, что ли?

Сумерник был абсолютно спокоен. Он даже улыбался.

– Дорога изменится! Обратно давай! Поворачивай!

Чернов висел на моем кресле, чем порядком достал. Я подавил в себе желание выбить его кулаком обратно.

– Чего ты нервный такой? – Сумерник проявлял ледяное беспристрастие. – Что произошло? Мы собирались сегодня приехать? Мы сегодня приедем. Ну подумаешь – блуданули. В дороге это бывает. На то и дорога. Сейчас выберемся на трассу и пойдем по указателям.

«Поверните налево», – ласково сообщил навигатор.

– Вот видишь – все работает!

Мы соскочили с дороги и вновь попали на проселок. Машину затрясло, по днищу застучали камешки.

– Куда это мы? – придвинулась Мара.

– По навигатору, – бодро щелкнул по экрану Сумерник.

– Так он же – вот.

Все-таки я не сразу посмотрел на чертову машинку. Задержал дыхание. Вспомню-ка я что-нибудь приятное. Например, мороженое, оставленное в холодильнике дома. Или представлю квас, который куплю как только мы приедем.

– Ой! – выдохнула мне прямо в ухо Мара.

Экран был сер. Через него шла черная дорога. Зеленая стрелка. Четко было выведено «туда».

– Что за черт! – пробормотал Сумерник, косясь на навигатор.

– Осторожно! – крикнул Чернов.

Я успел вскинуть глаза. Она стояла на дороге. Прямо перед нами. Справа куст, слева поле. Мы неспешно катились по проселку, нас сильно качало. Мне показалось, что за мгновение до крика ее не было. Что она специально шагнула из куста. Волосы распущены и сильно лохматы, юбка длинная.

Машина наехала. Удар. Нас качнуло от резкого торможения.

Мотор заглох.

– Ой, мамочки! – подала голос Мара.

– Черт! – Сумерник рванул ручник и вывалился из машины.

Я смотрел на трещину на лобовом стекле. Опять-таки не помнил, была ли она тут раньше.

– Жива? – Сумерник обежал машину. Взмахнул руками. И исчез.

Мара за моей спиной пискнула и, судя по звуку, сползла с сиденья.

Я щелкнул ручкой двери. Пальцы дрожали. Ноги чуть ли не силой пришлось заставлять двигаться – они все изображали, будто прилипли к резиновому коврику.

Сумерник сидел на земле перед бампером своей машины. Тер лоб. Пятерня у него была в грязи. Теперь и лоб тоже.

Я посмотрел на морду «Нивы» и сам не заметил, как наклонился, чтобы заглянуть между колес.

– Ты тоже видел? – хрипло спросил Сумерник, опершись ладонью о землю – прямо в самую грязюку угодили, – и снова стал водить рукой по лицу. Наверное, так ирокезы готовились к финальным битвам с испанцами.

Ответил я не сразу. Задумался. В последнее время я стал сомневаться в своей памяти. То что-то помнил, а то не помнил. Вот трещина на стекле, например, – не помнил, когда она появилась. Или как мы где-то там повернули. Это точно не помнил. А женщину…

– Видел, – решился я. Все-таки тетка скорее была, чем нет.

– Ну и ладно, – поднялся Сумерник. – Пойду у наших спрошу.

Но наши сами уже шли ему навстречу. Выбравшийся из машины двоюродный тут же полез под нее.

– Там нет ничего, – буркнул я. Почему-то представилось, что он тоже сейчас начнет опускать лицо в грязь. – Показалось.

– Ага, – согласился Чернов и, отклячив зад, с головой исчез под «Нивой». Провел рукой, как делают, когда не видят, но хотят что-то нащупать.

– Я говорю, показалось нам. Чего ты там ищешь?

– Ботинки видел?

Я скосил взгляд на его битые кроссовки.

– Серебряные, – уточнил он.

Наверное, так сумасшествие и начинается. Сначала ты бабушку сбиваешь, а потом вся машина начинает искать серебряные туфли…

И тут я догадался, о чем это он.

– Ты чего?! – возмутился я. – Совсем, что ли?!

– Это вы совсем! – Чернов сел около машины. – Вам говоришь, говоришь, а вы не слышите.

– Ее звали Злая Волшебница Востока, и мы ее задавили, – сообщила Мара.

Вот в эту секунду я действительно захотел оказаться дома. Когда рядом с тобой двое сумасшедших, это уже не приятное путешествие, а дурдом на выезде в пансионат «Колокольчик».

– Никто никого не задавил. – Сумерник вынырнул из-за машины, вытирая руки тряпкой. – Показалось нам. Устали, долго ехали, солнце бликануло, вот мы и… – Он дернул шеей, словно в нее кто впился. Вампир или комар какой-нибудь. – Садитесь в машину, поехали. Надоело мне это.

«Это» надоело не только ему. Все дружно утрамбовались в «Ниву». Навигатор проснулся (он выключался, когда не работал двигатель), прошуршал настройками и сообщил, что нам надо ехать прямо.

– Ясен пень! – фыркнул Сумерник. Ехать кроме как прямо тут было некуда.

– А почему мы по проселку едем? – вдруг заинтересовалась Мара.

– Не знаю, навигатор так ведет.

Навигатор, ни секунды не сомневаясь, тянул маршрут через поле.

– Наверное, дорогу спрямляет.

– А давайте домой поедем, – снова выступил Чернов. – Не хочу я ни к какому другу ехать. Я сейчас вообще отцу позвоню.

Идея с отцом даже меня вдохновила, но сотовый показал отсутствие Сети. На попытку ее найти ушла половина батареи.

«Через сто метров поверните направо», – приказал женский голос.

Поворот был обозначен густым кустом со знакомыми белыми цветами. В недавней деревне такой же был.

– Ерунда какая-то, – прошептала Мара.

Мы уперлись в озеро. Дальше дороги не было.

«Вы приехали», – сообщил навигатор. Здесь бы ему улыбнуться. Но он не умел.

Справа от дороги в траве торчал белесый камень. Из овальной фотографии смотрела женщина. Волосы распущены и слегка растрепаны.

– Ой, – прошептала Мара.

Двигатель замолчал.

В открытые окна потянуло чем-то неприятным.




Глава 3

Ночь в лесу


– Я ухожу! Вы как хотите, а я иду обратно!

Чернов визжал. Он как выскочил из машины, так стал орать. Уже минут пять. Как по мне – много.

– Тут нет дороги из желтого кирпича! – высунула мордочку с заднего сиденья Мара.

– Да пошли вы! – Двоюродный потряс над головой руками. – Вы психи, раз хотите сидеть и ждать непонятно чего. Надо возвращаться! Это же ясно!

– Не дергайся ты! – Сумерник сидел на пороге машины и воевал с навигатором. Какое-то время черная коробочка милым терпеливым голосом сообщала, что именно этот маршрут был заложен изначально, что она привела путешественников в точку назначения, но Кирилл не сдавался.

– Связи нет, – висела у него над левым плечом Мара.

Связи и правда не было. Двоюродный метался, задрав планшет. Я смотрел по сторонам. Если это сказка про врачей, то пора появиться Жевунам. Вместе с очередной колдуньей. Сколько их должно быть?

Но никто не появлялся.

– Поехали отсюда! – подскочил к Сумернику Чернов. – Еще не темно! Мы успеем вернуться.

– Серый ждет, – покачал головой Сумерник.

Меньше всего в этой истории я сочувствовал неведомому Серому.

– Я здесь не останусь! – Рубанув рукой воздух, двоюродный решительно повернулся и пошел по проселку обратно к дороге. Я ему немного позавидовал, потому что он уходил от неприятного запаха. Воняло нешуточно, словно где-то поблизости валялась дохлая корова. Я смотрел на куст возле надгробия. Не корова, но казалось, что вонял именно он.

Чернов успел прилично учесать, когда вдруг заорал.

Я представил, как с неба падает лазерный луч и уничтожает моего непослушного братца. Еще была версия с разверзнувшейся землей и провалом в тартарары. Но ничего этого не случилось. Чернов бодро скакал обратно.

– Там мышь! – вопил он издалека.

Мара ахнула.

– И чего? – Сумерник даже от навигатора не оторвался, все так и жал на его кнопки и экран. Настойчиво жал. Казалось, сейчас продавит и останется сидеть с нанизанной на палец коробочкой.

– Дохлая!

Я сглотнул. Не волшебницу, так мышку мы все же задавили.

Чернов допрыгал до нас. Взгляд сумасшедший.

– Ты чего – мышей боишься? – спросил Сумерник.

Даже я удивился.

– Бедненькая… – Мара привстала на цыпочки и пошла по тропинке к месту трагедии. Далеко не ушла, потому что Чернов опять заорал:

– Черт, черт, черт!

– Где? – выглянул из-за двери Сумерник.

Двоюродный пучил глаза, разевал рот, а рукой показывал в сторону надгробия.

– Ну чего опять? – разочарованно протянул Кирилл.

– Смотрите! – Чернов пританцовывал, словно хотел в туалет.

От этого крика мне в очередной раз захотелось поскорее уехать отсюда. И уже не важно куда: только бы ревел мотор и только бы не чувствовать этого запаха.

Я выполнил просьбу братца – и посмотрел. Мельком. Хватило. Портрет Чернова. В овале фотографии. Брови сдвинул. Чем-то недоволен.

– А-а-а-а-а! – ушел на повышение звука братец, так что уши стало закладывать.

– Ой, мамочка! – завопила Мара и бросилась к камню.

– Стой! – попытался перехватить ее Сумерник.

Мара увернулась и доскакала до надгробия.

– Нет, нет, нет! – причитала она, пытаясь расцарапать фотографию. Поддела краешек ногтем. Палец сорвался. Стукнула кулаком. Чернов на фото стал еще мрачнее.

– Да погоди ты! – попытался оттащить ее Сумерник.

Мара прыгала как сумасшедшая. Я подумал, что ей еще надо головой в камень въехать, тогда точно поможет.

Но девчонка поступила по-другому. Она метнулась к озеру, забралась в него по щиколотки, зачерпнула горсть воды и, прибежав обратно, облила фотографию. Еще и ладонью сверху провела. Для верности.

– Остановись! – дотянулся до ее плеч Кирилл и наконец оттащил от камня.

– Ты что? – в полной тишине хрипло спросил Чернов.

А потом в воздухе что-то словно лопнуло, и с неба упал довольно приятный хохоток. Или птичка что хорошее пропела.

Но на птичку я не отвлекался. Я внимательно смотрел, как портрет Чернова смывается. Вода бежала по его лицу, оставляя после себя белесый фаянс. Или из чего эти овалы делаются?

Чернов тяжело задышал.

– Так, – поднялся Сумерник. – Хватит орать. Связи тут нет, спутник не работает. Едем обратно. Берегите заряд на телефонах. Нам они могут пригодиться.

Мара вытирала о себя руки.

– А что случилось? – нервно дергала она головой. – Что мы сделали?

Я задрал голову. Ничего в небе не было, кроме сплошных облаков. Птицы не летали. Вспомнилась попавшая в фару неудачница, и мне стало не по себе.

– Ничего, поехали! – Сумерник потерял свое спокойствие, движения его стали резкими.

Чернов стоял в полуобмороке, тупо глядя на надгробие.

– Чего случилось-то? – заклинило Мару. Она доковыляла до машины и теперь с удивлением смотрела на свои мокрые ноги.

– Ничего! Садись! – Сумерник шарахнул дверью.

– Ага, поехали! Чего тут делать-то? – засуетился Чернов. Он ринулся к машине, врезался в стояк двери, стал втискиваться на заднее сиденье и застрял.

– Спинку снесешь, – мрачно процедил Сумерник, кулаком выпихивая Чернова из машины.

В трехдверную «Ниву» сесть можно было через переднее сиденье. Кресло пассажира наклонялось, и в узкую щель пробирались те, кому «посчастливилось» сидеть сзади. В эту щель Чернов пытался ввинтиться уже второй раз. С разбегу. Машина качалась.

– Успокойся! – закричал Сумерник двоюродному, штурмующему дверь головой вперед – плечи не проходили, и в его взбаламученной голове не рождалось здравой мысли, как сделать так, чтобы ни во что не врезаться. – Нам все показалось, слышишь?

Чернов пошел на очередной взлет.

Мара подобрала свой рюкзак и придвинулась ближе.

– А что это значит? – прошептала она мне в затылок. Я чуть не подпрыгнул. Нельзя же так пугать, когда и без этого все до чертиков напуганы. – Он следующий?

– После кого? – не понял Сумерник.

– После Злой Волшебницы Востока. Сначала ее убили, потом… – Мара показала глазами на брата.

– Да пошла ты! – рявкнул я, потому что это была моя мысль и она ее зачем-то озвучила.

Я дернул Чернова за плечо и нажал ладонью на затылок, помогая войти в салон.

– Все, на фиг! – не выдержал Сумерник. – Везу вас домой, и делайте там что хотите!

Он дернул ремень безопасности – тот сразу застрял. Я осторожно забрался на кресло. Как там было в сказке? Дороти раздавила волшебницу, к ней сразу выбежала толпа Жевунов, они рассказали, что домой она попадет, если пройдет по дороге из желтого кирпича. Она пошла. И все закончилось хорошо.

Я выглянул в окно. Дорога под нашими колесами была самая обыкновенная. Слегка желтоватая от песка, но никакого кирпича не было.

– Ты садишься?! – прорычал Сумерник Маре.

Мара полезла в свой рюкзак.

– Я сейчас… – пробормотала она. – Мне руки…

Дальше произошло невозможное. Она достала из рюкзака мыльницу и отправилась к берегу.

– Она у тебя псих, что ли? – пробухтел Сумерник. Он воевал с ремнем, который отказывался выдвигаться, а все стучал и стучал стопором.

Воняло уже нестерпимо.

Мара стояла у берега и умывалась. С девчонками это случается – на них частенько нападает приступ чистоты. Мать моя за стол сесть не может, обязательно сходит умыться. И вечером тоже – непременно в ванне посидит. Мне вот параллельно, чистая у меня рожа или нет. А девчонкам…

Я скосил глаза на распахнутый зев брошенного рюкзака. Плотно он был забит. Какой-то пакет, книги, растрепанная тетрадка, сумочка тряпичная на молнии. А это что?

Страницы были измочалены, уголок в крошках земли, обложка с желтым пятном. Когда я коснулся книги, она показалась мне ледяной.

Все-таки этому художнику надо было руки оторвать. Дороти на обложке была страшнее нашей учительницы по математике. Улыбка Страшилы давала фору самому жизнерадостному монстру Фредди Крюгеру. Ну и железный Носферату выглядел как пришелец с планеты Плюньвменятрижды. Про облитого грязью льва я вообще молчу.

А потом мы очень быстро ехали. Даже быстрее, чем хотелось бы, потому что дорога вдруг стала очень неровной, машина прыгала, я чуть не стукался головой о крышу, от первого толчка так вообще прикусил язык. Но все молчали.

В молчании мы промчались мимо куста. Если там и была мышка, то ее задавили второй раз. Но я был уверен, что никакой мышки там не было. Смотрел на навигатор и думал о нем нехорошо.

Когда я был маленький – а со мной случился такой период в жизни – то очень любил ругаться. И с особым наслаждением вываливал все свои глубинные знания на маму. Причем половина слов были вполне себе литературные. Вот только в применении к человеку они сразу становились плохими. Мама честно билась с моими пристрастием, я честно отбивался словарями. Мамины аргументы быстро закончились словом «нехорошо». Оно мне почему-то тогда понравилось. Не «плохо», не «отвратительно», не «мерзко», а именно – «нехорошо». И я стал нехорошо думать о нехороших вещах.

Вот как сейчас про этот навигатор. Понятно было, что он лажает. Что никаких ведьминых падей и чертовых болот в нашей местности нет. Что нехорошая коробочка закачала себе прикольную карту и теперь, гоняя нас по ней, получает свое черное удовольствие. Больше того – я додумался до того, что это не настоящий навигатор, а игрушечный. Нет там настоящих карт. Его подарили маме, чтобы она развлекалась в дороге. Хотя мама моя на автомобилях ездит редко. Она на самолетах летает и на поездах ездит. Там можно и без навигатора.

Я взял черную коробочку в руки. На ней не было ничего. Ни одной надписи, никаких скрытых намеков на игровую модель. Только шероховатая поверхность пластика.

«Маршрут построен», – сообщил женский голос, и я чуть не вскрикнул.

– Выключи его! – взвизгнула Мара и потянула свои щупальца ко мне.

Я дернулся:

– Погоди!

Даже с чистыми копытами лезть ко мне сейчас не стоило.

– Поехали домой, – как радио включился Чернов.

Экран ожил, посерел. На нем появилась зеленая стрелочка. Мгновение стрелка висела в пустоте – я задержал дыхание в ожидании. Но вот под ней появилась дорога, изогнувшаяся вправо. Я поднял глаза – и верно, проселок уходил вправо.

«Через триста метров поверните налево», – мягко настаивал автомат.

– Куда он нас ведет? – не отрываясь от дороги, спросил Сумерник.

Экран заполнился. Поворота налево еще не было видно, но проселок уже назвали дорогой. Вдали терялся населенный пункт Поддыбье. А зелень вокруг была просто зеленью. Без всякого названия. Внизу было написано, что едем мы со скоростью 10 километров в час. А до пункта назначения нам было сто тринадцать километров.

Я сглотнул. Мне расхотелось ехать в тот пункт, куда вел этот навигатор. Тем более отсюда его было и не видно. Я боялся нажимать на кнопки, чтобы не сбить все окончательно.

– Давайте его выбросим, – насела на меня Мара.

– Чего это мы его выбросим? – Сумерник сильнее сжал руль.

– Это из-за него! – снова подал голос двоюродный.

– Он-то тут при чем? – сквозь зубы процедил Сумерник. – Спутники сбоят!

– В нем завелся колдун, – выдала Мара.

От неожиданности я закашлялся. Круто! До такого я еще не додумался.

– Совсем, что ли?

Это, кстати, был не вопрос. Это было утверждение.

– А в ваших гаджетах тоже колдун? Вроде как они сюда же привели, – напомнил Сумерник.

– Мы заблудились. – Голос Мара не повышала, и от этого становилось только хуже. Неприятный у нее был голос, злобный какой-то. Он вливался в уши, рождал озноб.

– Да где же мы заблудились! – не выдержал Сумерник. Он шарахнул кулаком по рулю. – Мир квадратный: едешь либо туда, либо оттуда. Мы едем оттуда и скоро будем дома!

«Поверните налево».

Мы повернули, потом еще раз. Ехали в полном одиночестве по дороге, на которой не встретилось ни одной машины. И ни одной деревни. Они почему-то оказывались в стороне. Глумово, Парша, Весь. Вдалеке все. А мы ехали здесь. По дороге. Я не заметил, как мы опять оказались на проселке. Начинало смеркаться. Вроде бы я задремал.

«Вы прибыли к месту назначения», – сообщил навигатор.

Эти слова больно ударили по мозгам – возвращение к реальности было мучительным. Голова заболела. Пискнули часы. В дороге мы были десять часов.

Озеро. Место я узнал. Неподалеку желтела обложка выброшенной книги.

– Опа, – прошептал Сумерник.

И как-то разом стало темно. В открытые окна потянуло затхлостью.

Корова сдохла. Или кто-то такой же крупный. А может, и две коровы. Морские.

Посмотрел на навигатор. Он молчал. На черном экране не было ничего. Пальцем я нарисовал смайлик. Здесь могла бы быть ваша реклама.

– Я не выйду, – вцепился в подголовник кресла Кирилла Чернов. – Я тут останусь.

Сумерник кусал губы. Смотрел на озеро и сосредоточенно грыз сам себя.

– Давайте домой поедем, – проскулила Мара.

Кирилл глянул на меня. Я пожал плечами. Книга тут была – мы ее перед отправкой выбросили, – а надгробия не было. Кто-то неведомый вылил ведро воды, и надгробие тоже смылось. Кто-то…

– Иногда бывает – леший водит, – предположил я. У меня от мамы много такого мусора в голосе. – Шутит.

– Шутит? – зло уточнил Сумерник, глядя в лобовое стекло перед собой.

– Толкает в спину не в ту сторону. Надо крест перекинуть на спину, тогда…

– Какой крест? – очень тихо спросил Сумерник.

После таких вопросов отвечать не хотелось.

– А я знаю, – опять повисла на моем кресле Мара. – Надо еще обувь поменять местами, правую на левую, а левую на правую. Я сейчас переобуюсь!

– Хорош дергаться! – стукнул по своему подголовнику Сумерник. – Ща домой поедем. Выруби эту дуру и больше не трогай! – бросил он мне. – Что там ваши телефоны?

– Вот, вот, – суетился Чернов, угодливо протягивая планшет. – Это еще раньше загрузилось. А сейчас без связи, но картинка есть.

– Так! Сел ровно! – рявкнул Сумерник на готового пролезть через кресло двоюродного. – Я сам разберусь. Что тут у тебя?

Я тоже посмотрел, потому что интересно было увидеть наше плутание не через экран навигатора. Мой смартфон позорно выдавал отсутствие желания общаться с миром.

На планшете было озеро, была дорога вокруг озера. И дорога к озеру. Мы по ней и проехали. Проселок – на карте отмечен пунктиром. Пунктир упирался в нормальную дорогу. Я увидел знакомое название «Поддыбье». Сумерник попытался оттянуть карту, чтобы посмотреть, какого кругаля мы дали, но за видимые границы карта не пускала, показывая пустоту.

Пустота была зловещей. Я кашлянул.

Тогда Сумерник потянул карту в другую сторону. Дорога огибала озеро и уходила в лес. За ним шла трасса Москва-Владимир. Сумерник стукнул по ней пальцем, потом посмотрел на приборную доску:

– Мы едем сюда. Бензина хватит. И чтобы молчали у меня все!

Мара мелко закивала. Чернов засопел. Я хотел возразить, что лучше нам сейчас никуда не ехать – ведь понятно, что нас не пустят на трассу. Но Сумерник не стал бы меня слушать. Он опустил ручник, воткнул скорость, и машина поползла вдоль озера.

Я оглянулся. Книжка исчезла. Или я ее перестал видеть в наступившей темноте?

Мы какое-то время ехали, и тут меня осенило. Я крутанулся на кресле.

– Рюкзак покажи! – бросил я Маре.

– Чего это?

Она потянулась к своему «чемодану». Молния была застегнута.

Неужели получилось?! Но как? Никакого же движения не было.

– Показывай давай!

Ремень безопасности мешал мне встать на колени и перевеситься через спинку, но я успел вцепиться в лямку. Мара тянула рюкзак к себе, ухватившись за верхний кармашек.

– Чего у нее там? – истерично вскликнул Чернов.

– Гони, говорю! – рванул я на себя.

– А ну, сели! – ругнулся на нас Кирилл.

– Не тронь! – уперлась Мара.

– Что?! – выл Чернов. – Что она сделала?!

Лямка у меня в руке неожиданно подалась. Я успел испугаться, что оторвал. Но потом послышался железный треск, и стало понятно, что это расходится молния.

Не знаю, как в темноте ее разглядел. Желтый край как будто светился.

– Ай! – вскрикнула Мара.

В ту же секунду раздался сильный удар. Машина качнулась. Я в какой раз въехал головой в крышу. Что-то где-то хрустнуло. Мотор заглох.

Сначала я подумал, что пробил-таки обшивку и раскроил голову, поэтому и тишина. Но сзади тут же заверещали в один голос:

– Ну что, допрыгались?

– Чего там?

– Вы у меня сейчас пешком пойдете! – рявкнул Сумерник, сбросил ремень безопасности и вышел из машины.

Как только дверь открылась, загорелась тусклая лампочка под потолком.

Чернов шумно вдохнул:

– Я тут вообще ни при чем! Говорил же – дома надо было оставаться.

Самое время было разглядеть книжку.

– Это из-за нее, да? – прошептал братец.

– Чтение – вред, – с удовольствием произнес я.

На обложке все те же уродцы.

– Я переобулась, – выдвинула аргумент в свою защиту Мара.

И правда – тапки у нее смотрели в разные стороны. Когда успела?

– На том свете оправдаешься, – прошептал я.

– А давайте ее выгоним, если это из-за Тамарки! – пнул сестру ногой Чернов.

Я оторвался от книжки. Как низко могут пасть некоторые личности, дошедшие до края отчаяния.

– Оставим, – разрешил я. – Потом съедим, когда кончится еда.

Зачем про еду сказал?!

– А у тебя есть? – бодро спросила Мара.

Про ужин говорить не хотелось. У меня в руках была книжка. Это интересней. «Удивительный волшебник из страны Оз». Ну, давайте удивляйте меня.

Итак, глава первая. «Ураган».

Кто-то подошел к машине. Я вздрогнул.

– Чего сидим? – заглянул в машину Сумерник. – Выходите, приехали.

– Куда?

– Я не пойду!

Угадайте с трех раз, кто что сказал.

– Мы на что-то наехали. И теперь стоим. В темноте не видно. Утром посмотрим.

Я открыл дверь. Часы пискнули, и я решил отключить сигнал. Надоело отмечать время в дороге. У нас счет не на минуты, а на дни пошел.

Машина стояла, сильно накренившись. Фары безжизненно освещали ближайшие кусты.

Оказывается, за спорами мы успели объехать озеро и свернуть в лес. Справа – деревья, слева – деревья. Еще кусты. Сзади на дороге белел хороший белый каменюка. Видимо, на него мы и наехали. Никакого волшебства, все вполне материально. В темноте и не такое бывает.

Я немного вернулся назад, надеясь встретить делегацию Жевунов. Ну или труп Злой Волшебницы Востока. В серебряных башмаках. Ни того ни другого. Прям наказание какое!

– А спать где мы будем?

Двоюродные выбрались на дорогу и теперь недовольно озирались.

– Спать можно в машине. – Сумерник копался в багажнике, что-то периодически оттуда доставая. Я восхитился: это были спальники и одеяла. И даже надувная подушка. – Еще можно у костра спать.

– Чур, я в машине! – заторопился Чернов.

– А есть что будем? – напомнила о себе Мара.

Я потряс книжкой. Не очень хорошо помню сказку, но, кажется, в ней герои ни разу ничего не ели. Или все-таки ели?

Сумерник выключил фары, и стало темно.

– Пошли найдем, где костер развести, и решим, что делать, – скомандовал он, шагнул за деревья и пропал.

– Я обратно, – сообщил Чернов и полез на согретое его задом сиденье.

– Она нас съест? – прошептала Мара, глазами показывая на книжку.

– Нет, мы встретим Страшилу, Носферату и Вервольфа. Они нас выведут.

Зашуршало. Я реально испугался, невольно шагнув ближе к машине.

– Но мы же отсюда выберемся?

Как-то нехорошо на меня Мара смотрела. С надеждой. Или в темноте любой взгляд так читается?

– Пойду, пожалуй, костер разводить.

А что я должен был еще сказать? Что я Страж Севера? Что отобью любую атаку клонов? Что меч джедаев всегда со мной? В руках у меня была сомнительная книжка с глупой сказкой, в которой все заканчивалось хорошо. Больше нам рассчитывать было не на что. Только на благоприятный исход путешествия.

– Я с тобой! – полез из машины двоюродный.

В лесу темнота была не такой черной. Присмотревшись, можно было разглядеть деревья, елки, кусты, траву. Я споткнулся о кочку.

– Собирайте сосняк под ногами, – Кирилл явился из ниоткуда с охапкой веток. – Костер разведем, станет понятно, что и как.

Костер мы разводили книгой. Сумерник вырвал пару последних страниц, поднес зажигалку. Горела бумага хорошо, споро, тут же подхватились веточки. Костер разом занялся. Сумерник принес из машины спальник и одеяло. Еще канистру с водой.

К этому моменту все собрались у огня. Двоюродный по-деловому подстелил под себя куртку и уселся, скрестив ноги. Мара притащила рюкзак и с наслаждением начала в нем копаться, шурша пакетами. Неожиданно из этих пакетов появились булки. И кружка. Из магазина.

– Я не буду это есть. Оно заколдовано! – сообщил Чернов, отодвигаясь от сестры.

– Нам больше достанется. – Сумерник взял булку и быстренько ее умял. Запил водой. Упаковка так же быстро скукожилась в огне.

Булок было три, поэтому я не стал капризничать, взял одну, рванул упаковку. Торопиться было некуда, другого развлечения не предвиделось, я и открыл книгу. Что тут у нас? Глава первая. «Ураган».

– Чего читаешь? – буркнул Чернов, с ненавистью глядя, как я ем булку. Все-таки жрать он хотел.

Я не отказал себе в удовольствии, откусил побольше и развернул книгу обложкой к нему. При свете костра он внимательно ее рассмотрел.

– И о чем там? – тихо спросил Сумерник.

Пересказывать я не стал, решил зачитать:

– «Выйдя из дому и глядя по сторонам, Дороти видела вокруг только степь. Она тянулась до самого горизонта: унылая равнина – ни деревца, ни домика. Солнце в этих краях было таким жарким, что вспаханная земля под его жгучими лучами моментально превращалась в серую запекшуюся массу. Трава тоже быстро делалась серой, как и все кругом. Когда-то дядя Генри покрасил домик, но от солнца краска стала трескаться, а дожди окончательно ее смыли, и теперь он стоял такой же уныло-серый, как и все остальное… Когда осиротевшая Дороти впервые попала в этот дом, ее смех так пугал тетю Эм, что она всякий раз вздрагивала и хваталась за сердце. Да и теперь, стоило Дороти рассмеяться, тетя Эм удивленно смотрела на нее, словно не понимая, что может быть смешного в этой серой жизни».

– Дай сюда! – не выдержал Сумерник.

Книга полетела в огонь. Мара ахнула. Родственники сидели с мрачным видом. Все по сказке.

– Давайте без чертовщины, а то сами себя запугаете, – посоветовал Кирилл.

– А чего тут пугаться, и так уже… – начал Чернов и не закончил, потому что Мара стала аккуратно разворачивать свою булку. Не спеша. С явным удовольствием похрустывая упаковкой. – Дай кусманчик.

Мара вздохнула – и конечно дала. А то бы братец сожрал ее вместе с булкой.

– Короче, – поморщился Сумерник, – это дорога. В дороге все бывает. Заблудились немного. Набрали на навигаторе одно, а он глюкнулся и привел нас не в то место. Завтра разберемся. Никаких чертей и злых волшебниц, поняли? Еще раз говорю: это дорога.

– А надгробие? – буркнул Чернов.

– Показалось, – быстро ответил Сумерник. – Ехали долго, устали. На дороге всякое бывает. Когда очень долго едешь. Как мираж в пустыне.

Я не стал говорить, что не так уж долго мы ехали. Пугались больше. Посмотрел на книгу. Горела она плохо. Вроде бумага, а все пытается погаснуть.

– Почему это произошло именно с нами? – Чернов заскучал: его часть булки кончилась.

– Достали потому что! – спокойно ответил Сумерник. – Ехали бы молча, давно бы на месте были. Дорога любит тишину.

– Может, мы правда что-то неправильно сделали? – не унималась Мара.

– Все мы сделали правильно: сели, поехали! – пытался пресечь зарождающуюся панику Сумерник. – Тысячи людей каждый день ездят. Мы просто не туда свернули.

– Я не помню, чтобы мы сворачивали, – гундел на одной ноте двоюродный.

– Но мы же никого не сбили, а показалось, что сбили, – сообщила радостную новость Мара.

Про «показалось» сегодняшнего дня можно было рассказать многое. Мне вот много всего казалось – и пацан на грядках, и эта книга дурацкая.

– Чего вы ноете? – явно сдерживая раздражение, заговорил Сумерник. – Что произошло? Ничего! Кто погиб? Никто! Напугались! Поорали слегка! Ну и что? Заблудились – выберемся. Есть хотите – завтра поедите. За два дня от голода никто не умирал. Чего еще?

Мара дернулась. Я прямо услышал ее возражения. Но Сумерник отвернулся. Все ее возражения не укладывались в его понятие «ничего не произошло». И правда ведь – ничего.

От леса сразу как-то нехорошо пахнуло холодом. Скрипнуло. Треснуло. Из тьмы выступили призраки, упыри и лешие. Выступили и исчезли. Пролетела над макушками деревьев Злая Волшебница Востока, задевая метлой ветки. Пара сов в панике шлепнулись на землю. От них пошел синий вонючий туман.

Чтобы перестать все это представлять, я уставился в костер. Все же из-за чего? Из-за фантазии. Мы сами себе все напридумываем, сами себя пугаем. Вот книга. Ну попалась она нам и попалась. Мы же наделили ее разными страстями. А ничего необычного нет. Просто листочки в переплете. Ну появилась она у нас несколько раз. Ну бросил ее в меня пацан. Ну не осталась она на дороге, а как-то сама по себе запрыгнула в машину…

Дыхание перехватило. Желудок сжался. Чтобы не стало опять страшно, я подобрал палку и ткнул ею в книгу. Обложка откинулась, потянув за собой страницы. Они открылись веером и тут же вспыхнули. Мгновенно стало светло и жарко. Чернов дернулся. Мара заулыбалась.

– Ладно, – поднялся Сумерник. – Я пойду веток наберу, а вы спать укладывайтесь.

– Я не усну, тут страшно, – сообщила Мара.

– Не спи, – не стал спорить Сумерник.

– Да нет тут ничего, – вдруг выдал Чернов и потопал к машине.

От него я такого не ожидал. Думал, устроит сейчас очередную движуху. Запричитает, что мы психи и что надо срочно бежать куда глаза глядят. Хотя в темноте они особенно ничего не видели.

Я потянул из кармана телефон. Он, конечно, никакую связь не нашел. Зато показал, что время детское, за десять. Но спать вдруг захотелось очень сильно. Двоюродные отвалили к машине. Я взял спальник, здраво рассудив, что если бы Сумерник сам делил постели, то как старший и мудрый взял бы тонкое одеяло. Одеяло я ему и оставил, а сам завернулся в приятно шуршащий кокон, сунул макушку в наголовник и приготовился отойти ко сну. Вокруг разлился легкий перезвон. Словно на веревочке повесили колокольчик и легкий ветерок его слегка постукивает о стену. Осторожно так.

Я приподнялся, потому что ничего колокольного у нас не помнил. А значит, кто-то шел, позвякивая колокольчиками. Эти кто-то быстро нарисовались из темноты. Невысокие человечки, ростом с Мару, такие же пухлые, но лица взрослые. На головах у них были широкополые островерхие шляпы, унизанные колокольчиками, как елка игрушками. Человечки безостановочно что-то жевали – челюсти у них так и ходили.

Жвачку жуют, подумал я. Стало завидно. Потому что у нас ни жвачек, ни еды. Живот булькнул, сообщая, что согласен со мной.

Из темноты за человечками выступила уже знакомая мне тетка – молодая, с растрепанными по плечам волосами, в длинной светлой в полоску юбке и кофте в мелкий цветочек.

– Я добрая волшебница, – сообщила она, и я не поверил. Потому что лицо у нее при этом не выражало никакой доброты. Оно было как на той фотографии на надгробии – никакое. – И я тебе скажу, что все закончится хорошо.

Она стала клониться ко мне. При этом человечки еще активней зажевали и закивали головами, так что звон уже заполнил все вокруг.

– А чтобы ты не переживал, я подарю тебе поцелуй. С человеком, которого я поцелую, ничего не случается.

Волшебница потянула ко мне губы. Я перепугался, что целоваться мы с ней сейчас будем по-взрослому, что она потом чего еще потребует. Увернулся. Губы ее впечатались в лоб. Меня словно ледяной иголкой пронзили. Стало жутко больно. Я понял, что сейчас помру. А эти чудаки в шапках все звенели и звенели.

Звон выдернул меня из кошмара. Трезвонил сотовый. Это была мама. Хотела узнать, как наши дела.

Наши дела шли отлично. Хоть и были немного странные. А что? Странность – это наше второе «я». С нами постоянно что-то странное происходит. Я спросил маму, не замечала ли она чего странного в последнее время. Мама засомневалась, но обещала подумать.




Глава 4

Шляпа с колокольчиком


Не сказать, что я спал крепко. Мне не хватало моей любимой кровати, подушки и одеяла. Сначала спать было жарко, потом мокро, потом холодно, потом под бок мне подлезла кочка. А вначале был дурацкий сон. Но вот я понял, что выспался. В том смысле, что спать больше не мог. А еще понял, что все-таки произошло что-то плохое.

– Славик где? – С перепугу я вспомнил, как зовут двоюродного.

Его не было ни около костра, ни в машине.

Я забарабанил в стекло.

– Где Чернов? – рявкнул я Маре, лежащей с закрытыми глазами.

Не было ни куртки, ни планшета.

– Его украли! – взвизгнула Мара. Она шарила по дивану вокруг себя в поиске очков и не находила их. Я порадовался. Может, без очков она будет не так орать?

– На фига он им нужен, если есть планшет? – спросил я. Вспомнился ночной звонок мамы. Появилась связь, и это что-то значило.

– Это ведьма, ведьма! Я видела сон! – как-то особенно противно верещала Мара.

Сон видели все, и это не повод так орать.

– Я видела ведьму, она говорила, что убьет нас. Что нам надо убираться.

– Что у тебя со лбом? – спросил Сумерник.

Я посмотрел на Мару. Как раз на лбу и сидели ее дурацкие очки.

– Сон! Мне сон приснился… – металась по салону девчонка.

Я потер лоб. Стрельнуло болью.

– Ты чего, башкой в костер лег?

Я влез в машину, глянул в зеркало заднего вида. Красное пятно. Овальное. Неужели и правда поцеловала? Мне не приснилось?

Поднял руку, но трогать не стал. И так чувствовал, что кожа содрана. Дня через два пройдет.

Сон так ярко встал передо мной, что я зажмурился.

– Что с тобой? – Сумерник забрался на водительское сиденье. – Больно?

Мне было не больно, а жутко. Что за бред?! Ко мне пришли Жевуны и волшебница поцеловала меня в лоб? Дожили!

– Четкий след, как будто угольком приложили. – Сумерник задержал мою голову, а потом резко отпустил. – Выстрелило из костра, наверное.

Я сполз по сиденью. Из костра – ну конечно!

Очень хотелось потереть лоб, чтобы содрать метку. Но было и так больно. Куда больше-то?

Ткнул пальцем в болячку и подумал, что если это была колдунья (если допустить, что колдуньи вообще существуют), то она пообещала мне свою защиту. И счастливое возвращение домой. Надо, пожалуй, прочитать книжку. Как там обстояли дела со счастливым возвращением?

Но тут я вспомнил кое-что другое. Взгляд невольно упал на навигатор. Черная коробочка. Я прямо увидел, как Сумерник достает его из упаковки еще там, дома. Он был завернут в маленький пакет. Вместе с навигатором из коробки выскальзывает листок. И Кирилл этот листок откладывает.

– Нам надо вернуться! – подпрыгнул я на кресле.

– Ясен пень, надо. – Сумерник полез под машину.

– А Слава? – пискнула Мара.

Я сдержался, чтобы не высказать общее мнение, что без двоюродного дорога пойдет бойчее.

– Он, наверное, куда-то отошел, – Сумерник ковырялся под капотом.

– А если его ведьма к себе забрала?

Я постарался прислушаться к себе. Ночная тревога больше не возвращалась. Хотя я честно старался вообразить какой-нибудь страх. Как там обычно в фильмах ужасов бывает? Монстр с бензопилой. Заброшенный дом со скрипящими половицами. Псих с рогаткой. Нет, мимо. У нас было очень странно и совсем непонятно. Но еще не появилась табличка «ВЫХОДА НЕТ». У нас была машина, и на ней можно было уехать.

Вариантов с исчезновением двоюродного было несколько – от инопланетян до разломов Земли. Могли быть еще разбойники с пиратами, но пираты сразу отпали, потому что не хватало моря. Или это были сухопутные пираты?

«Куда-то» – это всегда сложное направление. Но разрешилась загадка легко. Я увидел следы. Пришлось выпрыгивать из машины

– Не съел никто твоего брата. Вон, сам почапал вдаль. Добровольно и без всякого принуждения…

Это был он. А кто тут еще мог ходить? Мы наследили около машины, а довольно глубокие отпечатки тянулись от нее дальше по песку до ближайшей лужи, где и терялись.

Чернов сбежал. Один. Без нас.

– Его увели! – не сдавалась Мара.

Рядом других следов не было. Сам ушел. Причем довольно быстро. Даже побежал.

– Ладно, – Сумерник вылез из-под машины, – сейчас поедем все узнаем. – В руках у него была плоская большая железяка. Он ее отбросил в кусты. Я восхитился простотой движения. Может, чего нужное, а он ее так легко…

– Это чего? – высунула нос из окна Мара.

– Защиту картера оторвало. Камень зацепили. Нормально. И без нее доедем.

Мы весьма бодро поехали. Наверное, эта защита была не самой важной частью машины. Даже звук мотора не изменился. Нагнали Чернова. Он целенаправленно топал по дороге. Одной рукой прижимал к себе планшет, в другой у него была куртка. Час, наверное, топал, не меньше – мы догоняли минут двадцать. Слегка запыхался. Увидев нас, припустил. Зачем-то по дороге. Чудак! Мы же на машине были! Поэтому быстренько его догнали. Тогда он скакнул в сторону и рванул в зеленя. И снова мы оказались быстрее. От протянутых рук двоюродный ловко уворачивался. На уговоры не реагировал. Наконец Сумерник его повалил. Тогда Чернов стал орать:

– Вы ничего не понимаете! Нам нельзя с ним вместе! Это из-за него! Он нас убьет!

Я косился на Сумерника, но он не производил впечатления человека, готового начать нас убивать. К тому же он уже мог сделать это сто раз.

– Не трогайте меня! Не пойду! Пусти! Я домой хочу!

– Мы домой и едем! – кричала Мара. – Успокойся!

– Не поеду, не поеду, не поеду! – упрямился Чернов.

Он лежал на земле, крепко прижимая к себе планшет. Ночью звонила мама. Связь появилась. А значит, появился и Интернет. А значит…

– Да пошел ты! – сломался Сумерник, когда стало понятно, что сам двоюродный подниматься не будет, а тащить его желания ни у кого не возникло. – Валяйся здесь сколько хочешь! Вы мне вообще надоели! Ноете, ноете! Я поехал, а вы как хотите.

Сумерник пошел к дороге. Он очень решительно уходил, я даже подумал, что он действительно уедет без нас.

Хлопнула дверца машины.

Чернов приподнялся.

– И пускай едет! – зашептал он и посмотрел так страшно, что я вздрогнул. Нехороший у него был взгляд. Сумасшедший. Глаза распахнул, а в них одни зрачки. Черные-черные. – Без него мы выберемся, а с ним – нет. Чем дальше уедет, тем лучше. Если бы вы не догнали, я бы уже дома был.

Я потрогал свою болячку. Сомнительное утверждение. Если учесть, что мы вчера ехали весь день, то идти ему пришлось бы дня четыре.

– Ты что-то нашел? – кивнул я на планшет.

– Что у тебя на лбу? – Двоюродный не отрывал глаз от моей головы. От этого взгляда зачесался затылок.

– Обжегся.

– Не обжегся! – взвизгнула Мара, все-таки у нее был противный голос. – Его колдунья поцеловала!

– Чего-о?! – протянул я. Это было очень неожиданно. Словно девчонка заглянула в мой сон. Отлично помню, что ее там не было.

– Так было в сказке, – не сбавляла оборотов Мара – от визга стало закладывать уши. – Волшебница поцеловала Дороти. На удачу.

Удача – это то, что нам сейчас было нужно.

– А ну отойди от меня! – брыкнулся двоюродный.

– Да я рядом с тобой даже стоять не хочу! – огрызнулся я.

Надоели. До чертиков. Орут, истерят. На фига с ними возиться? Сядем сейчас с Сумерничком в машинку и через пару часов будем дома. Я заварю чай покрепче, врублю комп, позырю, что там у народа творится. Может, о приключениях расскажу. Мы с народом поржем. А потом приедет мать, и я отчалю из этой деревни. И чтобы я еще раз приехал в эту глушь с комарами!

– Идите вы со своими сказками знаете куда! И вообще – топайте пешком! Никто плакать не будет! А мы с Кирой поехали! Пришлю вам из дома эсэмэс.

Я встал и даже успел сделать несколько шагов. Мне очень, прямо очень-очень хотелось, чтобы родственники остались здесь. Чтобы они сами отсюда выбирались. Я даже представил их появление на пороге дома где-то через неделю. Холодные, голодные, оборванные. Почему-то на ногах у них нарисовались лапти. Они бы стояли под моим окном и тоскливо смотрели в ярко освещенную комнату. А я бы там сидел и пил чай с вафлями.

Красивая картинка получилась, но быстро рассыпалась.

– Вы никуда не доедете, – похоронным голосом сообщил Чернов.

Ну конечно не доедем, если он тут будет сидеть как на печке. Кто ж его здесь бросит!

Пришлось вернуться.

– И что ты там раскопал? – спросил я.

Двоюродный скрестил ноги на земле:

– Я про навигатор все узнал. Черный. В черной коробочке.

– Чего там? – бухнулась рядом Мара.

– А ничего хорошего! – тянул время противный двоюродный. – Проклят он. Тут так и написано, – он распахнул планшет, – что по миру ходит черный навигатор в черной упаковке.

Я глянул поверх планшета. И правда, на экране был наш навигатор. Черненький такой, бликует вспышкой фото.

– Он специально одним человеком был сделан. Этого человека однажды навигатор тоже так запутал. А ему прямо срочно-срочно надо было приехать. Короче, опоздал он, из-за этого неприятности начались. Вот человек и решил: пусть другим тоже станет плохо, и создал черный навигатор. Он в него вложил страшное заклятье древних кельтов. Там еще что-то про Шекспира было и каменные столбы, но я не понял. И теперь этот навигатор заводит людей в заговоренные места.

– Жуть какая! – выдохнула Мара.

Картинки на планшете сменялись. Где-то навигатор был один, где-то его держали в руках люди. Все больше пацаны. Меня что-то смущало, но я еще не понимал, что именно.

– Знаете, уже сколько людей из-за него пропало! Тысячи. Тут этих историй – не протолкнуться. Вот в прошлом году трое так же поехали на машине. Через месяц машину обнаружили в карьере. И ни одного следа человека. Вообще никого! В другой раз компания в поход отправилась. И взяла навигатор. Чтобы не заблудиться. Ты представляешь? – уныло хохотнул Чернов. – Чтобы не заблудиться! И заблудились. Их неделю искали! Рюкзак только и нашли. Были еще ребята. Уехали – и все, ни следа.

– А навигатор? – В голове у меня все соединилось, я поймал ускользающую мысль.

– Что «навигатор»? – Чернов шмыгнул носом, как будто собирался плакать над судьбой несчастных.

– Если ничего не нашли, как навигатор опять оказался у людей? – Я ткнул пальцем в экран. Кстати, батарейка садилась. – Он ведь тоже теряется. Вместе с людьми.

Чернов уперся взглядом в планшет. Глаза его лихорадочно бегали.

– Так он же волшебный! – подсказала Мара. – Он запрограммирован, чтобы возвращаться.

– Куда?

– А вот здесь это написано! – заторопился Чернов. – Навигатор просто появляется. Ниоткуда. Ящик открываешь – а он там лежит. Все начинают думать, что его кто-то купил, и берут с собой. А он, главное, так удачно всегда появляется – когда ехать куда-то нужно. Причем так ехать, что без навигатора никак.

Я почесал затылок. Пока все сходится. Он очень удачно нам подвернулся.

– И чего?

– И все. Навигатор заводит в гиблое место, и люди не возвращаются. И что там с ними происходит – неизвестно. Потому что ни одного человека – ни одного! – кто мог бы рассказать об этом, нет. Все умирают. Вообще насмерть умирают.

Я покивал. С людьми это случается – умирают. Порой насмерть. Но все равно странно: кто же пишет эти истории в Интернете, если никого не осталось? Или каждый раз есть кто-то один, кто навигатор видел, кто провожал компанию в поход. Как это было с перевалом Дятлова. Вышли в поход десять человек, а погибли девять. Потому что один перед самым выходом заболел. И кто же, интересно, расскажет про нас?

От этой мысли стало жутко. Я поежился и огляделся. Местность не казалась заброшенной. Лес и лес. Дорога. Карта показывала, что дорога выведет к трассе. Тут даже навигатор можно не включать, без него разберемся. Без него лучше будет.

Во все эти байки я не верил. Абсолютно. Вранье полное!

– Выкинуть его надо, – настаивал Чернов. – Из-за него мы здесь.

– А книга? – напомнил я.

– Что «книга»? – Чернов недовольно захлопнул планшет. – Я говорю про навигатор! Разбей его к чертям, и пошли отсюда.

– Пешком?

– Лучше пешком. – Чернов поджал губы. – Если идти по солнцу, к вечеру выберемся.

– А как же книга? Почему она все время возвращается? И почему у нас все по сказке?

– Больше не вернется.

– Ага! – на всякий случай согласился я. Чего спорить с ненормальными? Повернулся к родственнице: – Дай-ка свой рюкзак.

Понятно, что Мара просто так рюкзак не отдала. Я чуть молнию у него не оторвал, пока боролся.

Книги в нем не было.

Мне резко стало холодно. Лучше бы она была, тогда все было бы понятно.

Почему ее нет? Надоело возвращаться? Или по пятницам колдовство не работает?

А Чернов гнул свое:

– Навигатор ведет к ведьме. Не включим навигатор – ведьма нас не увидит. Вот как сейчас.

Двоюродный задрал голову. Я представил ведьму, летящую на «Нимбусе?2000». В руке у нее должен быть бинокль. Иначе как она нас увидит?

Бред какой, мама дорогая!

Второй раз перекопав рюкзак, я так ничего и не нашел. В пакете пара книг, но не про медиков. Кружка – родственница все так и тащила ее с собой. Мыло в мыльнице, салфетки. Кошелек. В него заглянуть Мара не дала. Растрепанная тетрадка с заложенной ручкой.

Я сидел, понимая, что надо идти, но вставать не хотелось.

– А как там дальше в книжке было? – спросил я. – Девчонка нашла ботинки, надела их и пошла по дороге…

– Она переночевала у Жевунов, а потом встретила Страшилу, – отчеканила Мара как на уроке.

Мне эта информация ничего не давала. В голове мелькала мысль, но я ее не мог поймать.

– По дороге она ела что-нибудь? – спросил я Мару.

– У Жевунов перекусила. А потом Дороти ела хлеб и пила воду.

Вчерашние булки… у Жевунов… Желудок перестал требовать еды и нехорошо сжался. Могли и отравить. Прав был Чернов.

– Потом они переночевали в домике Железного Дровосека, – поражала глубиной своей памяти Мара, – и спасли его самого. Потом они встретили Льва. У них кончилась еда. И на пути у них оказалось ущелье. Очень глубокое.

– Хватит. Пошли отсюда.

– Только надо обязательно его выкинуть, – напомнил Чернов.

Мы так и сделали. Вернулись к машине и выкинули.

Сумерник спорить не стал. Швырнул навигатор в окно. Я ожидал, что навигатор нам напоследок что-нибудь скажет. Например, пообещает, что непременно сейчас построит правильный маршрут. Что больше не будет хулиганить и дружить с ведьмами. Еще он мог задымиться. Или хотя бы пару раз стрельнуть петардами.

Но он молчал. Молча лежал в траве. Может, он в этот момент улыбался?

– Все, поехали. – Сумерник решительно всадил ремень безопасности в замок. – Скоро будем на трассе.

Можно было попросить Чернова еще раз загрузить карту на планшет, но связь почему-то опять пропала. Не было ее и в моем смартфоне. Я решил плюнуть на все подозрения и остановиться на том, что мы просто в лесу. И связи здесь действительно может не быть.

Ухабистая дорога неспешно тянулась вперед. Местами выпирали корни. Местами появлялись камни. В накатанных ложбинках стояла вода. Эти лужи мы штурмовали довольно бойко. Машину трясло. Еще и стучать стало под капотом. От постоянных подпрыгиваний что-то сместилось в голове. Опять потянуло в сон.

Все это длилось бесконечно долго. Мы словно провалились во время и пространство, когда начинает казаться, что ты стоишь на месте, а растущие по обочине кусты бегут сами по себе. Дорога из невинного проселка превратилась в две разбитые колеи, словно за последнее время тут только тяжеловозы ездили. Те, что спиленные деревья таскают. Или тяжелые камни из карьера. Камни дробят взрывами. Все трясется. Как мы в нашей волшебной машине.

А потом я увидел ее. Тетка. С распущенными волосами. В длинной юбке, светлой, в полоску. И в кофте. Улыбается. Или мне показалось?

– Ой! – подала голос Мара. Она ее тоже увидела?

– Чего у вас? – не отрываясь от дороги, спросил Сумерник.

Машина въехала в очередную лужу. Кирилл взял правее. Мне захотелось крикнуть, чтобы он остановился, потому что ведьмы так просто не являются. Но язык словно прилип к гортани.

Машина проехала по чему-то ровному, а потом соскочила. Капот завалился направо, и мы остановились.

Чтобы посмотреть назад, пришлось сильно вывернуться.

Я был уверен, что тетка стоит на дороге, смотрит. И непременно улыбается.

Но ее не было.

– Встали! – Сумерник дергал ручку передач, заставляя машину натужно рычать и вздрагивать. С места она не двигалась.

– Это она, она! – заорала Мара и рванула на выход. То есть попыталась проскочить через меня к двери. Подголовник чувствительно врезал мне по затылку. Кресло от толчка сложилось вместе со мной. Я чуть головой в стекло не ушел.

Вот это меня уже разозлило.

– Заткнись! – заорал я от всей души и прямо почувствовал, как мое вернувшееся кресло во что-то врезалось. Мара ахнула. – Заткнись и сядь! Достала уже со своими воплями. Вы сейчас вообще со Славиком пешком пойдете! Потому что я больше не поеду с вами никуда!

В машине повисла тишина. Сумерник смотрел на меня с удивлением.

– Никто сейчас никуда не поедет, – спокойно сообщил он, распахнул дверь и выпрыгнул в лужу. Вода с плеском колыхнулась.

Как-то сильно я разозлился. И на себя, что стал орать, и на Мару, что начала сеять панику. Я полез за Сумерником. Мгновение смотрел на масляную металлического цвета воду, а потом прыгнул в нее обеими ногами.

– Ну и зря, – Сумерник стоял на песочке и задумчиво смотрел на машину. – Можно было и разуться.

Только сейчас я заметил, что у него на ногах берцы. С высокой шнуровкой. Я в своих кроссовках похлюпал на берег. Что я чувствовал? Многое, но решил, что все это не важно. Потом себя поругаю.

Машина опять стояла, сильно накренившись на левый борт. Погасшие фары смотрели на нас с укором.

– А что теперь делать? – выглянула в дверь Мара.

По лицу Чернова и так все было понятно. Оно словно говорило: «Я предупреждал, что надо пешком». Теперь он пешком находится до упаду.

– Собирайтесь, – скомандовал Сумерник. – Пошли до ближайшей деревни помощь просить.

– Это из-за ведьмы? – выдавила из себя Мара.

Сумерник посмотрел по сторонам. Я понадеялся, что он сейчас найдет палку побольше… Нет, не нашел. Ссутулился и отошел в сторону. Из лужи выбирался Чернов. Кроссовки в руках, штаны закатаны. Я переступил с ноги на ногу, хлюпнул водой. Подумал было выжать носки, но не стал. Бредущая к нам Мара наверняка уже приготовила какой-нибудь гадкий комментарий.

– Я ее видела! Видела! Она сделала вот так! «У-у-у!» – Мара подняла руки, изображая серого волка, готового кинуться на зайца. – И мы провалились.

– Ага, – лениво согласился Сумерник и попросил Чернова: – Глянь у себя, где тут деревня.

Двоюродный в ответ еще крепче обнялся с планшетом. Но потом подумал и полез смотреть маршрут. Карта не грузилась. Связь ушла. Зарядка пискнула, что скоро вообще все выключит.

– Нет тут деревни, – заводилась Мара. – Мы все умрем.

– Рано. – Сумерник закрыл машину. – Сначала вылезем отсюда.

Он как-то легко пошагал по дороге, будто ничего необычного не случилось. Словно он каждый день застревал в лужах. Очень хотелось выругаться и кого-нибудь обвинить в случившемся. Я обошел лужу стороной. В кустах никого не было. И выглядели эти кусты так, словно никто никогда там не стоял. Показалось мне.

Показалось…

От этого бесконечного «показалось» заломило в затылке. Стало холодно. А потом сразу жарко. В какую чертовщину мы все-таки попали? Жаль, что кричать было не на кого. Все получилось как получилось.

Мара с сопением обувалась.

– Не выйдем мы отсюда никогда, – причитала она. – Это все ведьма. Это она нас водит.

Чернов смотрел в сторону. Видать, ему к такому было не привыкать. Я тоже стал оглядываться. Лес как лес. В сказке про медиков герои тоже были в лесу. И здесь они встретились…

Скрип. Прямо такой явственный.

– Слышишь? – спросил я Чернова.

Он слышал. Потому что смотрел в ту же сторону, что и я.

– Дерево какое-то, – буркнула Мара и потопала за Сумерником. – Не отставайте. А то потеряетесь.

Я подавил в себе желание полезть в зелень, чтобы выяснить, что скрипит.

– А у тебя что со связью? – тихо спросил Чернов.

Я еще раз проверил сотовый. Батарея садилась. Связи не было. И какое-то чувство у меня рождалось, что теперь ее появление зависело не от станций и вышек. А от кого-то другого.

– А у меня – вот. – Чернов распахнул планшет. В верхнем левом углу было выведено: «Не влезай – убьет». И череп. Если бы не все наши приключения, я бы подумал, что Чернов прикалывается, что шутки у него такие. Дурацкие.

Но это уже давно были не шутки.

Мурашки холодной волной скатились по спине в разом заледеневшие ноги. Значит, выкинутый навигатор не помог. Мы все еще в страшной сказке.

Но пока эта сказка только ломает машину и пугает. Мы живы и вместе. Такие неудачи бывают и без навигатора. А потому будем бодриться.

– Ерунда! – изобразил я бодрость насколько хватило таланта. – Пошли навстречу Железному Дровосеку.

Зашагали мы очень даже бодро, коротконогий Чернов не отставал. Впереди маячила Мара. Сумерника уже было не видно.

Я почувствовал, что натираю ногу. Это было некстати, потому что я рассчитывал на долгий марш-бросок. Часа три-четыре, не меньше. Да и деревню я тоже представлял как вчерашние – пустой и неприветливой.

А пятка горела все сильнее. Может, разуться?

Я наклонился, чтобы поддернуть сползший носок.

«Дима!»

Голос словно впихнули мне в уши. Я покачнулся и сразу выпрямился.

– Чего ты? – безрадостно спросил Чернов.

«Не ходи туда», – прошептали у меня в голове.

Я смотрел на Чернова. Он смотрел на меня. Лицо усталое. Морщится, словно зуб болит.

«Останься. Я тебя выведу».

Ожог на лбу заболел.

– Да что с тобой? – забеспокоился Чернов.

Очень хотелось оглянуться. Но если за спиной у меня кто-то и стоял, то двоюродный должен был его увидеть.

– Пошли! И так отстали, – поторопил он меня.

Я скосил глаза налево.

Стоит.

Юбка, кофта, волосы. Тянет руку.

Прямо Волан-де-Морт какой-то. Но я-то не Гарри Поттер, хоть и с отметиной на лбу!

– Идем за мной.

Показывает на лес.

Тот самый, непроходимый, где все теряются. И даже без навигатора.

– Кто там? – Чернов уставился на ближайшую осину. Он ничего не видел.

Я повернулся.

Лицо у нее было ласковое и даже симпатичное. Прямо как на фотке на надгробном камне.

Тело объял холод. Я рванул вперед, прочесал мимо родственника и старательно заработал локтями дальше.

– Ты чего? – пытался держать темп Чернов. – А?

– Да ничего, – пробормотал я. – Отстали же.

Я оглянулся – не мог удержаться.

Никого.

Сердце колотилось. Дышалось странно – воздух с трудом попадал в легкие. Никогда такого не было. Словно этого воздуха разом стало меньше.

Мару мы догнали быстро. Сумерника все еще не было видно.

– А чего это все время скрипит? – грустно спросила девчонка.

Мы с Черновым остановились.

Скрипит. Опять. Как и недавно.

– Сама говорила – Железный Дровосек, – буркнул я, старательно выгоняя из головы кадры фильма о маленьком очкастом волшебнике. Мрачно там все было. Мрачно и нехорошо. И главное – не сам он все делал. Как только случалась беда, тут же набегали друзья – и давай его спасать.

Мара вдруг сжала кулачки и шагнула ко мне:

– Прекрати! Это хорошая сказка! Добрая! В ней никого не убивают, а только спасают.

– Так и у нас все живы, – попятился я.

– Это пока живы! – наседала Мара. – А я домой хочу! И есть! А оно скрипит!

Скрипело и правда как-то особенно громко. А еще между деревьями появился дом. Деревянный. Так и представлялось, как отставшая железная крыша качается от ветра. И скрипит.

Но ветра тут не было. А сквозь деревья было видно, что крыша у дома не железная. Покрыта чем-то черным.

– Чего стоим? – От вопроса Сумерника все вздрогнули. Он стоял на повороте, как раз чтобы сойти с дороги к дому. – Пошли! Может, нам помогут?

– Дура! – оттолкнул я Мару.

Пятка вдруг перестала болеть. К чему бы это?




Глава 5

Дом Дровосека


Дом был маленький и старый. Я таких старых и не видел никогда. Сложен из некрашеных бревен, уже потемневших и потрескавшихся. Глядя на крышу, я вспомнил слово: «толь». Следом вывалилось уже совершенно невозможное – «рубероид». Это то, чем дом был покрыт. Я не знал, что это, но слово было.

Скрипеть здесь и правда было нечему. Но скрипело.

Чернов толкнул меня в плечо. Я обернулся. Глазами он показывал за угол. Там стояла бочка с водой. К ней с крыши спускалась проволока. Она елозила по ржавому краю. Скрипела.

Я уже убедил себя, что скрип идет оттуда, но вдруг заметил, что звуки не совпадают с движением.

Отрицательно качнул головой. Чернов пожал плечами.

– Я туда не пойду! – издалека сообщила Мара.

– Никто и не зовет, – отозвался Сумерник.

Дом был маленький. Чтобы войти в низкий дверной проем, Сумернику пришлось пригнуться. Дверь за ним захлопнулась. Над дверью висела подкова. Но не так, как я привык видеть – рожками вверх. Она лежала на боку.

В доме что-то грохнуло и покатилось.

Чернов дернул меня за локоть. А на меня вдруг такой страх напал, что я с места сдвинуться не мог.

Шарахнула дверь. На пороге появился Сумерник:

– Нет никого.

«Не ходи, – прошептал голос в голове. – Останься здесь. Я спасу тебя. Только тебя. Ты выбран».

Чтобы я когда-нибудь слушался подобных советов!

Совсем маленький домик. Для лешего. Там, наверное, всего одна комната.

Сумерник тер макушку:

– Ведер понаставили! Я чуть не упал.

Ага, значит, грохнуло – это ведро. Зачем здесь ведро?

Я стал озираться. Раз есть ведро, значит, должен быть и колодец. Или речка. Ни того ни другого тут не было.

– Пошли отсюда, – теребила Кирилла Мара. – Мы вообще зря с дороги сошли. Понятно же, что никакого трактора нет.

Трактор.

Да, нам нужен был трактор или другая мощная техника, способная сдвинуть «Ниву» с места. Здесь, конечно, трактора быть не могло. Откуда трактор у лешего? И правда, зачем мы пошли?

Я посмотрел в сторону дороги. Наваждение какое-то…

От дороги мы удалились на десяток шагов. Но сейчас она не просматривалась. Между деревьев не было никакого просвета.

– А как же… – начал я, но крик Чернова меня перебил:

– Еда!

Пустой желудок сжался, давая сигнал, что я должен немедленно бежать на этот зов.

Двоюродный стоял, припечатав нос к стеклу. Окно было как раз по размеру его головы.

– Какая еда? Там пустой стол, – отозвался Сумерник.

– Еда! – повторил Чернов. – Много. На столе.

Он бодро обежал угол и нырнул в дверь. Ему даже пригибаться не понадобилось – как раз по росту прошел.

– Не было там никакой еды, – пробормотал Сумерник и, заранее пригнувшись, пошел в дом.

Я посмотрел на Мару. Лицо у нее было испуганным.

– Тут нельзя есть! – прошептала она.

И это говорит человек, сожравший вчера заколдованные булки и до сих пор таскавшийся с украденной чашкой!

Я направился к входу, но мне навстречу уже шел Сумерник. Из-за того, что ему опять пришлось наклониться, он чуть не протаранил меня головой.

– Я же говорил, что нет никакой еды, – начал он. – Где этот балбес?

– Там.

Мара была бледна. Поднятая рука, показывающая на дом, дрожала.

Сумерник нахмурился:

– Он что, не выходил?

Желудок мой перестал требовать еды и послушно принял упавшее в него сердце.

Мара замотала головой:

– Он там! Там! Не выходил!

– Как это не выходил, если в доме пусто?! – возмутился Сумерник и, как-то особенно горестно согнувшись, поплелся обратно.

– Они его убили! – взвизгнула Мара.

Я затаил дыхание. Почему-то подумалось: если не дышать и вообще ни о чем не думать, то все обернется хорошо. Из дверей вместе с Кириллом выйдет Чернов, а в руках он будет нести батон хлеба и упаковку колбасы. Я бы такую колбасу прямо от целого куска отламывал. Не стал бы искать нож.

Вернулся Сумерник. Один.

– Да нет там никого.

– Слава! – Мара с воплем кинулась к двери. Сумерник вовремя успел отпрыгнуть. Что-то внутри опять грохнуло. Я посмотрел на нехотя закрывающуюся дверь и пошел к окну. Если Чернов увидел еду в окно…

Так и есть! Как в телевизоре, все было хорошо видно: Чернов сидел за столом и жрал бутерброд. От голода у меня голова закружилась и на мгновение потемнело в глазах. Двоюродный отхлебнул прямо из бутылки ядовито-желтой жидкости и снова впился зубами в колбасу.

Мне так захотелось оказаться за этим столом и сначала дать Чернову в лоб, отнять бутерброд, а потом есть и есть, пока силы не закончатся, что я подался вперед, представив, что через секунду буду стоять рядом с двоюродным. Удар о стекло был настолько неожиданным, что я обиделся – чего оно меня не пускает?

Чернов удар услышал, перестал жевать. Но посмотрел не в мою сторону – хоть я уже приготовился показать ему кулак, – а в стенку. Он там кого-то увидел, потому что отложил бутерброд, встал и вышел из зоны видимости.

Я опять подался вперед, чтобы сказать ему, пусть возьмет побольше еды. Но уперся носом в стекло. Плюнул на попытку попасть в комнату через окно и побежал к выходу.

На пороге стояла Мара. Вид растерянный.

– Там никого.

– Как же никого?! Да вот же! – Я показал в сторону окна, а сам обогнул недогадливую девчонку, чтобы заглянуть в комнату.

Ужас ледяной водой прокатился с затылка в пятки.

Стол был пуст. Прежде чем дверь закрылась, я успел заметить задравшийся деревянный заусенец на столешнице, скукоженный сухой листок. Как будто бы муха пролетела.

– Как же так? – пробормотал я.

Мне показалось, что в темном дальнем углу кто-то сидит. Ведьма? Прорисовывалась сквозь серость ее улыбка.

«Иди сюда», – позвали меня.

Попятившись, я чуть не рухнул с крыльца:

– Этого не может быть!

На ватных ногах подошел к окну.

Стол. Пустой. В углу сидит ведьма. Судя по всему – злая. Та, что не добрая. Добрых было две, злых осталась одна. Вот это она и есть. Улыбается.

От страха у меня зачесались мозги. До чертиков, до темноты в глазах захотелось оказаться в родной деревне. И пускай туча родственников. Пускай мама с дядькой ругаются за стенкой, пускай завтра контрольная по алгебре. Да хоть экзамен! Только бы не этот чертов лес.

А на столе перед ведьмой лежала книга. Я не сомневался, что знаю ее название.

– Хорошая книжка, – произнесла ведьма. – С детства мне нравилась.

Прямо какое-то вечное Глумово. И Парша с Поддыбьем. Что мы там еще проезжали?

– Так, – Сумерник закончил обход дома, – возвращаемся к машине. На месте во всем разберемся и найдем Славу.

– Никуда я не пойду, – замотала башкой Мара. – Слава! – вдруг рявкнула она, задрав голову.

Я вздрогнул. Очень уж демонично получилось. И тоже посмотрел наверх. Небо было серым. Впрочем, его особенно и не было видно за деревьями. Деревья эти качались. И скрипели. Или скрипело что-то другое. Но очень тоскливо. Зубы заломило.

– Слушайте, пойдемте отсюда, – попросил я. На мой взгляд, очень жалостливо.

– Нет! – сжала кулачки Мара. – Мы останемся. Мы его найдем!

И побежала в дом. Штурмом его взяла. Дверь шарахнула о стену. Что-то должно от такого напора сломаться. Но пока не ломалось.

Смерник молчал. Завел нас сюда, а теперь молчал.

Мара вышла. Я выдохнул – могла и не выйти. В окно опять ничего не было видно.

Я подумал, что окно показывает то, что хочешь увидеть. Чернов захотел еды, увидел ее, поел. А я захотел увидеть Чернова – и тоже увидел. Может, тоже еду захотеть?

– Мы останемся здесь! – затопала ногами Мара. – Мы его дождемся.

– Если он исчез, то может появиться где угодно, – рассуждал Сумерник. – Надо идти.

– Нет! Он сюда вернется.

Я попытался вспомнить, с какой стороны мы подошли к дому. Везде глухая стена деревьев. Мне даже показалось, что их стало больше.

– А откуда мы пришли? – прервал я бесконечный спор на тему «уйти – остаться».

Сумерник лениво махнул вдаль.

– Он ничего не помнит! А туда же! – скривилась Мара. – Оттуда мы пришли! – И показала в другую сторону, но опять неправильно.

Я сглотнул, вспомнил ведро, подумал про воду. Если есть ведро, должна быть вода – пить очень хотелось.

– Так, хватит! Ты чего путаешь-то всех?! – разозлился Кирилл. – Здесь два шага всего. Я сейчас.

Он бросил палочку – вертел ею весь спор – и пошел, по-моему, совсем не в ту сторону. Пошел – и быстро исчез.

Я посмотрел на дверь. А вдруг? Толкнул ее, не переступая порога.

Сегодня чудеса были запланированы только плохие. Чернова не было. Зато была книга.

– Не бери!

Я чуть не закричал с перепугу – Мара, оказывается, стояла за спиной. Советы давала.

– Да отвали ты уже со своими советами! – рявкнул я. Руки тряслись нешуточно. Что за черт нас водит?!

Книга.

«Удивительный волшебник из страны Оз». С жуткой картинкой. За такие художникам надо руки отрывать и кисточки отбирать.

Книга лежала на пороге. Дверь, скрипнув, откинулась до стены, приглашая зайти, присесть, почитать. Прям само гостеприимство.

Отметина на лбу запульсировала.

В открытую дверь была видна совсем другая комната, не та, что через окно. Она была сильно пожившая, скукоженная, с покосившимся потолком, в дальнем углу стояла кровать – на ней навалены одеяла. Под одеялами кто-то хрипел.

Я не понял, что это означало – можно брать книгу или нет, – но взял.

Ничего не произошло.

Чернов увидел еду, пошел есть – и исчез. Я увидел книгу, взял – и не исчез.

– Ах! – громко позвали из одеял.

Я закрыл дверь. С реальностью стоило разобраться.

– Иди, – толкнул я Мару к окну.

– Чего? – До недавнего времени такая активная, сейчас девчонка застыла.

– К окну иди. Посмотри – что видишь?

– Ничего не вижу. – Мара глядела на меня как на сумасшедшего.

– Иди!

Мара поискала Сумерника, словно он мог ее защитить. Но ему еще не пришло время возвращаться. Мара обреченно пошла, спотыкаясь на каждом шагу, пытаясь завязать шнурки на кроссовках. Долго шла. Дошла наконец.

В окно я увидел пустой стол. Интересно, что же мне показали в открытую дверь? Другую реальность?

– Славка! – прыгнула к стеклу Мара. – Славка! – забарабанила она кулачками по окну.

Вот о чем она думала! Так ведь можно и разбить.

Когда Мара рванула к крыльцу, я не стал ее удерживать. Если искать проход, то только опытным путем. Опять шарахнула дверь, крякнула стена. Нет, долго домик не продержится.

– Слаааава, – взвыла Мара.

На душе похолодело.

Представился труп, кровь и что-то еще очень страшное, о чем не успел додумать, потому что тоже рванул к крыльцу, придержал дверь рукой.

Мара сидела на коленях посреди пустой комнаты. Метод не сработал. Я потряс головой. Пустая комната. И светлая. Не та мрачнятина, что виделась мне до этого.

– Славка! – рыдала Мара, утирая кулаком слезы. – Где ты? Мне без тебя нельзя! Меня без тебя домой не пустят! Славка!

Дальше было много бессвязных бормотаний, из которых я понял, что любимец в семье Чернов, а Мара на вторых ролях. Что без двоюродного семья вообще развалится и судьба Мары без брата незавидна. Что она бы его здесь бросила, потому что он ей надоел. Но опять-таки – без Чернова никуда. В целом она его искренне и от всей души ненавидит и желает провалиться куда-нибудь поглубже, чтобы падал и падал до скончания века.

Я кашлянул. Слишком уж мощные были откровения. Даже мне стало жутко от очередного описания адских мук Славика.

– Пойдем, – позвал я Мару. – Еще поищем.

– Да! – вскочила девчонка. Глаза ее нехорошо блеснули. С таким взглядом Фредди Крюгер натягивает перчатку с лезвиями. – Надо искать! Он здесь!

Я вообще не был уверен, что кого-то надо искать. Может, Чернов уже дома, а мы тут колобродим. Может, противная ведьма разводила не только меня, залезая своим голосом в башку и выдавая картинки с темными комнатами. То же самое она могла говорить и Чернову. И он, в отличие от меня, мог послушаться. Он же избранный.

Отметина на лбу заболела.

Избранный-то избранный, вот только жить мне с блямбой на лбу. Надо ее чем-нибудь завязать.

Мара опять побежала к окну. Картинка ее не порадовала, поэтому она шарахнула по стене и рванула кругом.

Между тем по-прежнему что-то скрипело. Звук становился все назойливее.

– Кирилл! – позвал я.

Деревья глухо приняли в себя мой голос, пережевали и проглотили.

Мара обежала дом и опять приникла к окну.

– Славик, – жалобно протянула она.

Так и с ума сойти недолго.

Я пошел на звук. Слышать завывания сил уже не было.

– Не уходи, а как же Чернов?

Сумерник пропал, а она все о Чернове беспокоится.

А вообще дела наши не так уж и плохи. Ведьмы не дуры. Если хотят кого-то убить – сразу убивают. А мы тут второй день шарашимся – значит, убивать никто нас не собирается. Сами заблудились. А книга… Что книга? Сколько там тысяч экземпляров напечатали? Небось миллион, вот она везде и валяется. Вдруг в этот район как раз сразу полтиража и привезли. Привезли, по каждому дому разнесли, теперь ею печки топят и всем встречным показывают. Встречными второй день оказывались мы, нам на эту книгу и фартило.

Я ухитрился себя успокоить, подумал, что сегодня наше путешествие точно закончится. Сколько можно плутать? Лимит исчерпан. Тем более все гаджеты сели, пора заряжать. Это навигатору было хорошо – заряжается от машины, а у нас нужных переходников не было. А то бы тоже от машины зарядились…

– Это все из-за тебя!

От ужаса я замер. Никогда не представлял, что испугаюсь этой чокнутой, но страх пробрал меня до копчика. Глаза Мары были распахнуты и черны, круглое лицо побледнело, щеки как будто впали. Она вывалилась на меня из-за угла с вытянутыми руками. Скукоженные пальцы вцепились в куртку.

– Из-за тебя это произошло!

Она оказалась потрясающе сильная. Я успел упереться ногами в землю, но она легко сдернула меня с места, толкнула на стену дома. Деревянная конструкция дрогнула.

– Ты избранный!

Она ткнула меня в лоб. Между глазами проскочила искра от вспыхнувшей боли. Боль жестко сковала голову. Мне даже на мгновение показалось, что она сейчас отвалится.

– Значит, ты выживешь, а мы все погибнем, да?! – брызжа слюной мне в лицо, орала Мара. – Специально нас сюда привел?! Для нее?!

Мара кричала, даже как будто не набирая воздуха – на едином дыхании. Я задергался, выбираясь из ее жутких объятий. Но она потащила меня вдоль стены, ткнула затылком в стекло.

– Ты знал – и все равно привел нас сюда! Она тебя подговорила! Ты все придумал! Ты подготовился заранее! Сдохни!

Последнее слово мне совсем не понравилось. Я замычал, забрыкался, но Мара снова применила свою странную силу, приподняла меня и швырнула к окну.

Это я так подумал, что «к» окну. На деле вышло, что «в» него.

Звон. Грохот. Отбитый локоть. Пустота в голове. Падение. Я зажмурился.

– Эй! Ты чего? – Голос Чернова. Трогает за плечо. Сильно наклонился – я чувствую колбасный запах его дыхания. Желудок возмущенно вопит. – Ты как?

– Хреново, – отстранился я. – Твоя сестра псих.

– Я знаю.

Чернов был печален. Прямо как-то совсем печален. Как будто и не жрал ничего.

Мы были в комнате. Стол. Лавка. Еды нет.

– Как это я?

– Прямо сквозь стенку влетел, – возбужденно сообщил Чернов. – Я уж отчаялся, а тут ты.

А тут я. Почесал голову, потрогал лоб. Все на месте. И голова, и отметина. Говорить о том, что меня сюда забросила Мара и что она перед этим кричала, не стал. А то братец еще плохое про меня подумает.

– А мы тебя обыскались. Бегали-бегали вокруг… – Я потрогал локоть. Болит. Глянул в угол. Никого. Спокойно, сейчас разберемся. Так просто люди сквозь стенки не ходят!

– Да я сам ничего не понял, – возбужденно говорил Чернов, помогая мне подняться. – В дом вбежал, а выйти не могу. Дверь открываю – и опять в комнате оказываюсь. Раз двадцать пробовал – одно и то же. А ты как же?

– И я пробовал. – Подошел к окну, коснулся стекла. Холодное и целое. Мне не нравилось, что я здесь оказался. – Марка в дом забегала, а там пусто. Вокруг шарились. А тут окно… удачно так.

Я посмотрел на дверь. Понятно, человеческим путем отсюда не выйти. Может, Мара тоже сюда запрыгнет, чтобы нас с Черновым выкинуть?

Мара не появлялась. Поорала, поорала и выдохлась. С девчонками такое бывает. Моя мать тоже иногда начинает орать. Главное в этот момент – ей не мешать. Дать спокойно откричаться, все высказать. Можно даже тарелку под руку подсунуть. Пройдет часа два – мать и не вспомнит, из-за чего орала. Так и Мара: сейчас поорет, башкой о стенку постучит, а потом к нам прыгнет – и кааак начнет спасать! Иначе зачем я здесь? Есть ощущение, что не из-за Чернова.

– А еда где? – оглянулся я на пустой стол.

– Исчезла куда-то, – пожал плечами двоюродный. – Я только собрался вам взять, а она раз – и нету.

Собрался он… Сначала нажрался от пуза, а потом уже никуда не собрался.

– Ладно, пошли отсюда, – вяло согласился я. Вяло – потому что как-то разом устал. Спал плохо, орали много, вот сил никаких и не осталось. Не каждый день через стенку меня бросают.

Обессилел: сколько ни стучал по стеклу – оно не разбивалось. Я сначала легонько кулаком, потом костяшками посильнее, потом саданул локтем. Разбежался и ударился боком. Не помогло. Чернов проявил свои знания в карате – треснул ногой. Но тут же изобразил инвалида, начал верещать и прихрамывать.

А Мара меня пропихнула. Может, нам силы не хватает?

Я поставил Чернова перед собой, разбежался и толкнул. Чернов сделал страшные глаза, взмахнул руками и врезался в стену. Внутри него что-то ухнуло. Чернов скукожился, стек по стене на пол и стал ныть.

Так… Здесь все понятно. Мара не своей силой меня толкала. Ее, наверное, ведьма вдохновила. Девчонок легко вдохновить на что угодно. Особенно на какую-нибудь глупость.

Я плюнул и пошел к двери.

За дверью была темная затхлая комната, в углу тряпье. Там кто-то лежал. Знакомая картинка.

Отметина запульсировала.

«Войди!» – прилетело мне в голову.

Я захлопнул дверь. Но она снова отворилась. Двумя руками меня ударили в спину, проталкивая в комнату. Но я стоял далеко от порога, успел зацепиться за косяк. И вообще – хватит меня толкать! Сколько можно?!

– Подойди! – прохрипели из-под тряпья.

Так, с этим мы потом разберемся. Я закрыл дверь, провел локтем по лбу, смахивая неприятное чувство боли. Реальная боль стерла чужие мысли – о том, что нужно куда-то пойти, пожать чью-то руку, – и вернула в реальность. Если то, что вокруг, можно назвать реальностью. Я бы не отказался от другой.

Посмотрел на сидящего на полу Чернова.

– Я тебя на стенку бросал? – уточнил на всякий случай. Вдруг его успели подменить?

– У тебя кровь! – показал Славик.

Я прошел по комнате, вытирая испачканную в крови руку о штаны:

– Какие еще есть предложения?

Смущало, что волшебница обещала мне счастливый конец. Если она считает, что умереть с Черновым от голода – это счастье, то ее надо скорее в этом разубедить. А еще дверь. Кто там в тряпье лежит-то? Тоже мое счастье?

– Ну и ладно, – решил я, присаживаясь рядом с двоюродным. – Сейчас Сумерник с Марой что-нибудь придумают.

Сидеть на деревянном полу неожиданно оказалось очень удобно. Он был теплый и как будто даже мягкий. Я поерзал, устраиваясь. Шик! Жизнь налаживается. А чего там за дверью, я думать не собирался. Может, это портал во времени. Ну его, пускай ученые исследуют. Вот как помрем мы здесь, вот как пройдет сотня лет, набегут археологи, все раскопают и начнут гадать, что за картина такая им открывалась.

– Ничего они не придумают, – решил испортить мне настроение Чернов. Он лежал на боку, свернувшись калачиком, подтянув к подбородку колени, шмыгал носом и слегка шевелил ногами в кроссовках. – Твой Кирилл давно сбежал. Чего ему с нами возиться! Специально завез нас в лужу, чтобы мы все вышли, отправил нас в чертово место, а сам смотался. Не такая машина «Нива», чтобы в канаве сидеть. Не могла она там забуксовать.

– Да ладно, – не совсем убедительно сказал я. – Ему перед родоками нашими отвечать. Там еще Мара истерит. Кричит, что без тебя ее домой не пустят.

– Это да, – как-то совсем обреченно вздохнул Чернов и замолчал. Ушел в свою печаль.

Мы сидели как в батискафе, снаружи не доносилось ни одного звука. Внутри дома тоже не было разнообразия – сопел Чернов, булькал губами, чуть поскрипывали доски пола, вздыхала крыша.

Я прислушался. Что-то шуршало. Так крылья бабочки бьются о стекло.

В окне никого не было.

– Все, все, – пробормотал Чернов и всхлипнул.

– Тихо, – пнул я его кулаком в бок.

Шурх-шурх. Быстрое-быстрое движение крыльев.

Пробежал глазами по всем углам. Никого. Выглянул за дверь.

Птичка. Маленькая, желто-зеленая. Она висела на месте и стремительно махала крыльями. Увидев меня, пискнула и рванула в приоткрытую дверь.

– Чернов!

Двоюродный приподнялся. Без подсказки нашел глазами птичку.

– Вставай!

Не знаю, почему я был уверен, что птичка прилетела за нами.

Сделав круг под потолком, птичка устремилась к двери, юркнула в щель, я вышел следом. Комнаты здесь больше не было. Было темно. В этой темноте я налетел на что-то легко грохнувшееся, дико больно ушиб ногу, споткнулся и рухнул руками вперед. Попытался обо что-то упереться, удержаться на ногах. Все вокруг оказалось неустойчивым. Рука врезалась как будто в стенку, и эта стенка подалась, уходя из-под пальцев. Стало светло. Я увидел проеденные гнилью доски, кривые ступеньки крыльца. Потом все это еще и пересчитал ребрами и плечами.

– Выбрались! – выдохнул Чернов. Он стоял на крыльце, весь такой красивый и счастливый. Над его плечом мелькнула птичка.

Дверь резко закрылась.

Хрустнуло.

«Скриииип», – приоткрылась дверь с противным до омерзения звуком.

Останки птички упали на гнилые доски крыльца.




Глава 6

Помощь в пути


Я отказывался уходить, пока мы не похороним птичку. Мара крутила пальцем у виска, орала, что мы все умрем. Я ковырял землю палкой. Чернов сопел в стороне. Сумерник не вернулся.

Никогда не думал, что копать так тяжело. Видел, как это делает мама на огороде: у нее получалось лихо, в пару движений.

– Потому что лопатой, – прокомментировала Мара. Я ей еще припомню «сдохни!». Она у меня попрыгает.

Лопата тут была ни при чем – я не мог продраться сквозь корни травы. Они сцепились друг с другом настолько крепко и были такие настойчиво прочные, что ничего их поначалу не брало. Я стал рвать эту дурацкую траву руками – до того мне надоело происходящее.

Странное и непонятное творилось кругом, и со временем понятней все это становиться не желало. Книга, навигатор, плутание на одном месте, ночевка в лесу, севшие телефоны. Теперь еще дом. А в нем кто-то, к кому меня звали подойти. Да убейтесь веником, никуда я не пойду. Сейчас похороню того, кто нам помог, и дальше поеду. Мара уверена, что это ведьма. Возможно. Но почему мы? Нарушили какой-то запрет?

Под ноготь больно загнался мелкий камешек.

Черт, надоело!

– Может, лучше сожжем? – предложил Чернов, не спешивший мне помогать. – У древних индейских народов был такой обычай – сжигать тела погибших бойцов.

Я бы что-нибудь в двоюродного запустил, но палка в руках была мне еще нужна.

– Значит, все благодаря ей? Она нас вытащила, – философски изрек двоюродный.

Как только мы вышли, Чернов стал меня утомлять своими рассуждениями. Прямо до кончиков волос пробирал озноб от раздражения.

– А почему она раньше не прилетала?

– Может, и прилетала, только ты тупой, – буркнул я.

Чернов пропустил мои слова мимо ушей.

– Но дверь не я закрыл! – в двадцать пятый раз стал оправдываться Славик.

Я фыркнул. Сколько можно говорить! Не он, не он! Мара поначалу визжала, обвинив брата в убийстве птички. Но я-то видел, что дверь закрылась сама. А вернее – ее закрыли. Специально резко. Чтобы убить.

Земля была сплошь корни. Палка проходила по ним словно гладила, не проникая вглубь.

– Меня вообще рядом не было, я уже на ступеньках стоял, – бормотал Чернов.

– Да, блин, сквозняк это был! Сквозняк! – не выдержал я.

– Это был не сквозняк, – похоронным голосом выдала Мара. – Это ведьма.

Она смотрела мимо всех нас. Вдаль. Я крутанулся. Не удержал равновесие и плюхнулся на мокрую землю. Чуть птичку еще раз не задавил.

Никого в этой дали не было. Плотный ряд темных елок, застывшие серые деревья. А у нас сейчас разве не лето? Куда листва-то делась? Опала с горя?

– Это ведьма промышляет, – повторила Мара и лицо при этом сделала, как будто кирпич жует. – Она нас не выпускает.

Чернов засопел особенно громко. О том, кто и кого не выпускает, он знал хорошо.

– А птичка… – Мара загадочно повела рукой, словно круг над собой начертила. – Мы ее второй раз видим. Помните, в машину попала?

Такое разве забудешь! Торчащие лапки. Птичка, желто-зеленая.

Посмотрел на раздавленную. Похожа. И лапки так же торчат. Быстренько отогнал мысль, что это она же. Не могла она ожить и снова кинуться нас спасать. Нет, это другая птичка. Маленькая. Меньше воробья. С крошечной головкой и тонкой шейкой. Та просто так была. Заблудилась в тумане и не успела увернуться. А эта…

Тоже не успела увернуться. Все сходилось. Хотя тумана тогда не было. И птиц вокруг тоже. Как и сейчас.

– Ну и что? – гундел Чернов. – Тут аномалия. Птиц много, жрать нечего, вот и летают с трудом.

Стоял бы рядом – отвесил бы Славику подзатыльник. Ему бы с таким трудом летать, как эта птичка нас вывела.

– Нет! – торжественно произнесла Мара. – Это птичка-проводник. Она нас хотела вывести, а ведьма ей не дала. И теперь ведьма здесь.

Я еще раз оглянулся. Не было ведьмы. По крайней мере той, что все время виделась мне: в полосатой юбке и рубахе с цветами. Поизучав окрестности, снова принялся копать.

– Никого же не видно, – заметил я вслух.

– Нужно обладать специальным астральным зрением, чтобы ее видеть, – сообщила Мара, и я замер. Не помню, чтобы эта девчонка чем-нибудь сильно ударялась. Или в нее прилетал кирпич? Да и Чернов вроде ее не бил. Чего это с ней?

Видимо, закосы такие у Мары были не впервые, Чернов остался совершенно спокоен. Вот как сидел на ступеньках, так и сидел.

– И чего? – вяло спросил. – Ты ее видишь?

– Нет, – легко призналась Мара. – Он видит.

Угадайте с трех раз, на кого она показала. И даже не столько на меня, сколько на мою отметину.

– Она его выбрала.

– Я тебя сейчас сам выберу! – Я швырнул в нее палкой. – И никакая птичка не спасет!

– Скажешь, нет? Сколько Славик в доме провел – никакая птица не прилетала. А ты только зашел – она сразу появилась.

– Так она, может, постоянно над башкой его кружилась, он не видел!

– Он не дурак! Он бы ее увидел!

– Да он жрал там все время, по сторонам не смотрел!

Мара замерла с открытым ртом. Я взял новую палку. Сейчас закопаю птичку, и мы уйдем отсюда.

– Ведьму надо изолировать, – выдала Мара. – Для начала начертим на земле круг!

Она подняла брошенную мной палку, воткнула ее в землю и, смешно виляя попой, пошла спиной вперед, ведя черту. Плохая у нее получалась черта. Приблизительно такая же плохая, как и моя могила. Неглубокая. Мара согнала Чернова со ступенек, поставила его около куста и замкнула круг.

– Так. – Она по-деловому отряхнула руки. – Начали.

Чернов покорно кивнул. Я опять принялся копать.

– Все поменяли обувь местами. – Она показала на свои ноги. Вот как переобулась тогда в машине, так и бегала лево-направо, упырица.

Чернов сразу бухнулся на землю и принялся переобуваться. Ага. Я на него посмотрю, как он будет ходить. Неправильно надетая кроссовка – это смерть. Тем более в своих я уже зверски натер ногу. Мокрые до сих пор. Не буду переобуваться.

Мара жгла меня взглядом. Я копал. Под таким напором у меня стало хорошо получаться. Выкопал, завернул птичку в несколько листиков, согнул крылышки, чтобы не сильно топорщились, присыпал землей. Ничего, сейчас я все доделаю и дам Маре в лоб.

– Еще надо крест перекинуть на спину. – Она хлопнула себя по груди.

Чернов сунул руку под футболку, долго там шерудил на уровне пупка, вытащил сжатый кулак. Раскрыл. Крестик. Надо же! Кто бы мог подумать. Перекинул. Мара смотрела на меня.

Камешка поблизости не было. Я сломал палочку, сложил ее крест-накрест, вдавил в рыхлую землю. Нормально.

– А ты? – строго спросила Мара.

– Нет у меня креста. – Все, теперь можно было идти. – Сама перекидывай!

Мара еще раз стукнула себя по груди. На этом действие остановилось. Я попытался вспомнить, что у нее на шее болталось. Не вспомнил. Кулон какой-нибудь. Что еще девчонки таскают?

– Ладно. – Она перестала сверлить взглядом мои ноги. – Давайте дальше. Надо лишить нашу ведьму связи с мертвыми сестрами.

Она выпрямилась, закрыла глаза и раскинула руки. Сначала я подумал, что сейчас будет чакры чистить, призывать солнечную энергию в пасмурный день. Но она потрясла кистями. Нетерпеливо. Видимо, подразумевалось, что мы ее за руки возьмем.

Челюсть у меня упала. Чернов покорно подошел к сестре и взял ее за руку. Не только грипп заразен, но и сумасшествие.

– Ну? – дернула свободной рукой Мара.

– Что ты собираешься делать? – на всякий случай уточнил я. Врезать я ей, конечно, врежу, но пару вопросов еще задать можно.

Мара оттолкнула покорного Чернова и уперла руки в бока:

– Любая ведьма берет откуда-то силы. Чаще всего – это ее мертвые сестры. Те, что передали ей свой дар. – Дурной у нее был взгляд. Пора бить. – Ведьма получает свой дар от другой ведьмы. Умирая, та через касание передает свое проклятие. И таких ведьм, что друг другу передали дар, много. Их всех зовут «мертвыми сестрами», они поддерживают нашу ведьму.

– А где же две добрые колдуньи? – спросил я.

Лицо Мары перекосилось. Она даже взвыла.

– Сама говорила. – Я не стал над ней издеваться. – В стране Оз было четыре колдуньи. Две добрые, две злые. Одну злую мы задавили, осталась одна и две добрые. Добрые где?

Мара зависла. Чернов отошел от нее и перекинул крест обратно под футболку.

– Пошли отсюда, – поднялся я. – Нам еще Сумерника искать.

Я не знаю, возможно, мертвые сестры и летали поблизости, но Мара настолько прожгла действительность взглядом, что они точно стали мертвы окончательно. Я бы на их месте помер.

– Пошли, пошли, – позвал я Чернова. – Чего стоять?

– Ты не понимаешь, – сорвалась с места Мара. – Ее надо уничтожить, иначе ничего не получится.

– А ты чего, ведьма? – спросил я. – Видишь, что ли, здесь всех?

Мара собиралась ответить утвердительно, но не стала. Вообще ничего не стала говорить. И правильно сделала. Как там ведьм уничтожали? На кострах жгли? Костер – это мы быстро организуем, Чернов хорошо умеет собирать ветки. Он сегодня послушный. Скоренько сделает.

Я легко перешагнул линию – ничего не зазвенело, не заскрежетало, не засвистело. Просто перешагнул – не стал наступать – и двинулся дальше. Вытащил из кармана телефон и чуть не выронил. Связь была. Хорошая такая, уверенная, на четыре рисочки. Я подумать не успел, а палец уже сам два раза нажал на зеленую клавишу.

– Алло! Мам! – заорал я, пытаясь перекричать сигнал о том, что заряда ни на что не хватает. – Мама!

– Как вы там? – раздался совершенно спокойный голос мамы. – Я сейчас занята. У вас все хорошо?

– Хорошо! Мам! – Что сказать? Что мы заблудились? Что надо срочно вызывать МЧС? Попросить скинуть мне текст сказки?

– Дима?

– Мам, понимаешь…

– Дииииииимаааааа, – противно протянули в трубке.

Я поперхнулся воздухом и закашлялся.

– Оставь всех, я тебя выведу. Дорога чуть правееееэээээ.

Словно змея шипела в ухо:

«Останься со мно…»

Наступила тишина.

– Алло! – зачем-то позвал я. – Алло!

Трубка молчала. Молчала в принципе, потому что батарея села.

– А у меня не работает, – сообщил Чернов, выудив откуда-то свой планшет как фокусник. Куда он его в куртке прятал?

– Пошли к дороге, – показал я чуть правее того направления, куда хотел идти.

– А чего мама? – не унимался Чернов.

– Сказала, что занята.

– А потом?

Я сгреб Чернова за грудки и слегка встряхнул:

– А потом батарея села, понял?

Чернов тряхнул головой, изображая полное понимание.

Мара молчала. Странно, что молчала. Ну и фиг с ней.

Мы шли по хорошему такому, заваленному сухостоем лесу. Продирались, можно сказать. Никаких тропок не было, поэтому приходилось постоянно через что-то лезть, куда-то ввинчиваться, заслоняться от веток.

Разумеется, мы шагали не туда. Не было такого бурелома, когда мы удалялись от дороги. Был нормальный разреженный лес. А здесь прямо чащоба заповедная. Чернов постоянно спотыкался и падал – идти в переобутых кроссовках было тяжело.

Мара молчала. Лучше бы, конечно, говорила. За разговором время быстрее летит. Но она молчала, и в молчании мы вышли к дому. На земле еще можно было различить круг. В стороне где-то должна была быть могилка.

– Это все из-за него! – ткнула в меня пальцем Мара.

Так, я передумал, молчи дальше.

– С ним ведьма общается! Они договорились! Он нас убьет, а она его выведет.

– Дура совсем? – буркнул я.

– Тогда встань в круг!

Я встал. Даже взял Мару за руку. Противная у нее была ладонь, мягкая и влажная.

– Закрыли все глаза, – приказала она.

Чернов вздохнул.

Я закрыл глаза и представил, как еду с Сумерником на его «Ниве» по дороге. По нормальной такой дороге, где есть и другие машины. И все хорошо. Моторчик гудит, шинки шуршат, из приоткрытого окошка свежий ветерок. На обочине появляется Петька из нашего поселка. Стоит такой ссутулившийся, руки в карманах.

– Удачи вам! – бросает он вслед и бредет дальше по дороге.

Я вздрогнул и открыл глаза.

– Петька, – пробормотал я. – Это он со своей удачей нам все испортил.

– Молчи! – сквозь зубы процедила Мара. Она стояла с закрытыми глазами и сосредоточенно махала рукой – рубила мертвых сестер огненным мечом.

– Мы когда уезжали, нам Петька удачи пожелал. С этого все и началось.

– Ну и что, нам батя тоже удачи пожелал, когда уезжал, – сообщил Чернов. Он совершенно не собирался погружаться в себя и искать тайные ходы для встречи с потусторонним.

– Вы все всегда портите! – заорала Мара, открыв глаза. Бррр… с такой ночью встретишься – забудешь, где туалет находится. – Мне не хватает сил ее победить. Ешьте землю!



