Утёнок Счастливчик, или Настоящий герой
Хелен Питерс


Ферма добрых дел #2






Хелен Питерс

Утёнок Счастливчик, или Настоящий герой



Helen Peters

A Duckling Called Button



© Мазина С.П., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *


Посвящается моей сестре Мэри

    Х. П.

Посвящается моей маме, которая научила меня летать

    Э. С.









Глава 1. А ну, брось!





– Молодец, Пуговка! – сказала Жасмин, наклоняясь, чтобы почесать свою маленькую свинку между ушами. – Хорошая девочка.

Жасмин и её лучший друг Том выгуливали хрюшку на самом большом поле фермы «Дубы», заодно проверяя стада овец, принадлежащие её отцу.

На дворе стояло чудесное тёплое мартовское утро, и по нежно-голубому небу плавали пушистые облачка. Всего через месяц овцы должны принести приплод, и их необходимо было проверять дважды в день, чтобы убедиться, что всё в порядке. Жасмин всегда брала с собой на такие прогулки Пуговку.

Четыре месяца назад, когда хрюшка была новорождённым поросёнком, крохотным и еле живым, девочка спасла её с соседской фермы, выходила и поставила на ноги. Теперь Пуговка счастливо обитала во фруктовом саду позади дома, но всё равно очень любила гулять по окрестностям с хозяйкой.

– Вон той овце, кажется, нужна помощь, – неожиданно сказал Том, указывая на край поля.

Несчастное животное лежало на земле, изгибая спину и мельтеша в воздухе копытцами, и всё никак не могло подняться на ноги. Дети поспешно направились к бедняге, а Пуговка засеменила следом.

– Она, должно быть, каталась по земле, чтобы почесаться, а потом не смогла встать, так как слишком отяжелела из-за ягнёнка, бедняжка, – предположила по пути Жасмин.

Когда они добрались до барахтающейся овцы, девочка скомандовала:

– Пуговка, сидеть.

Хрюшка послушно опустилась на землю, а дети встали рядом с перевернувшимся животным.








– Ну-ка, давай поставим тебя на ноги, – проговорила Жасмин. – Мы же не хотим, чтобы до тебя добрались лиса или барсук, так ведь?

Просунув руки под бок овцы, дети потянули вверх. Оказавшись наконец в нормальном положении, та, не оглядываясь, рванула прочь. Жасмин радостно проводила её глазами, а Том нахмурился:

– Смотри, там собака. У берега.

Дальним краем луг выходил к реке, вдоль русла которой росло много деревьев и кустов. Парочка овец спокойно паслась там ещё несколько минут назад, но теперь животные в панике неслись оттуда, громко блея.








Жасмин заметила, как между кустов мелькнуло что-то коричневое.

– Отпущена с поводка на поле, полном овец! – возмутилась она. – Может быть, бродячая. Так, ты беги домой за моим отцом, а я останусь тут, чтобы прогнать её, если она решит напасть на овец.

– Не-а, – протянул Том. – Готов поспорить, что собака не бродячая. Вон её хозяйка.

Девочка в фиолетовых резиновых сапогах и чёрном пальто с отороченным мехом воротником шла по общественной дорожке, которая тянулась мимо поля вдоль реки. Том и Жасмин знали её, и даже слишком хорошо. Белла Бредли, самая противная ученица в их классе.

Гнев горячей волной накрыл Жасмин. Она схватила поводок Пуговки и решительным шагом направилась к однокласснице.

– Белла Бредли! Это твоя собака?

Та едва взглянула на неё в ответ.

– Ага, – нагло бросила девочка. – А чья, по-твоему? Ты здесь видишь кого-то ещё?

– Ты должна взять её на поводок.

– С какой это стати?

– Потому что все эти овцы вынашивают ягнят. Если твой пёс их напугает, они могут потерять детёнышей.

– Мой пёс не пугает овец. А ты не можешь указывать мне, что делать. – И она, отвернувшись, пошла напрямик через поле.

Жасмин буквально кипела от ярости и уже готова была взорваться потоком слов, когда со стороны реки раздалось громкое кряканье и хлопанье крыльев. Она тут же обернулась посмотреть, что произошло.

Терьер Беллы пулей вылетел из кустов. В зубах он тащил утку, которая хлопала крыльями и отчаянно крякала.

– Эй! – крикнула Жасмин. – А ну брось!

Они с Томом бросились через поле за собакой. Мальчик поднял комок грязи и запустил им в пса, но промахнулся.

Добежав до живой изгороди, терьер уронил добычу и скрылся в боярышнике. Дети опустились на колени рядом с несчастной птицей. Это была взрослая дикая утка. Жасмин положила руку на тёплую мягкую грудь.

Маленькое тельце не двигалось.

Сердце под перьями не билось.

– Она мертва, – горестно произнесла девочка. – Эта мерзкая собака убила её.




Глава 2. А что, если она сидела на яйцах?





Том вскочил на ноги.

Жасмин никогда не видела его таким разозлённым.

– Эй! – завопил он.

Белла продолжала идти, не оборачиваясь.

– Руперт! – позвала она пса. – Руперт, ко мне!

– Руперт? – усмехнулся Том. – Дурацкое имя для собаки.

Жасмин поднялась, держа в руках тело несчастной утки.

Они с Томом побежали через поле, спотыкаясь на кочках, а Пуговка неслась за ними по пятам.

– Эй! – крикнул Том снова.

Пёс так и не объявился, поэтому Белле пришлось замедлиться. Наконец Том и Жасмин её догнали.

– Твой пёс, – возмущённо начала Жасмин, встав у одноклассницы на пути, – только что убил утку!

Белла презрительно посмотрела на тушку птицы.

– И что? – сказала она. – Это же всего лишь утка. Они даже не редкие.

– Да какое это вообще имеет значение? – рассвирепела Жасмин. – А если она сидела на яйцах?

– И что? – опять повторила Белла и вдруг резко повернулась к Тому. – Прекрати фотографировать! Ты что, не знаешь, что это грубо – фотографировать людей без разрешения?

– А ты что, не знаешь, что это грубо – убивать кого-то без разрешения? – парировал Том, наставляя телефон прямо ей в лицо и делая очередной снимок.

– Мы пожалуемся на тебя куда надо, – убеждённо заявила Жасмин. – Тебе это с рук не сойдёт.

– О нет! – воскликнула Белла, притворно содрогаясь. – Я так боюсь!

Бросив на ребят презрительный взгляд, она пошла прочь. Терьер вылез откуда-то из зарослей и присоединился к хозяйке. Том ещё раз их сфотографировал.

– Как же я её ненавижу, – в сердцах бросила Жасмин.

– Мы должны рассказать о ней полиции, – сказал Том. – Это её проучит. – Он погладил утку. – Бедняжка.

– Нужно обыскать берег реки, – обеспокоенно предложила Жасмин. – На случай, если у неё действительно было гнездо.

– Может быть, там будут утята, – согласился Том. – Тогда мы заберём их домой и будем о них заботиться.

– Я думаю, для утят ещё слишком рано. Скорее всего, там будут яйца.

Лицо Тома просветлело.

– Если найдём яйца, можно положить их в инкубатор и вывести утят!

Жасмин помрачнела.

– Не уверена, что у нас есть инкубатор.

– У Анджелы есть, – уверенно произнёс мальчик. – Ну, ты знаешь, у моей тёти. Она иногда выводит цыплят. Не думаю, что прямо сейчас она его использует. Готов поспорить, тётя с удовольствием нам его одолжит.

– Тогда нужно найти яйца как можно быстрее! – заволновалась Жасмин. – Если они остынут, то из них уже никто не выведется.

На берегу реки Жасмин остановилась и оглядела кусты.

– Кажется, собака выбежала отсюда?

Том наморщил лоб, вспоминая.

– Не знаю, не уверен.

– По-моему, это было где-то поблизости.








Мальчик наклонился и снял с куста два маленьких коричневых пёрышка и клок светлого пуха.

– Утиные перья и пух, – кивнула Жасмин. – Значит, точно где-то здесь.

Дети аккуратно прокладывали себе путь через кусты, ориентируясь на след из перьев, пока не оказались у самой воды.

И тут Жасмин его увидела.

– Смотри!

Гнездо находилось в развилке между корнями дерева. Одна сторона была разрушена, но то, что осталось, представляло собой самое красивое гнездо, которое Жасмин когда-либо видела. Оно было сложено из сухой травы и листьев, а дно выстилал мягкий утиный пух. И в нём лежало четыре прекрасных светло-зелёных яйца. Жасмин наклонилась и потрогала их.

– Ещё тёплые!

– Посмотри на это, – сказал Том, указывая на полоску земли у воды. Там валялось несколько раздавленных и затоптанных яиц. – Должно быть, собака вытащила.

Жасмин ещё раз взглянула на погибшую птицу. Как и у всех диких уток, её перья пестрели разными оттенками коричневого, за исключением одного чернильно-синего пера в хвосте.

– Бедная, бедная уточка. Столько усилий, и всё зря. Они ведь выдёргивают пух из собственных грудок, чтобы сделать мягкую подстилку в гнёздах.








– Ну, уже не совсем всё зря, правда? – постарался утешить подругу Том. – Осталось ещё четыре яйца. Мы можем спасти их в инкубаторе.

– Если только они оплодотворены.

Она отдала утку Тому и стала спускаться по берегу, хватаясь за ветки и пучки травы, чтобы не соскользнуть в воду.

– Что ты делаешь? – крикнул Том.

– Проверяю, оплодотворены ли яйца.

Девочка приблизилась к разбитым скорлупкам. Держась за ветку, она наклонилась, чтобы лучше рассмотреть желтки. Два были раздавлены, но ещё три остались целыми. В центре каждого располагалось красное пятнышко, от которого разбегалась едва заметная паутинка тоненьких вен.

Жасмин повернулась к Тому.

– Да, они оплодотворены. Если мы заберём их и быстро поместим в инкубатор, есть шанс их спасти!

– Я прямо сейчас позвоню Анджеле, – засуетился мальчик. – И спрошу, может ли она одолжить нам инкубатор. – Он тут же достал из кармана мобильный телефон.

– Ещё спроси, может ли она приехать как можно быстрей, – напомнила Жасмин. – Скажи, что это крайне важно.

Она засунула два яйца в куртку, а два оставшихся протянула другу.

– Положи их в карманы. Нужно сохранить их тёплыми, иначе утята не вылупятся.




Глава 3. Я позвоню в спасательный центр





Когда ребята медленно и осторожно шли обратно домой через поле, Жасмин вспомнила об одной особенности уток.

– Ты знал, что утята привязываются как к матери к первому движущемуся объекту, который видят сразу после рождения? – спросила она у Тома.

– Правда?

– Да, это называется импринтинг, я о нём читала. Обычно это действительно их мама, но у этих-то её не будет. Поэтому они будут считать мамой тебя или меня, в зависимости от того, кого первым увидят. Поэтому… у кого мы будем держать их? – Она замолчала и взглянула на друга. – Наверное, это должен быть ты. Всё-таки это твоя тётя даёт нам инкубатор.

– Да, но, с другой стороны, мы нашли яйца на территории вашей фермы.

Несколько минут они продолжали идти в тишине. Затем Том сказал:

– Моя мама ни за что не позволит оставить их. Я несколько лет уговаривал её разрешить мне завести морских свинок. И у нас очень маленький сад. Думаю, здесь им будет житься лучше.

Жасмин почувствовала, как её захлестнула волна облегчения.

– Ты уверен?

– Да. К тому же твоя мама ветеринар, и она знает, что делать в случае, если они заболеют.

Девочка почувствовала горячую благодарность к другу.

– Ты можешь приходить каждый день и помогать их растить. Утята будут наши общие.

– Ну, только пусть они считают мамой тебя. Иначе они всякий раз будут уходить вместе со мной.

Добравшись домой, Жасмин сперва завела Пуговку обратно во фруктовый сад, а затем ребята зашли через переднюю дверь и сняли резиновые сапоги.

– Жас, это ты? – крикнула мама откуда-то из глубины дома. – Где ты всё это время пропадала?

Она вышла в прихожую, и её взгляд упал на тело мёртвой утки.

– О боже, что случилось?

Слова посыпались из Жасмин словно водопад:

– Ох, мама, это ужасная Белла Бредли из нашего класса и её жуткая собака, они были на поле, и мы сказали ей взять его на поводок, но она отказалась, да ещё так грубо, и он нашёл утку на гнезде и убил её, и мы пошли и нашли гнездо, а там… вот! – Она положила мёртвую утку на столик в прихожей. Мама уже хотела возмутиться, но в этот момент девочка достала из карманов два гладких нежно-зелёных яйца. – Их всего четыре, два других у Тома. Там было ещё пять, но мерзкий пёс их разбил. И мамочка, они все были оплодотворены! Поэтому эти нужно как можно скорее положить в инкубатор.








– Так, Жасмин, – велела мама. – Успокойся на минуту. Пойдём на кухню и всё обдумаем. И убери, наконец, мёртвую утку со стола.

– Только не выбрасывай её. Мы хотим устроить достойные похороны и закопать её в саду рядом с Маргариткой.

Маргариткой звали ручную курицу Жасмин. Прошлой зимой её загрызла лиса. Вспоминать об этом девочке всё ещё было невероятно тяжело.

Мама порылась в шкафу в прихожей.

– Давай пока положим её в эту обувную коробку. Сперва нужно разобраться с яйцами.








– Они ещё тёплые, – сказала Жасмин. – Но нужно положить их в инкубатор, так ведь?

– Зависит от того, начала ли утка их высиживать. В тех разбитых яйцах ты что видела, только красную точку или уже появившиеся кровеносные сосуды?

– Там были тоненькие венки, они, как паутинка, разбегались из красной точки.

– Значит, она успела сесть на эти яйца, и в них уже начали развиваться птенцы. Я позвоню в центр защиты диких животных, и мы немедленно отвезём их туда.

Жасмин в ужасе взглянула на мать.

– Ты не можешь их забрать! Они наши!

– Это дело для специалистов, Жас. Реабилитологи диких зверей постоянно занимаются этим, у них большой опыт. А кроме того, у нас нет инкубатора.

Жасмин бросила на Тома быстрый взгляд.

– А что, если бы был? Тогда бы ты разрешила их оставить?

– Но его нет, так что и обсуждать нечего. Я сейчас им позвоню.

Том открыл было рот, но Жасмин покачала головой.

– Почему ты не скажешь ей, что инкубатор сейчас привезут? – шёпотом спросил мальчик, когда они проследовали за мамой в кухню.

– Потому что она может позвонить Анджеле и сказать, чтобы она его не везла.

– А что, если она заберёт яйца до того, как тётя приедет?

– Не заберёт. Мы не отдадим.

Отец Жасмин сидел за кухонным столом и жевал сэндвич. Её пятнадцатилетняя сестра Элла и пятилетний брат Ману тоже обедали. Параллельно Элла читала учебник, лежащий перед ней на столе.

Увидев яйца, папа удивлённо вскинул брови.

– Где ты их взяла?

Жасмин и Том рассказали об их утренних приключениях. Когда они закончились, папа задумался.

– Это девочка из вашего класса, говорите?

Он спросил её имя и адрес и записал их в свой телефон.

– Дикие утки и их гнёзда защищаются законом, – сказал он. – Намеренно разрушать или повреждать их – преступление. Также незаконно спускать собаку с привязи на овечьем пастбище. Я вправе пристрелить её, если увижу подобное.

– Я бы не хотела, чтобы её пристрелили, – возразила Жасмин. – Это вина Беллы, а не собаки.

– И всё же это собака беспокоила овец и загрызла утку. – Он встал. – Пожалуй, пойду прямо в полицию.

– А я позвоню в спасательный центр, – сказала мама, – и попрошу их приехать в течение получаса, чтобы забрать кладку яиц.

Том и Жасмин в тревоге переглянулись.

– Ну, тебе же не нужно звонить прямо сейчас? – начала девочка. – Может быть, немного подождать?

«Пожалуйста, приезжайте поскорее, Анджела!» – взмолилась она про себя. Почему она так долго едет?

– Ты же сама сказала, Жас, что жизненно важно как можно скорее поместить яйца в инкубатор, – удивилась мама. – Чем раньше я передам их в спасательный центр, тем лучше.




Глава 4. Дай мне яйцо





– Может быть, стоит пока положить яйца в печку? – предложила Жасмин, не сдаваясь. – В тёплую духовку? – Что угодно, лишь бы потянуть время.

Мама покачала головой.

– Нет, они могут перегреться, и это убьёт зародышей. То, что вы держите их в руках, – это самое лучшее. Температура кожи примерно соответствует температуре тела их мамы. А если…

Тут её прервала серия громких, настойчивых звонков в дверь, которые трудно было не узнать. Так звонил только один человек на свете.

Ману вскочил со стула. Его лучший друг Бен жил в доме в конце просёлочной дороги. Как и Том, он проводил всё своё свободное время на ферме «Дубы». И всегда сообщал о своём прибытии таким вот оглушительным способом.

– Ты доедаешь обед, Ману, – строго осадила сына мама. – А я пойду открою Бену.

– Я доел.

– Определённо нет. Пока не съешь овощи, из-за стола не выйдешь.

И она направилась в прихожую.

– Мне надо в туалет, – сказал вдруг Том. – Куда же деть яйца?

Элла подняла глаза от книги.

– Давай я их подержу.

– Спасибо, Элла, – изумлённо поблагодарила Жасмин. Обычно её сестра была слишком погружена в чтение или учёбу, чтобы замечать хоть что-нибудь ещё вокруг.

– Да не за что. Читать это мне не помешает. Давай, Том.

– Будь осторожна, – предупредил мальчик. – Если они треснут, утята не выведутся.

Как только Элла села, зажав в каждой руке по яйцу, мама вернулась в кухню вместе с Беном.

– Садись, – предложила она ему. – Ману как раза заканчивает обедать.

– Спасибо, миссис Грин, – поблагодарил её мальчик и уселся напротив друга. Он всегда был очень вежлив со взрослыми, тем самым маскируя свой ужасно каверзный характер.

– Я рада, что тебе лучше, – сказала ему мама. – Не очень-то весело болеть воспалением лёгких. Особенно если приходится лежать в больнице.

Глаза Бена засияли.

– О, в больнице было очень весело. У меня была такая классная кровать с кнопкой, которую можно нажать, и кровать будет подниматься или опускаться. Правда, я так давил на неё, что она сломалась. Но потом пришёл человек и всё починил. А ещё у меня был свой личный телевизор на стене, и я мог смотреть его целый день.

Мама улыбнулась.

– Ну что же, я рада, что тебе там понравилось.

– Единственное, что мне не нравилось, это когда меня приходила навещать сестра.

– Правда? И что же она такого делала?

– Она загораживала телевизор.

Мама рассмеялась и пошла взять свой телефон с зарядки на тумбочке. Едва она повернулась спиной, Ману толкнул свою тарелку, и она проскользила по скатерти прямо к Бену.

Тот молниеносным движением засунул все кружочки моркови и помидорки черри себе в рот и толкнул тарелку обратно к Ману.

– Готово! – тут же заявил он. – Можно нам теперь пойти поиграть?








– Да, идите, конечно, – ответила мама. – Ой, мне же нужно позвонить на работу! – Она взяла телефон и вышла с кухни.

– Спасибо, миссис Грин, – прогудел Бен с набитым ртом. Встав, он заметил, что Жасмин и Элла держат в руках яйца. – Зачем они вам? Это какая-то игра?

Жасмин всё ему объяснила.

– То есть в них уже растут утята? – удивился мальчик. – Как круто! Давайте разобьём одно и посмотрим.

– Не говори глупостей, – запротестовала Жасмин. – Ты же убьёшь утёнка.

– Я разобью только одно. У вас останется ещё три штуки.

Жасмин бросила на него испепеляющий взгляд.

– Ой, оставь её, она такая зануда, – вмешался Ману. – Ладно, пойдём.

– А ещё мы можем сесть на яйца и высидеть их! – не унимался Бен.

Жасмин фыркнула.

– Они не разобьются, – заявил мальчик.

– Конечно же, они разобьются.

– На самом деле нет, – присоединился к спору Ману. – Мы делали такой опыт в школе. Если поставить яйцо острым концом вверх, то оно не разобьётся, даже если ты на него встанешь. Так что сесть точно можно. И они вылупятся прямо под нами. Так что дай мне яйцо, Элла.

– А? – невнятно отозвалась девушка, не отрываясь от своей книги.

– Нет! – закричала Жасмин.

Но Бен уже протянул руку, и Элла, которая была слишком погружена в чтение, чтобы слышать предыдущий разговор, позволила ему взять яйцо.

– Верни немедленно! – завопила Жасмин. – И не вздумай на него садиться!

Она метнулась вокруг стола, но в руках у неё уже было по яйцу, и пока она искала безопасное место, чтобы их положить, Ману установил добычу Бена на полу острым концом вверх и обрушился на неё.

В ту же секунду из-под него раздался хруст.

– У-у-упс… – протянул Бен.

– Ты идиот! – закричала Жасмин. – Какой же ты идиот! Ненавижу тебя!

Не выпуская яиц из рук, она подлетела к брату и в сердцах пнула его.

– Уйди от меня! – завопил тот, вскакивая на ноги. – Я не виноват!

– Ты убил утёнка! – не унималась Жасмин, и злые слёзы навернулись ей на глаза при виде размазанного по полу желтка и смятой скорлупы. – Я же говорила тебе не делать этого! Говорила!

– Откуда я знал, что это не сработает? – оправдывался Ману. – На опыте же сработало. Наверное, это с яйцом было что-то не так. Спорим, оно было плохим.

Жасмин попыталась пнуть его ещё раз, но мальчишка бросился прочь из кухни, а затем понёсся дальше по коридору в прихожую. Сестра побежала за ним.

Том, в спешке выбегая из ванной наверху, в ужасе крикнул:

– Стой! Ты их разобьёшь!

– Что за бардак здесь происходит? – спросила мама, появляясь из гостиной с телефоном в руке.

Жасмин и Ману заголосили одновременно:

– Это он! Он убил утёнка!

– Это она! Она пнула меня! А я ничего не сделал!

Вдруг раздался дверной звонок.

– Оставайтесь на месте, вы оба! – строго сказала мама. – Ни шагу и ни слова, я вас предупреждаю.

– Убийца! – прошипела Жасмин брату.

Мама открыла дверь. На пороге стояла высокая женщина, а рядом с ней махала пушистым хвостом собака породы бордер-колли. Женщина держала в руках пластиковый контейнер размером с коробку от торта с проводом и вилкой.

– Здравствуйте, – обратилась к ней мама. – Я могу вам помочь? – Выглядела она озадаченно.

Женщина улыбнулась.

– Добрый день. Вы, должно быть, мама Жасмин. Я Анджела, тётя Тома.

– О, приятно познакомиться. Вы пришли забрать Тома? Он где-то тут.

– Не совсем. Я привезла инкубатор, который вы хотели одолжить на время.









Глава 5. Какой инкубатор?





– Простите? – окончательно растерялась мама. – Какой инкубатор? – Она обернулась на звук папиных шагов на лестнице. – Майкл, ты просил тётю Тома привезти инкубатор?

Мистер Грин ошеломлённо посмотрел на жену.

– Что я сделал?

– Нет, это Том, – сказала Анджела. – Он сказал, у вас тут утиные яйца и вам нужен инкубатор.

Том придвинулся ближе к Жасмин.

Прежде чем родители успели осознать услышанное и что-то сказать, Жасмин выпалила:

– Пожалуйста, разрешите нам вывести их. Мы всё-всё об этом прочитаем. Вы же знаете, что я могу следить за курами, и я же выходила Пуговку, правда ведь?

– Да, с Пуговкой ты хорошо потрудилась, – вынужден был признать папа. – Никто бы не справился лучше.

Жасмин повернулась к маме.

– Пожалуйста, мам. Будет так чудесно иметь утят. И это будет очень полезным опытом для нашего будущего спасательного центра.

Жасмин и Том планировали, когда вырастут, основать центр поиска и спасения пострадавших животных и приют при нём и уже вовсю обдумывали детали.

Мама, спохватившись, повернулась к Анджеле.

– Ох, простите за всё это. Пожалуйста, проходите.

– Спасибо, но, думаю, не стоит. У меня тут Джейк.

Мама открыла дверь шире.

– Какая чудесная собака. Ничего, пусть тоже заходит.

– Сидеть, Джейк, – скомандовала Анджела, когда они прошли в прихожую. Пёс немедленно повиновался, подметая пушистым хвостом коврик и с обожанием глядя на хозяйку.

– Как вы, наверное, уже поняли, для нас это небольшой сюрприз. Я как раз собиралась передать яйца в спасательный центр для диких животных. И судя по поведению Жасмин, с тех пор как она принесла их домой, моя дочь явно не в себе, чтобы за ними присматривать. Жас, ради всего святого, ты же только что носилась по дому с воплями, держа эти несчастные яйца в руках.

– Это не её вина, – сказала вдруг Элла.

Все повернулись и взглянули на неё. Девушка стояла в дверном проёме, держа в руках книгу.

– Ману взял одно из яиц, которое я держала, и сел на него.

– Я пытался его высидеть, – тут же стал защищаться мальчик. – Оно не должно было разбиться.

Папа посмотрел на сына так, словно тот только что прилетел с другой планеты.


