Как Лара с папой спасали утят
Холли Вебб


«– Да, Лара, я знаю, что сейчас пасхальные каникулы, но уже очень поздно. – Папа покачал головой. – Когда приедем домой, ты не будешь смотреть телевизор. Тебе пора спать.

Лара вздохнула:

– Хорошо, папа. Всё равно я устала после всех наших походов, так что, наверное, быстро засну. – Они с папой весь день ходили по магазинам, выбирали Ларе новую школьную форму, а вечером пошли в кино. Сегодняшний по-настоящему весенний день выдался ясным и солнечным, но уже вечерело и на улицах зажглись фонари…»





Холли Вебб

Как Лара с папой спасали утят



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Да, Лара, я знаю, что сейчас пасхальные каникулы, но уже очень поздно. – Папа покачал головой. – Когда приедем домой, ты не будешь смотреть телевизор. Тебе пора спать.

Лара вздохнула:

– Хорошо, папа. Всё равно я устала после всех наших походов, так что, наверное, быстро засну. – Они с папой весь день ходили по магазинам, выбирали Ларе новую школьную форму, а вечером пошли в кино. Сегодняшний по-настоящему весенний день выдался ясным и солнечным, но уже вечерело и на улицах зажглись фонари.

Лара зевнула и вдруг встрепенулась, глядя в окно:

– Папа, смотри! Что там?

– Ох, нет. Неужели какое-то сбитое животное?! – Папа мягко притормозил. – Я ничего не вижу. Что ты там углядела? И где?

– На тротуаре с нашей стороны дороги. Кажется, это утка! – Лара присмотрелась получше и ахнула: – Это же Полли! Утка из парка. И с ней утята! Смотри, какие хорошенькие!

Папа подъехал к обочине и остановил машину, чтобы вместе с Ларой понаблюдать за утятами, которые с важным видом шагали по тротуару следом за мамой-уткой.








Полли, упитанная кряква с блестящим коричневым оперением, была очень умной. Каждый раз, когда папа водил Лару в парк, девока брала с собой хлеб, чтобы покормить Полли и других уток, живших там на пруду. Лара была уверена, что это Полли: она узнала её по синеватому отливу на крыльях.

– Я её долго не видела! – воскликнула Лара. – Интересно, что она делает так далеко от пруда?

– Может, она отложила яйца в каком-нибудь тихом месте, где не так много народу, как в парке. А теперь, когда вылупились утята, она ведёт их обратно домой.

Лара кивнула, а потом тихо ойкнула:

– Но, папа, если она идёт в парк…

Папа встревоженно нахмурился и отстегнул свой ремень безопасности.

– Да, ей придётся переходить дорогу. Ой, смотри, она уже спрыгнула с тротуара. Им всем надо бы поторопиться. Движение тут небольшое, но машин всё равно немало. – Он открыл дверь и вышел наружу.

– Осторожнее, пап. Не спугни её, – сказала Лара и тоже выбралась из машины.

Полли, стоящая на дороге у самого краешка тротуара, вертела головой то в одну, то в другую сторону, словно и вправду высматривала, нет ли машин.

– По-моему, она понимает, что здесь опасно, – пробормотал папа. – Она одна, может быть, и успела бы перебежать на ту сторону, но с ней утята. Они совсем маленькие. Вряд ли у нас получится их остановить. Утята всегда ходят следом за мамой…


