Пляжные приключения
Рози Бэнкс


Тайные принцессы #2
Наконец-то лето! Ласковое солнце, бирюзовое море, тёплый песок и нежный бриз ? разве что-нибудь может омрачить чудесные каникулы?

Вот только маленькой Эмили не в радость ни мягкие волны, ни ветерок, ни жаркие солнечные лучи. Она очень боится моря и поэтому только вздыхает при виде играющих в воде ребят.

Смогут ли ей помочь Мия и Шарлотта, неразлучные подруги и самые настоящие Тайные Принцессы?

Конечно, ведь на этот раз у них в помощниках… дельфины!





Рози Бэнкс

Тайные принцессы

Пляжные приключения


Особая благодарность Линде Чапман


Посвящается Мии Белвис, Хэрриет Фарли и Элиссе Кокэйн.

Каждая из вас стала бы отличной Тайной принцессой!



© ООО «Издательство АСТ», 2018

© Hothouse Fiction, текст

© Orchard Books, иллюстрации

© Е. Смотрова, перевод на русский язык


* * *





Дворец Звезды Желаний














Глава первая

Неожиданное путешествие


– Сюда, пожалуйста! – окликнула класс девушка-экскурсовод и повела детей по тёмным тоннелям аквариума. – Здесь обитают тропические рыбки.

Мия Томпсон убрала за ухо прядь длинных светлых волос и пошла за ребятами в следующий зал. Одна из стен там была полностью стеклянной: от пола до потолка, – а за стеклом туда-сюда сновали косяки маленьких синих, жёлтых и голубых рыбок, а рыбы побольше прятались за камушками и водорослями.

– А кто знает, что едят рыбы?

– Специальный корм, – весело отозвался мальчишка.

Одноклассники захихикали.

Экскурсовод с улыбкой ответила:

– Правильно, но чем рыбки питаются в дикой природе?

Мия знала, что рыбы едят планктон. Она много читала о животных и обитателях морей, но стеснялась поднять руку.

– Рыбки питаются планктоном, – продолжила экскурсовод, не дождавшись ответа. – Планктон – это крошечные существа, которые живут в воде.








Мия подошла к стеклу. Она задумалась ненадолго о том, каково было бы превратиться в русалку и поплавать вместе с этими прекрасными рыбками. Девочка обернулась было, чтобы поделиться идеей с лучшей подругой, Шарлоттой, но тут же вспомнила, что Шарлотты рядом нет. Несколько недель назад она вместе с семьёй переехала в Америку. Мие так её не хватало: девочки были не разлей вода с самого детства и всегда всё делали вместе.

– Хотя, вообще-то, мы всё ещё вместе, – Мия дотронулась до своей подвески и улыбнулась, припомнив, что у них с Шарлоттой есть общий секрет.

Девочки носили парные подвески – подарок от их подруги и бывшей няни Элис – соединяющиеся половинки сердечка. Когда Шарлотта уезжала, подружки загадали желание: обязательно снова увидеться, – и спустя пару дней, когда заскучали друг по другу, как по волшебству оказались в прекрасном дворце высоко в облаках! Там их встретила Элис и рассказала, что подвески магические, а она – Тайная принцесса и умеет исполнять желания.

Но ещё больше девочки удивились, когда девушка сказала, что и они тоже могут стать Тайными принцессами!

Вдруг у Мии по коже побежали мурашки – как будто от подвески! Класс с экскурсоводом ушёл в следующий зал, а Мия отстала и тихонько шмыгнула обратно в коридор. Там она сгребла в ладонь сердечко – оно слабо мерцало в темноте тоннеля.

Мия застыла от неожиданности. Если подвеска засияла, значит, скоро они с Шарлоттой увидятся. А может, даже исполнят чьё-нибудь желание!

Мия сжала кулончик в руке.

«Мне очень хочется увидеть Шарлотту!» – зажмурилась она. Зал вокруг будто растворился, а девочку закружило и подняло в воздух. Хорошо, что во время их тайных приключений время в реальном мире стоит на месте – никто не замечает, что девочки куда-то пропадают.








Мия почувствовала под ногами мягкую траву и открыла глаза. Она стояла в красивом саду, полном розовых кустов, а вместо обычной школьной одежды на ней красовалось прекрасное золотое платье с пышной юбкой.

Девочка подняла руку и коснулась головы: её убранные в причёску золотистые волосы украшала тиара. По небу плыли пушистые облачка, а на ветвях деревьев росли леденцы и сахарная вата. Мия подбежала к проходу под аркой из роз и заглянула внутрь.

– Дворец Звезды Желаний! – радостно воскликнула она, увидев впереди великолепный белый замок с четырьмя башнями, тянущимися к облакам. Издалека дворец казался очень красивым, но Мия знала, что вблизи видно облупившуюся краску, с башен постепенно осыпается плитка, а стёкла в окнах в форме сердца все потрескались. Они с Шарлоттой давно решили всё-всё здесь починить!













– Мия! Мия! – раздалось откуда-то.

Девочка обернулась и увидела, что к ней с развевающимися локонами, милыми веснушками на лице и счастливой улыбкой бежит Шарлотта. На ней было расшитое розами платье, какие носят принцессы, на шее висел кулон в форме половинки сердечка, а на голове красовалась тиара.








Мия радостно вскрикнула и бросилась навстречу лучшей подруге. Добежав друг до друга, девочки обнялись.

– Ух ты! Не верится, что мы снова здесь! – воскликнула Шарлотта, прыгая от радости. – Я уж думала, что нам всё это приснилось!

– А вот и не приснилось, – весело ответила Мия, глядя на свою половинку кулона. – Видишь на подвеске алмаз? Значит, всё по правде.

Сначала Элис выдала Мие и Шарлотте золотые подвески, но когда они исполнили желание, загаданное на день рождения девочкой Оливией, у подружек на кулонах появилось по одному бриллианту.

Элис сказала, что если они исполнят ещё три желания, за каждое из которых полагается новый бриллиант, их простенькие тиары принцесс-учениц превратятся в драгоценные короны настоящих Тайных принцесс. Но важнее всего, что подруги станут на шаг ближе к тому, чтобы самим стать волшебницами!

– Ну что, пойдём поищем Элис? – нетерпеливо предложила Мия, которой уже было невмоготу ждать.

Девочки взялись за руки и побежали под сводами арки из роз. С трёх замковых башен осыпались отдельные плитки, но вот четвёртая выглядела совсем новой, и её стены поблёскивали на солнце.

– Смотри! – показала на неё Шарлотта. – Это же та башня, которая восстановилась, когда мы исполнили желание Оливии!

Мия кивнула, полная гордости:

– Надеюсь, мы сможем помочь и починим ещё что-нибудь во Дворце Звезды Желаний.

– Ещё как починим, – согласилась Шарлотта. – Жду не дождусь нового приключения, – добавила она, и в её глазах блеснула искорка.

Мия вдруг занервничала, да так, что у неё закружилась голова.

– А что, если мы снова встретим принцессу Пойзон?

Это из-за принцессы Пойзон Дворец Звезды Желаний ветшал и рушился. Когда-то она тоже была Тайной принцессой, но потом своим злым колдовством стала мешать исполнению чужих желаний.

С каждым разом, когда ей удавался злобный план, принцесса Пойзон становилась всё сильнее, а во Дворце Звезды Желаний что-нибудь приходило в негодность. Спасти его можно было только исполняя желания, но принцесса Пойзон изо всех сил старалась этому помешать.

Мия вспомнила, как выглядит злая принцесса – холодный взгляд зелёных глаз, длинные чёрные волосы с одной белой прядью, – и вздрогнула от страха. Девочки отказались помогать ей и её отвратительному слуге Хексу, и тогда она пригрозила, что не позволит им исполнить больше ни одного желания.

Шарлотта решительно дёрнула плечом:

– Ну и что, если она явится? Мы её одолеем!








Мия улыбнулась и крепко сжала руку Шарлотты.

– Девочки! Я тут, наверху!

– Это Элис! – обрадовалась Мия, заметив, как старшая подруга машет им из башенного окошка.

Элис выглядела просто чудесно: в светлых волосах виднелись клубничного цвета пряди, и прелестное пышное красное платье сидело как всегда идеально.

– Привет, Элис! – Шарлотта помахала ей в ответ.

– Поспешите! Церемония вот-вот начнётся!

– Какая церемония? – удивилась Мия.

– Заходите – и сами всё узнаете, – чуть лукаво улыбнулась Элис.




Глава вторая

Особая церемония


Мия и Шарлотта подбежали к дворцу; им навстречу вышла Элис.

– Добро пожаловать! – сказала она и обняла подружек.

Её платье шуршало, а алмазы в тиаре блестели на солнце. Шею украшал кулон в виде музыкальной ноты.

Когда-то Элис работала няней, но теперь стала популярной певицей и путешествовала по всему миру – конечно, когда не была занята во Дворце Звезды Желаний.

Мия подумала: вот бы удивились фанаты, если бы узнали, что Элис – Тайная принцесса!

– Вы как раз вовремя – сейчас начнётся церемония посвящения, – улыбалась Элис. – Эви закончила обучение и сейчас официально станет настоящей Тайной принцессой! Может быть, это ваш единственный шанс посмотреть на церемонию. Сейчас только вы проходите обучение.

– А почему? – спросила Шарлотта.

Элис погрустнела и серьёзно объяснила:

– Принцесса Пойзон причинила нам столько горя, что распугала всех остальных учениц. Поэтому мы так вам рады. Вас двое, вам под силу бороться с ней.

Мия бросила довольный взгляд на свою подвеску. Когда они с Шарлоттой впервые попали во Дворец Звезды Желаний, им рассказали о редкой удаче: именно они могли стать Принцессами Дружбы, которых среди Тайных принцесс очень мало! Принцессы Дружбы всегда держались по двое, и их волшебство было очень сильным – ведь они работали сообща. Мие до сих пор не верилось, что ей повезло стать волшебницей вместе с самой лучшей подругой!

Из глубины дворца донёсся бой часов. Элис ахнула и схватила девочек за руки.

– Церемония вот-вот начнётся, и нам нужна ваша помощь. Поспешим! – поторопила она.

– И что мы будем делать? – спросила Мия.

Но Элис не ответила: она почти бегом завела их в большой зал с потолком в виде купола. Когда-то тут было очень красиво, но теперь своды подпирали осыпающиеся колонны, а стены пошли трещинами.

Чтобы прикрыть их, повсюду развесили венки из розовых, сиреневых и белых цветов. Бутонами украсили и трон на маленькой сцене.

Юная принцесса в платье цвета травы, украшенном лепестками, восседала на этом троне и вела беседу с Тайными принцессами, которые расселись полукругом вокруг неё.

Мия осматривала их, стараясь разглядеть подвески на шеях. Все Тайные принцессы были добрыми, отзывчивыми и смелыми, и каждая могла похвастаться особым талантом. Нота на шее у Элис означала талант к пению. В зале сидела принцесса с рыжими волосами, собранными в высокую причёску, – Сильвия. Её подвеска была в форме кекса, а значит, принцесса мастерски пекла торты, пирожные и другие вкусности. Но только Мия и Шарлотта носили парные кулоны, половинки сердца. Когда девочки сели на свои места, Мия услышала, как кто-то прошептал:








– Смотри, это новые ученицы, принцессы Дружбы!

Самая старшая Тайная принцесса вышла на сцену, и все в зале притихли.

– Это принцесса Анна, – шепнула Элис.

Седые волосы принцессы Анны были забраны в пучок, а зелёные глаза светились добротой. Платье на ней, голубое, как небо, окаймляло золотое шитьё, а на шее поблёскивал кулон в форме совы. Мия подумала, что сова, наверное, означает мудрость.








– Добро пожаловать, – произнесла принцесса Анна. – Я рада видеть вас всех на церемонии посвящения Эви. Она помогла очень многим и честно заслужила звание Тайной принцессы.

Анна с тёплой улыбкой посмотрела на девушку, сидящую на троне.

– Эви, своей добротой к людям и своими делами ты доказала, что достойна стать Тайной принцессой. Ты получила тиару, туфельки, браслет, мантию и кольцо. Осталось последнее, но самое важное – твоя собственная волшебная палочка, – объяснила она, достала из кармана тонкую серебряную вещицу и подняла вверх.








Старшая принцесса повернулась к публике, окинула взглядом зал и снова заговорила: – По нашей традиции, палочку вручают новички. Я очень рада, что у нас целых две начинающие принцессы, – тут она посмотрела на подружек и улыбнулась. – Шарлотта и Мия, приглашаю вас на сцену.

Шарлотта радостно вскочила с места и поспешила к принцессе Анне и Эви. Мия пошла следом. Щёки её раскраснелись: весь зал смотрел сейчас на неё! Дойдя до сцены, она встретилась взглядом с принцессой Анной. Она казалась такой доброй, что Мия почти перестала стесняться.

Анна передала девочкам волшебную палочку.

– Эви, ты готова принести клятву Тайной принцессы? – спросила она.

Глаза Эви блестели счастьем.

– Готова, – кивнула она, глубоко вздохнула и произнесла:

		Клянусь я быть доброй, сильной и храброй,
		Использовать магию только во благо,
		Мечты воплощать и одаривать всех
		Счастьем, весельем, улыбкой и смехом.

Наставница улыбнулась и сказала:

– Вот и хорошо, дорогая. А теперь передайте принцессе Эви её палочку, – обратилась она к Мие и Шарлотте.

Подружки протянули Эви палочку, которая вдруг засветилась, а на самом кончике появился значок в форме цветка.

От цветка исходили лучи. Вдруг всё, что было на Эви – и платье, и тиара, и подвеска, – начало искриться и блестеть.

Эви радостно размахивала палочкой, разбрасывая повсюду розовые лепестки. Они разлетались в воздухе и опадали, наполняя гостиную ароматом роз.













Пока Шарлотта крутилась туда-сюда и ловила лепестки, остальные встали со стульев и направились поздравить и обнять новую Тайную принцессу.

Мия скромно отошла назад и почувствовала, как её взяли за руку. Она обернулась и увидела Элис.

– Однажды на месте Эви будете вы с Шарлоттой, – подмигнула она.

– Ох, надеюсь, что так и будет, – ответила Мия. Больше всего на свете ей хотелось стать Тайной принцессой!

Все в зале смеялись и радовались, а потом вдруг каждая волшебная палочка засветилась разноцветными огнями.

– Откуда этот свет? – шепнула Мия. – Это часть церемонии?

– Нет, волшебные палочки начинают светиться, если кому-нибудь нужна помощь, – объяснила Элис. – Вы готовы к новому приключению?

– Конечно! – уверенно сказала Шарлотта.

– А разве это задача не для одной из вас? Вы ведь уже Тайные принцессы, а мы только учимся, – уточнила Мия.


