Дверь в кошмар
Сергей Охотников








Сергей Охотников

Дверь в кошмар



© Охотников С., 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017




Предупреждение







Глава 1

На правильном пути


Привет, я Дём, по паспорту Демьян Алексеевич Григорьев. И я излюбленная мишень всех самых жутких ужасов. Больше двух лет они охотятся за мной. Не знаю, что они во мне нашли. Может, просто выбрали самого умного? Жрагар, Железный Червь, Мусорщик, вурдалаки – каждый раз зло приходит в новом обличье и всегда неожиданно. И знаете что? Я смирился с тем, что мне не светит жизнь обычного подростка. Не скажу, что мне так просто это удалось, но после того, что случилось с Аленой[1 - Речь идет о событиях, описанных в повести «Под маской вурдалака».], обратного пути уже не было. Одно дело, когда речь идет только о тебе и твоей жизни, совсем другое – когда могут пострадать твои близкие. В общем, хорошенько обо всем поразмыслив, я решил начать новую жизнь подальше от дома и поступил в школу-интернат при известном университете. Сделать это оказалось на удивление просто – нужно было всего лишь сдать вступительные экзамены по физике, алгебре и геометрии. Многие считают их невероятно сложными. Впрочем, это скорее свидетельствует не в пользу «многих».

В общем, как говорится, одним выстрелом убил двух нубов[2 - Нуб – новичок в компьютерной игре.]. Предки за меня не беспокоятся и даже гордятся, а я не боюсь, что с ними или с сестренкой что-то случится из-за моей способности притягивать мировое зло. В целом интернат нормальное такое место – в центре города, ремонт приличный, Wi-Fi по всей территории. Единственное, что меня напрягло, – четыре человека в комнате. Не уверен, что такое количество общения с представителями своего вида пойдет мне на пользу. Хорошо хоть, что тут все как на подбор – мальчики-математики. Для них самое большое приключение в жизни – ночью рубиться в приставку под одеялом. В общем, я тут, считайте, за крутого.

Смена места жительства стала первым шагом. Главной моей целью была встреча с ужасом. Хорошо подготовленная, на моей территории и моих условиях. Я решил, что убегать и прятаться – не мой метод. Если кошмар неизбежен, нужно подготовиться и отработать его по полной программе. Так шансов будет больше – и у меня, и, главное, у тех, кто попадет под раздачу вместе со мной.

После школьных занятий я шел в спортзал заниматься с физруком боксом и самбо. Тренировки не особенно помогали – мясо никак не хотело нарастать на мои кости. Вечером, разобравшись с хакерскими заказами и консультациями, я серфил[3 - Серфинг – катание на доске по волнам. В контексте Интернета – просматривание страниц сайтов.] мистические сайты и форумы в поисках моего ужаса. У меня для него имелись определенные критерии. Во-первых, он должен быть действительно загадочным и мистическим. С хулиганами пусть борется полиция, с насекомыми – санитарная служба, со скрипучими половицами – ЖКХ. Во-вторых, он должен кому-то угрожать. Просто так подвергать себя опасности глупо. Другое дело, если есть возможность кому-то помочь. Я долго размышлял обо всем этом. Мне даже стало казаться, что у меня появилось предчувствие. Каждый день я ощущал, что мой новый ужас приближается. Это как прыжки с парашютом – тебе страшно, но ты все равно предвкушаешь жуткое затяжное падение. Так прошли первые две недели сентября.

Вернувшись воскресным вечером из дома, я сел за свой ноут и почти сразу же нашел на одном форуме такое объявление: «Срочно нужна помощь! Моя девушка не в себе – доктора и экстрасенсы не работают. Тому, кто спасет ее, отдам свой скутер. Подробности в ЛС»[4 - ЛС – личное сообщение.]. Не то чтобы я всю жизнь мечтал погибнуть, хорошенько разогнавшись на дикой табуретке, но данный случай подходил под мои критерии. Предчувствие тоже заволновалось. Оно явно толкало меня к новым приключениям. В общем, я пожал плечами и написал личное сообщение:

«Привет, расскажи подробней: что за проблема».

Мне даже хотелось, чтобы мое предчувствие не сработало. Это значило бы, что оно просто выдумка и я могу смело вернуться на твердую рациональную почту. Ответ пришел всего через две минуты:

«Добрый день. А вы кто? Экстрасенс? У вас есть какие-то дипломы или сертификаты?»

Мои пальцы тут же забегали по клавиатуре:

«Я просто специалист по разным хреновым мистическим ситуациям. Если нужен сертификат, могу напечатать хоть десять штук».

У человека проблемы, а он еще выпендривается. После десяти минут ожидания я решил прогуляться в столовку – взять чай. В конце концов, этот неизвестный – взрослый человек, у него есть скутер, девушка. Сам решит, что ему делать. Ребята из нашего класса как раз зависли на одном из столиков. Увидев меня, Игорь Хомутов крикнул:

– Слышь, Дём, скоро у нас будет новенький с высшим вступительным баллом – круче, чем у тебя.

– Вот и отлично! – говорю. – Пусть теперь он дает тебе списывать сложные задачи.

Хомутов погрустнел. Вообще у нас в школе все помешаны на этих баллах. Так уж получилось, что у меня был самый лучший результат из класса на вступительных экзаменах – тридцать девять из сорока возможных. Со мной тогда еще начали беседовать учителя и завуч: мол, учись усердно, будем тебя вести на золотую медаль. Знали бы они, зачем на самом деле я поступил в их элитный математический интернат! Все-таки идея допустить одну ошибку, чтобы не слишком выделяться из толпы, была правильной. Жаль только, я переоценил возможности этой самой толпы.

Новенький – просто подарок судьбы. Теперь хоть от меня все отстанут – такой вывод напрашивался сам собой, но меня все-таки начали грызть какие-то мерзкие чувства. Всю жизнь я был лучшим в точных науках, и тут вдруг появляется еще один претендент на первое место.

«Спокойно, Дём, – сказал я себе. – Еще не хватало ввязаться в борьбу за местные шоколадные медальки. Не будь как собачка Павлова, у тебя сейчас совсем другие цели».

Вернувшись в спальню, я обнаружил ответ хозяина скутера:

«Хорошо. Мне все равно терять нечего. В общем, у меня есть девушка – мы студенты и вместе снимаем квартиру. Все было классно, пока мы не устроили вечеринку по поводу начала нового учебного года. К нам пришли друзья, все веселились, и кто-то предложил играть в прятки. Идея дурацкая, но нам тогда понравилось. В общем, приглушили свет и все разбрелись. Квартира довольно большая – в сталинском доме. Я всех быстро нашел, кроме Насти – так зовут мою девушку. Пришлось перерыть всю квартиру. В конце концов мы вытащили ее из кладовки. Не знаю, что там с ней случилось, только мне кажется, что это уже не Настя. С того вечера она не сказала ни слова, постоянно сидит в кухне или в ванной, ворует и ест сырое мясо. Боюсь, что она может напасть на меня. Я показывал ее знакомому врачу и обращался к экстрасенсам – никто не хочет помогать. Доктор сказал – надо отправлять ее в психушку, а у нее отец полковник полиции. Через неделю он должен приехать из Воронежа, и тогда мне конец…» – рассказ заканчивался длиннющим многоточием. Я перечитал его несколько раз и понял, что мне не очень-то нравится хозяин скутера. Он ни разу не написал, что любит Настю, переживает за нее. Если бы не страх перед папой-полковником, поехала бы девушка в Кащенко, и все дела.

Мне совсем не хотелось ввязываться в эту историю, но речь шла о спасении девушки. Я вспомнил Алену, тяжело вздохнул и написал ответ:

«Вас понял, Валентин Кобяков. Вы сейчас находитесь в той самой квартире по Второй Бауманской улице?»

«Да. Откуда вы узнали, как меня зовут?!!»

«Что за глупый вопрос, конечно же от твоего провайдера»[5 - Провайдер – компания, предоставляющая доступ в Интернет.], – но, естественно, писать я этого не стал. Если тебе только пятнадцать лет и тебе нужно выглядеть авторитетно, у тебя должны быть свои фишки. Например, шпионские программы, способные вытащить у провайдера информацию о клиенте, который сейчас сидит в Сети с известного тебе ip-адреса[6 - Ip-адрес – уникальный адрес копьютера в Сети.].

«Не важно, – написал я. – Оставайтесь на месте, к вам приедет мой помощник. Не обращайте внимания на его возраст – он толковый малый».

«Хорошо», – ответил Валентин.

Я посмотрел на себя в зеркало и понял, что широко улыбаюсь. Неужели тяга к приключениям так сильно повлияла на мои мозги? Впрочем, обратного пути уже не было, а мне предстояло выбраться из интерната на ночь глядя и успеть вернуться до отбоя. К счастью, за две недели я успел немного поработать над местной системой охраны. Впрочем, для начала нужно было связаться со своим собственным экстрасенсом. И такое в этой жизни бывает. Я пересекался с Сашей на телепередаче «Битва колдунов»[7 - Эти события описаны в повести «Битва колдунов».], и мы остались друзьями. С момента нашей последней встречи ее дар восстановился и даже стал сильнее. К сожалению, девушка жила в Хабаровске. Так что связаться с ней было непросто. Я врубил скайп, запустил вызов и стал молиться, чтобы ясновидящая была на месте. К счастью, она ответила:

– Дёмка, привет! Как поживаешь?

– Грызу гранит науки, а ты как?

– Лучше не спрашивай! Сегодня меня просто замучили звонками. Все хотят знать, что будет с курсом доллара.

– Кстати, у меня тоже к тебе вопрос, – проговорил я голосом отъявленного садиста.

– Что, тоже про валюту?! – ужаснулась Саша.

– Нет, про сон. У вас ведь уже поздно, в шесть по-нашему ты уже будешь спать, или можно позвонить?

– Мы на семь часов впереди Москвы! – бодро ответила Саша. – Но ты же знаешь, я сова. Для меня час ночи – время предпоследней чашечки чая.

– Отлично! У меня тут намечается дело, – я вкратце рассказал про мою переписку с хозяином скутера. – Хочу, чтобы ты посмотрела квартиру своим третьим глазом.

– Ой, Дёмка, – охнула Саша. – Ты опять в самый астрал лезешь? Зачем тебе это? Занимайся своими компьютерами.

– Не могу, – ответил я. – У меня такое чувство, что потусторонняя жесть в любом случае меня догонит. Так что уж лучше мне ею заняться – так сказать, для профилактики. К тому же там с девушкой совсем плохо.

Саша надолго замолчала. Мне даже стало казаться, что я слышу, как по интернет-каналу шуршат ультрамариновые астральные волны. Потом ясновидящая проговорила звенящим мелодичным голосом:

		Остается только верить,
		Что та нить, что не схватили,
		Не захлопнет громко двери,
		Пулей не скользнет навылет.

Мне стало жутко – последний раз, когда Саша говорила непонятными стихами, все кончилось очень плохо. Ясновидящая тут же начала извиняться:

– Прости, Дёмка! Я не хотела тебя пугать! Как-то все само получилось.

– Не очень-то и страшно было, – соврал я. – А что все это значит?

– Точно не знаю, – призналась Саша. – Но думаю, ты на правильном пути. Твоя судьба несет на себе печать потустороннего. Возможно, у тебя уже появился особый дар, но ты про него еще не знаешь.

Вот почему-то с экстрасенсами всегда так. Вроде бы они что-то там разглядели, но легче от этого не становится.

– Вот и ладушки, – ответил я. – До связи через час.

– Будь осторожен, не воображай себя героем.

Мы попрощались, и я начал собираться.




Глава 2

Настенька


У? нас в интернате продвинутая проходная система – все по пропускам. Причем карточки учеников фиксируются особенно жестко и после шести вечера по ним на улицу не выйдешь. Плюс, конечно же, система аппаратного дублирования в виде вахтерши с продвинутой функцией недружелюбности. Еще есть служебная дверь. Конечно же, ею может пользоваться только персонал. Например, я. Моя карточка только выглядит как ученический билет – в базе она прописана самым крутым ключом в школе. Второй такой только у директора. Правда, остаются камеры наблюдения. Попадать в один кадр с открытой служебной дверью не рекомендуется. К счастью, у меня в смартфоне есть небольшой центр управления школьной системой безопасности. Отправляю запрос на профилактику, и камера слепнет на девяносто секунд. А то ведь без перезагрузки видеонаблюдение глючить начнет – так и серьезную угрозу пропустить можно. Логично же?

Отправляясь в самоволку, я немного нервничал. Все мои хакерские штучки тестировались только один раз и целую неделю назад. За это время мог объявиться местный системный администратор и все испортить. Правда, зачем ему появляться, не понятно – я и так слежу, чтобы все работало как часы. Главное – бесплатно, на общественных началах, из чистой любви к искусству.

На сборы ушло минут десять. Мои соседи по комнате еще не вернулись из дома – это все упрощало. Я оделся, вышел в коридор. Когда он опустел, проскочил к черной лестнице, достал смартфон и отправил запрос на перезагрузку камеры. Через минуту, когда видеонаблюдение отключилось, я уже открывал служебную дверь своей карточкой. Прохладный воздух с улицы ворвался в темный тамбур. Вот он – запах свободы! Оказавшись во дворе, я проскочил под высокими окнами первого этажа и вышел через калитку на улицу.

«А мне бы не помешал скутер», – такая мысль посетила меня после путешествия на метро и трамвае.

Нужный дом удалось обнаружить достаточно быстро. Он располагался во дворе неподалеку от Лефортовской площади. Старый механический домофон был не заперт, в подъезде пахло сыростью. Подъем на четвертый этаж без лифта показался мне не самым приятным в мире занятием. У растрескавшейся деревянной двери пятнадцатой квартиры мной овладели сомнения. Своим ли делом я занялся? Что, если этот Валентин Кобяков опасный маньяк? Ожидание затягивалось, а мне не хотелось повстречаться с кем-нибудь из жителей мрачного подъезда.

«Будь что будет. От судьбы не уйдешь», – решил я и позвонил в квартиру.

Дверь открыли почти сразу же. Валентин оказался худощавым молодым человеком в узких джинсах и клетчатой рубашке. В его растрепанных волосах была заметна крашеная прядь. Как таких называют? Хипстерами?

– Ты от Странника? – спросил он.

– От кого? – удивился я, но тут же вспомнил свой ник на том форуме, где познакомился с Валентином, и поспешил ответить: – У него много имен. Покажешь мне место происшествия?

– Заходи. Обувь можно не снимать. – Валентин жестом пригласил меня в квартиру.

Кажется, ремонт здесь не делали никогда. Паркет напоминал разбухшую мочалку. Обои выцвели и местами отклеились от стен. С потолка свисала лампочка без абажура, к ней шла наружная плетеная проводка.

– Миленько тут у вас, – улыбнулся я.

– Хозяйка квартиры немного не в себе, – пояснил Валентин.

– Я так понимаю, все произошло в кладовке?

– Да. Идем покажу.

Длинный темный коридор заканчивался стеной с несколькими дверями. Валентин указал на одну из них. Я достал телефон, врубил скайп и вызвал Сашу по видеосвязи.

– Это Странник? – спросил хозяин квартиры.

– Нет. Наш эксперт. Ясновидящая Александра. Между прочим, принимала участие в «Битве колдунов», – ответил я.

Через минуту на экране появилось бледное лицо Саши. Наверное, девушка решила мне подыграть. Впрочем, может, она каждую ночь сидит при свечах в черном платье, не знаю.

– Приветствую вас, Александра. – Я сразу решил задать официальный тон.

– Доброй ночи, друзья, – Саша тоже заговорила торжественно. – Начнем?

Я развернулся, так чтобы у меня за спиной была видна кладовка:

– Видишь? Вот она, дверь.

Саша на мгновение зажмурилась, а потом начала говорить:

– Очень тяжелая энергетика. Вижу трех мертвецов.

Голос у ясновидящей был жуткий, загробный. У меня мороз пробежал по коже. Девушка продолжала:

– Женщина пожилая повесилась. Давно. Полвека назад или больше. Она сейчас болтается там.

Валентин отступил на шаг от кладовки. Я всего лишь развернулся, не хотел стоять спиной к такому страшному месту. Голос Александры стал медленным и холодным:

– Второй мертвец не хотел умирать. Мужчина. Сорок пять – пятьдесят лет. Нужно починить полки. Он очень разозлился, был раздражен. Упал и сломал шею. Третий покойник… Молодая девушка, все случилось совсем недавно. – Саша замолчала, закрыла и снова открыла глаза, нахмурилась и проговорила: – Странно. С последним мертвецом что-то не так. Он одновременно жив и мертв, пожалуй, даже больше жив.

У меня начали дрожать колени. Нужно было закончить осмотр и поскорей убираться из этого проклятого места. Я взялся за ручку кладовки и посмотрел на Валентина:

– Можно открыть?

Кобяков кивнул и щелкнул выключателем:

– Мы смотрели кладовку после случившегося. Там вроде ничего такого.

Я вдохнул поглубже и открыл дверь. Раздался грохот. Валентин тут же отскочил и спрятался в комнате. К счастью, причин для паники не было – просто упал картонный ящик с верхней полки. Кладовка была вполне обычной. На полу из грубых досок расположились стопки старых пожелтевших книг, за ними до самого потолка шли стеллажи, заваленные самым разным хламом. Еще одну небольшую полку прибили прямо над дверью.

– Можешь зайти внутрь? – спросила Саша. – Хочу осмотреться.

– Конечно, – соврал я и шагнул через порог. Мои ноздри заполнил пыльный затхлый воздух.

– Интересно, – проговорила ясновидящая. – А теперь закрой дверь изнутри.

– Может, еще свет выключить? – Я уже был достаточно напуган.

– Не обязательно. – Саша слишком увлеклась своим астралом и не заметила моего сарказма.

– Ладно, – пробормотал я и про себя добавил: «Если уж суждено умереть молодым».

– Что ты собираешься делать? – спросил Валентин. Наверное, мне не удалось сохранить непринужденный вид бывалого охотника на нечисть.

– Закроюсь в кладовке, чтобы исследовать ее астрал, – заумно проговорил я. – Вам лучше отойти на несколько метров.

– Хорошо. Сейчас спрячусь в комнате, – согласился Валентин: этого парня не нужно было уговаривать.

– Закрываю, – предупредил я Сашу и потянул за гладкую железную ручку.

Дверь скрипнула, лязгнул язычок замка. Ничего не происходило. Ясновидящая снова зажмурилась, а потом закричала:

– Приближается зло! Открывай скорее! Там вокруг все серое, а с черного неба падает мертвый снег.

Я потянул ручку на себя – дверь не открылась, дернул – бесполезно. Сердце бешено заколотилось, в висках застучал пульс. Отчаянно пытаясь не паниковать, я потянул ручку на себя, сильно нажал на нее и только потом толкнул дверь. Лязгнул замочек, заскрипели петли. У меня вырвался вздох облегчения. Через мгновение я увидел жуткое окровавленное лицо и дико заорал.

– Что там? Что такое? – доносилось из телефона.

Наверное, это была Настя. Мне стоило ожидать чего-то подобного. Как вообще я мог забыть про главную жертву и заняться кладовкой?! Девушка стояла согнувшись, сжимая в руке надкушенный кусок сырой говяжьей печени. Перепачканная одежда прилипла к телу. Хуже всего были пустые глаза и хищное выражение лица. Через несколько секунд я понял, что девушка не собирается на меня нападать, и заговорил с ней:

– Ты Настя?

Она не отвечала.

– Смотри, Саша. Это та самая девушка. – Я развернул смартфон.

– Кто ты? Как тебя зовут? – спросила ясновидящая.

Настя впилась зубами в печень. Размазав кровь по лицу, оторвала кусок и принялась жевать.

– Уходи оттуда, Дёма, – потребовала Саша.

Возможно, я мог сделать еще что-нибудь полезное – расспросить Валентина, посмотреть другие комнаты. Но мне хотелось поскорей убраться из этого жуткого места. Настя стояла у меня на пути. Я осторожно протиснулся мимо нее в коридор. От девушки воняло мясом и загнившей кровью. Когда наши глаза разделяло всего сантиметров двадцать, Настя прекратила жевать и сказала:

– Мясо. Теплое мясо. Они видели тебя.

Прозвучало достаточно жутко. Когда я был уже возле входной двери, из комнаты выглянул Валентин.

– Что вы будете делать дальше? – спросил Валентин.

– Передам все материалы Страннику, – ответил я. – Пусть он решает.

– Он поможет? – В голосе парня звучала надежда.

– Если посчитает нужным.

Я выскочил на лестничную клетку и захлопнул за собой дверь. Только тут до меня дошло, что скайп еще работает.

– Что скажешь? – Я поднял телефон и посмотрел на Сашу.

– Плохо, – ответила ясновидящая. – Очень странная и жесткая энергетика.




Глава 3

Секретные материалы


Чем ближе я подходил к интернату, тем хуже мне становилось. Там, в странной квартире, адреналин в крови бодрил меня, отгоняя страх. Теперь эмоции ушли – и что в сухом остатке? Мне стало страшно. Я ничем не помог Насте, и вряд ли смогу. Не известно, какие вообще могут быть последствия визита в мистическую аномалию. Всего пару часов назад мне казалось, что я знаю, что и зачем делаю.

«Ты всего лишь хотел выпендриться, искал приключений и адреналина», – сказал я себе.

Казалось, больше говорить с собой не о чем. Начал моросить мелкий дождик. Я надел капюшон и опустил голову. Мне даже захотелось, чтобы в интернате раскрыли все мои хитрости и выгнали с позором домой. Вернуться к маме с папой и больше не принимать никаких серьезных решений – вот что мне хотелось. Так или иначе, но в тот вечер ничего подобного не случилось. Я легко вернулся через черный ход, поднялся на свой этаж и зашел в спальню. Меня там уже поджидали мои соседи – близнецы Воронцовы.

– Ты знаешь, что новенький уже сегодня приедет, вечерним поездом? – спросил Даня.

– Ты знаешь, что его к нам поселят? – тут же присоединился Кирилл.

Я только рукой махнул:

– Мне все равно.

– А еще говорят, он какой-то больной, – добавил Даня.

– С ограниченными возможностями, – поправил брата Кирилл.

– Это у тех, кто сюда не смог поступить, возможности ограниченные, – ответил я. – А новенький, между прочим, высший балл на вступительных тестах заработал.

– Все может быть, – ответил Данила, – только я ему не буду свою нижнюю койку уступать.

– Детский сад какой-то. – Я отмахнулся от этого разговора и направился к своему столу – нужно было сбросить на ноут все фото и видео моей сегодняшней вылазки на место происшествия. У меня ведь все фиксировалось в автоматическом режиме. Я понятия не имел, что буду делать с материалами, зато отлично знал – память в телефоне не резиновая и почти закончилась.

На почте меня уже ждало сообщение от Валентина: «Уважаемый Странник, ваша команда произвела на меня впечатление. Особенно ясновидящая Александра. Помощник, несмотря на молодость, держался очень уверенно в опасной ситуации. Очень надеюсь, что вы поможете мне и Насте». Вот теперь на меня надеются. А кто я? Исчезающе малая величина – попросту говоря, ноль. Зря ввязался и теперь подведу людей.

Нескончаемый поток грустных мыслей прервал скрип двери. Она приоткрылась, потом замерла и наконец резко распахнулась. На пороге стоял высокий парень – бледное лицо, светлые прямые волосы, острый нос и подбородок. Новенький не казался больным. По крайней мере, пока стоял неподвижно.

– П-п-п-привет! М-м-меня зовут Степан! – сказал новенький. Он заикался, к тому же его ноги двигались странно, как будто жили собственной жизнью.

– Я не буду уступать свою нижнюю койку, – повторил Даня, глупо улыбаясь.

ДЦП – детский церебральный паралич – появилось в моей голове название болезни. Мне стало неудобно за всех нас. Парень инвалид, а эти тут ржут, как гуманитарии.

– Не вопрос, Степ, – отдаю тебе свою нижнюю койку. – Я шагнул к новенькому, хотел взять у него сумку.

– Не надо! Мне нравится наверху.

Парень не дал мне взять его вещи и, заметно хромая, подошел к свободному письменному столу. Там он устроился, достал старенький ноутбук и принялся внимательно изучать какие-то формулы. Братья Воронцовы еще долго смотрели на новенького и переговаривались. Я погрозил им пальцем и завалился на кровать. Не хотелось вообще ничего, только спать. Так что меня вырубило почти сразу – даже не успел раздеться.

Проснулся среди ночи – что-то меня сразу насторожило. Казалось, кто-то смотрит на меня. Я поднял глаза и увидел Степу. Он по-прежнему сидел в кресле, только теперь без ноутбука. Первой моей мыслью было: «Блин! Почему его подселили к нам?»

Потом до меня дошло – Степа просто не может забраться на верхнюю койку. Он не хотел показать свою слабость, поэтому и отказался от нижней, а мы, дураки, не настаивали. Я осторожно поднялся с кровати и подошел к новенькому.

– Предложение все еще в силе, – прошептал я. – Ложись на мою кровать.

– Не надо, – ответил Степа сквозь зубы.

Вот, блин, упрямый. Мне захотелось пойти прогуляться по коридорам, может быть, забраться в столовую по моей админской карточке, но я все-таки переборол себя и продолжил гнуть:

– Ладно, ты крутой! Помочь тебе забраться наверх?

Степа оценивающе посмотрел на меня, пожал плечами, так что они передернулись, а потом сдался:

– Хорошо, но только сегодня! Завтра я сам.

Мы подошли к кровати. Степа поставил ногу на первую ступеньку, взялся за мое плечо и полез наверх. Я сразу понял, что будет тяжело. Руки у Степы были крепкими, и сам он тяжелым. Ближе к концу лестницы нас начало шатать. Казалось, сейчас мы свалимся и загремим на весь интернат, но Степа все-таки смог закинуть обе руки на кровать и подтянулся. Мои ноги дрожали, спина покрылась по?том, зато настроение поднялось.

– Спасибо! – сказал мой новый сосед.

Теперь спать не хотелось. Я выскользнул из комнаты и пошел по темному коридору. Все-таки опасные приключения изменили меня – мне стали нравиться разные пугающие вещи. В конце коридора из окна лился рыжий свет фонарей. Я окунулся в него и посмотрел на ночной город. Людей на улице не было, зато периодически проносились машины, некоторые гремели громкой музыкой. Мотоциклы гудели как боевые крейсеры из каких-нибудь «Звездных войн».

«Так что ты будешь делать, Дём? – Я снова задался этим вопросом. – Если без соплей, предчувствий и прочей ерунды?»

О том, чтобы вернуться домой, речи быть не могло. Это все равно что спрятать голову под одеяло и надеяться на хорошее поведение чудовищ под кроватью. Наверное, я все-таки был прав, заранее готовясь к новой встрече с ужасом, но слишком увлекся и залез туда, где ничего не понимаю.

«В любом случае дело начато. Странник слов на ветер не бросает». – Я улыбнулся своему отражению в стекле. Все мои страхи и эмоции не имели значения. Если есть какой-то шанс помочь Насте, его нужно использовать, а не ныть, сетуя на то, что ничего не можешь.

«Включи мозги, Дём! Раньше у тебя всегда это получалось».

Я вернулся в комнату и сел просматривать материалы. У меня в телефоне была установлена простенькая программка, регистрирующая видео. Быть может, на большом экране ноутбука удастся увидеть то, что мы упустили. Какую-нибудь пентаграмму или куклу вуду. Тогда мне останется только рассказать все Саше, вместе мы найдем выход. В крайнем случае, обратимся за помощью к другим экстрасенсам. С такими мыслями я надел наушники и принялся смотреть документальный фильм. Качество было так себе, зато парень в главной роли вполне симпатичный. Так как у меня всю дорогу был включен скайп, то сейчас я, по сути, видел все глазами Саши. Все разговоры в коридоре оказались бесполезными – в кадр попадали только выцветшие обои и прочие прелести устаревшего ремонта. Следующим на очереди был эпизод в кладовке. Я прибавил громкости в наушниках и смотрел с особым вниманием. Вот старая скрипучая дверь закрылась. Почти сразу же ясновидящая закричала: «Приближается зло! Открывай скорее!»

Я дернул ручку в первой безуспешной попытке справиться с расхлябанным замком, потерпел неудачу и во второй раз действовал уверенней. Пока шла моя борьба с дверью, рука со смартфоном опустилась, картинка на экране ноутбука начала плясать, показывая потолок и верхние полки, заваленные разным хламом. В наушниках раздался дикий крик, я перепугался и подпрыгнул на стуле. Так ведь можно и соседей перебудить!

К счастью, этого не случилось. Все мирно спали. Кирилл Воронцов храпел, Данила посапывал.

Я вернулся к злосчастному эпизоду и стал смотреть его с самого начала, теперь уже с приглушенным звуком. Вот снова закрылась, а потом задергалась дверь кладовки, заметалась камера смартфона, демонстрируя свисающую с потолка побелку. В этот момент я увидел нечто действительно пугающее – чьи-то горящие глаза смотрели на меня с одной из верхних полок. Это длилось всего секунду, потом телефон снова начал гулять в руках оператора. Я перемотал назад и в очередной раз запустил видео – глаза никуда не делись. Было очень сложно что-то разглядеть за короткий миг под невообразимым углом. Пришлось сделать скриншот, перекинуть его в фотошоп, там повернуть и увеличить. До последнего оставалась надежда, что это какой-то оптический эффект, а не глаза. Растянув картинку на пол-экрана, я увидел лицо – широкое, бледное, почти человеческое, с огромным ртом и горящими глазами. Голова была лысой, более того, у существа не имелось ни ресниц, ни бровей. Тварь, обладающая столь неприятной внешностью, пряталась между двумя картонными коробками. Она была совсем рядом со мной и могла напасть. Мне стало не по себе. Я еще раз пересмотрел видео, но не узнал ничего нового. Плохо было то, что существо могло спрятаться в квартире и напасть на Валентина – это было бы на моей совести. Я тут же зашел на форум и написал личное сообщение: «Как у вас дела? Происходило что-нибудь необычное?» Предыдущее послание от Валентина Страннику было отправлено через час после моего визита.

«Если тварь не напала сразу, может, вообще не полезет в драку», – попытался я успокоить себя, но это не помогло.

В ту ночь мне удалось снова заснуть только под утро.




Глава 4

Введение в квантовую механику[8 - Квантовая механика – раздел теоретической физики, описывающий поведение микроскопических частиц: атомов, электронов, фотонов и других.]


Проснулся я оттого, что кто-то барабанит по кровати. Звук был равномерным и настойчивым, как тактовая частота процессора: там-там-та-там.

– В чем дело? – спросил я, оглядываясь.

– С-с-с-спусти м-м-меня вниз, – прорычал Степа. – Мы из-за тебя на занятия опоздали.

– Вчера пришлось поработать ночью, – ответил я. – Попросил бы одного из Воронцовых.

– Спускай! – Степа продолжал стучать по спинке кровати.

– Ладно! Успокойся! Нужно будет придумать для тебя какой-нибудь механизм.

Я встал с кровати, придвинул к ней пару стульев, и мы снова совершили смертельный трюк, переместив Степу на пол. Он как-то странно посмотрел на меня:

– А что у тебя за ночная работа?

– Да как обычно, – отмахнулся я. – Программирование, хакерские дела, ничего интересного.

Степа смотрел на меня с недоверием. Впрочем, для меня это было привычно – из моих сверстников почти никто не работает. Молчание затягивалось.

– Идем, – сказал я. – Пока нас не начали искать.

– Какой сейчас урок? – спросил Степа.

Я посмотрел в телефоне расписание и вздохнул с облегчением:

– Физкультура.

Степа нахмурился.

– Пойдешь? – спросил я.

Парень стиснул зубы и кивнул. Мы по-быстрому умылись и вышли из комнаты. Степа не мог бежать, но шел быстро. Со стороны его походка смотрелась жутковато, но я уже начал привыкать. Равно как и к его речи – заикание очень быстро стало для меня незаметным. Мы спустились на первый этаж и зашли в спортивный зал. Физрук приветствовал нас свистком и бодрым криком:

– Кто там опаздывает?! Упали и отжались. Двадцать раз!

Только потом учитель присмотрелся и изменил свое решение:

– Степан, тебе отжиматься не надо!

Я покачал головой, понимая, к чему это приведет. Мой новый сосед по комнате попытался принять упор лежа, при этом чуть не упал. Отжимания у него выходили дерганые, но вполне уверенные. Через пару минут мы уже покончили со штрафными упражнениями. Физрук с сомнением посмотрел на Степу, потом на гимнастического козла в центре зала, поморщился и объявил:



