Гроза двенадцатого года. Рассказы для детей об Отечественной войне 1812 года
Владимир Карлович Дмитриев


Путешествие в прошлое






Владимир Дмитриев

Гроза двенадцатого года: Рассказы для детей об Отечественной войне 1812 года



© В. К. Дмитриев, 2019

© Корона принт, оформление 2019

© Издательство «РуДа», 2019


Дорогие ребята!

Новая книга из серии «Путешествие в прошлое» перенесёт вас в 1812 год, ставший годом тяжёлых испытаний, выпавших на долю всего русского народа. Тогда в пределы России вторглась армия императора Франции Наполеона Бонапарта, считавшаяся самой передовой и мощной в Европе. Никогда ещё мир не видел такой огромной военной силы.

Несмотря на то, что захватчикам удалось войти в Москву, 1812 год стал годом славы русского оружия. Великая армия Наполеона была не просто изгнана из российских пределов, она вообще перестала существовать.

Ещё современники стали называть ту войну Отечественной. И для этого имелись все основания. Боевые действия с неприятелем вела не только армия. Для отражения врага сплотились все слои русского общества, а на борьбу с захватчиками поднялись огромные массы простого народа.

С тех пор прошло немногим более двухсот лет. Отечественная война 1812 года по праву считается одной из самых ярких и героических страниц нашей истории. Книга, которую вы держите в руках, посвящена событиям того далёкого времени и людям, отстоявшим свою Родину от вражеского нашествия. И пусть не меркнет их слава и вечно живёт память об этом подвиге!









Прелюдия к конфликту







В начале XIX века по Европе прокатилась череда войн, которые историки позднее назвали Наполеоновскими. Царствующие дворы Европы, конечно, не могли принять Французскую революцию с её террором, преследованием аристократов и казнью короля. Стране, ставшей республикой, пришлось отстаивать свою независимость.

А дальше случилось невероятное. Буквально за несколько лет молодой корсиканец, простой артиллерийский офицер, стал генералом революционной армии, первым консулом республики, а затем и императором Франции. Имя этого человека Наполеон Бонапарт. Под его руководством французская армия стала вести уже не освободительные, а захватнические войны, и новый монарх за короткое время сделался властителем практически всей Европы.






Император Наполеон Бонапарт



С целью борьбы с «узурпатором» европейские государства регулярно создавали коалиции, но с такой же регулярностью Наполеон бил своих противников. Боевые действия шли не только в Центральной Европе, но и в Испании и Португалии, а победы при Маренго, Ульме, Аустерлице, Фридланде прославили и французских солдат, и их полководца.

Главным врагом Франции в то время являлась Великобритания. Наполеон всячески старался лишить её статуса мирового лидера. В результате европейских войн эта страна оказалась в тисках экономических санкций, получивших название Континентальной блокады. Император даже всерьёз рассматривал возможность высадки на остров огромного десанта, и только присутствие в проливе Ла-Манш сильного английского флота удерживало его от проведения этой операции.

Вскоре единственным серьёзным противником Наполеона на континенте осталась Россия. Российский государь Александр I принимал участие во всех неудачных антифранцузских коалициях. Это объяснялось союзническими обязательствами и личной неприязнью царя к новоявленному императору. Однако после подписания в 1807 году Тильзитского мира противоречия между Россией и Францией вышли на новый уровень.

По условиям этого договора Россия обязывалась прекратить торговые отношения с Великобританией, которая в то время была главным экономическим партнёром страны. Подписывая этот документ, Александр I вряд ли предполагал, насколько это скажется на российской экономике.






Император Александр I



Резко выросли цены на импортные товары, упал спрос на продукцию, производимую в России, выросла инфляция. Продолжение такой политики грозило Привести к экономическому краху.

Ещё одним камнем преткновения между Россией и Францией являлся польский вопрос. На землях, когда-то принадлежавших Пруссии, было создано Великое герцогство Варшавское – государство, полностью зависимое от Франции. Наполеон использовал его как плацдарм для подготовки войны с Россией и открыто намекал полякам, что восстановит территорию их государства полностью. Те охотно шли во французскую армию, поскольку считали, что борются за свою независимость. Вскоре из них был сформирован целый корпус, которым командовал польский генерал Юзеф Понятовский. Всё это не могло не беспокоить российское правительство и русского императора.

Существовала и третья проблема. В число завоёванных Францией германских княжеств входило герцогство Ольденбургское. Его владелец приходился дядей Александру I, а любимая сестра императора Екатерина Павловна была замужем за наследником престола принцем Георгом Ольденбургским. Захват герцогства ущемлял династические интересы русской монархии, о чём было заявлено Наполеону. Но тот даже не принял ноты протеста.

К началу 1812 года французский император находился в зените своего могущества и славы. Его войска хозяйничали по всей Европе, и Наполеон уже не скрывал своих претензий на мировое господство.






К. Готеро. Наполеон в Аугсбурге



Отношения между двумя государями продолжали и продолжали ухудшаться. Грядущую войну между Францией и Россией в дипломатических кругах начали обсуждать ещё в 1810 году.

К тому времени Россия практически полностью отказалась от Континентальной блокады, на словах декларируя верность Тильзитскому договору. Не видеть этого Наполеон не мог. Противоречия между двумя странами достигли своего предела. Подготовка к войне уже ни для кого не являлась тайной. Помимо прямых свидетельств существовали и косвенные. Так, в Петербурге были похищены гравировальные пластины, с которых печатались карты Российской империи. Об агрессивных настроениях французского двора сообщал и военный агент русского посольства в Париже полковник А. И. Чернышёв.






Ш. Менье. Въезд Наполеона в Берлин



К нападению Наполеон готовился долго и тщательно, заставляя европейские государства предоставлять ему свои войска и сосредотачивая их в Великом герцогстве Варшавском. Его армия стала значительно превосходить русскую по численности. Фактически на бой с Россией собиралась едва ли не вся континентальная Европа.









Великая армия







Готовясь к походу на Россию, Наполеон собрал небывалую по тем временам армию. Она не зря называлась Великой. Её численность достигла 640 тысяч человек при 1372 орудиях.

Во Франции уже тогда существовала всеобщая воинская повинность и на службу призывались граждане в возрасте от 18 до 25 лет. Это давало возможность всегда располагать нужным количеством солдат. Служили шесть лет. В преддверии широкомасштабных боевых действий проводились мобилизации, что резко увеличивало численность вооружённых сил.

Солдаты Великой армии были прекрасно обучены и вооружены, в частях отсутствовали телесные наказания и рукоприкладство офицеров. Уличённый в этом командир легко мог встать перед строем расстрельной команды невзирая на прошлые заслуги и имеющиеся награды.






А. Ладюрнер. Гвардейские гренадеры



Отличным считался и офицерский корпус, более половины которого были выходцами из рядовых. Наполеон любил повторять, что каждый французский солдат «носит в своём ранце маршальский жезл». И это были не пустые слова. Для продвижения по службе требовались не связи или наличие знатных предков, а личная храбрость и умение управлять бойцами.

Как и все другие армии того времени, Великая армия состояла из пехотных, кавалерийских и артиллерийских частей. Также существовали инженерные войска, состоящие из минёров, сапёров и понтонёров. Самый многочисленный род войск – пехота подразделялась на линейную и лёгкую. Линейная пехота состояла из гренадеров и фузилёров. Они вели бой в составе сомкнутых колонн и предназначались для нанесения основного удара по противнику. Вооружены солдаты были гладкоствольными ружьями, прицельная дальность стрельбы из которых не превышала ста шагов. Заряжались они непросто. Солдат должен был достать из подсумка бумажный патрон, скусить его и высыпать порох в ствол ружья, затем загнать туда шомполом круглую свинцовую пулю и с помощью того же шомпола зафиксировать её пыжом. В его качестве чаще всего использовалась оболочка патрона, потом на затравочную полку ружья насыпался порох, и теперь оно было готово к выстрелу. Хорошо обученный стрелок в минуту мог произвести до четырёх выстрелов.






О. Верне. Кирасир с трофейным знаменем



Лёгкая пехота состояла из вольтижёров, егерей и карабинеров. Обычно эти бойцы действовали в рассыпном строю, ведя огонь по неприятелю и прикрывая движение колонн линейной пехоты, чаще всего на флангах. На вооружении лёгкой пехоты наряду с гладкоствольными ружьями состояли и нарезные винтовки – штуцера. Из такого оружия меткий стрелок мог поразить цель на расстоянии в тысячу шагов, но заряжать его приходилось гораздо дольше, что в условиях боя имело большое значение. Основной боевой единицей пехоты являлся полк.

Кавалерия также подразделялась на лёгкую, среднюю и тяжёлую. Лёгкая кавалерия – уланы, гусары и конные егеря – чаще всего использовалась для разведки и прикрытия частей пехоты, а также для рейдов по тылам противника. К средней кавалерии относились драгуны. Это был многофункциональный род войск, солдаты которого сражались как в конном, так и в пешем строю. Тяжёлая кавалерия – кирасиры и карабинеры – действовала в сомкнутом строю и предназначалась для нанесения по противнику массированного решающего удара. Вооружены кавалеристы были карабинами, пистолетами, саблями, палашами, а также пиками. Основной боевой единицей кавалерии тоже являлся полк, который делился на эскадроны.






Э. Детай. Гусары. Да здравствует император!



Слабым местом французской кавалерии являлась нехватка лошадей и их состояние. После побед в Европе Наполеон забрал едва ли не весь конный состав прусской и австрийской армий, а затем и Рейнского союза, но этого количества оказалось недостаточно. Да и особой выносливостью эти животные не отличались.

Чрезвычайно большое внимание уделял Наполеон артиллерии. Начав свою военную карьеру в качестве артиллерийского офицера, он прекрасно понимал эффективность её использования на поле боя. Артиллерия Великой армии подразделялась на осадную, полевую и полковую. На вооружении полковой артиллерии находились трёх и четырёхфунтовые пушки. Полевая артиллерия, в свою очередь, подразделялась на пешую и конную. Эффективная стрельба велась ядрами на расстояние до 1200 метров, картечью – до 500 метров.






Э. Детай. Офицер гвардейской конной артиллерии



Главное предназначение конной артиллерии состояло в огневой поддержке кавалерии, а также в оперативном реагировании на постоянно меняющийся характер боя. Для быстроты передвижения канониры конной артиллерии были посажены на лошадей, а некоторые даже владели навыками конного боя. Император считал, что именно артиллерия прокладывает дорогу к победе. Одним из его знаменитых новшеств было ведение массированного огня большим числом батарей, обстреливающих позиции неприятеля до тех пор, пока его оборона не будет сокрушена. Только потом шла в бой пехота или кавалерия.

Элитным подразделением и любимым детищем императора, несомненно, являлась гвардия. Она состояла из отлично подготовленных, опытных и дисциплинированных солдат. К 1812 году её численность превысила 50 тысяч человек. По сути, это была самостоятельная армия со своей пехотой, кавалерией, артиллерией, инженерными и иными подразделениями. Служба здесь считалась большой честью и влекла за собой значительные привилегии. Для зачисления в гвардейские части необходимо было быть грамотным, служить минимум пять лет и участвовать не менее чем в двух военных кампаниях. Причём перевод кандидата должны были утвердить все его бывшие однополчане.






О. Верне. Наполеон перед строем Старой гвардии



Подразделялась Императорская гвардия на Старую и Молодую. Старая гвардия – это воплощение духа Великой армии. Здесь служили самые опытные солдаты – ветераны. Это были пешие гренадеры и егеря. Их ещё именовали «ворчунами». Они имели право обращаться к императору на «ты» и высказывать всё, что думают. Боеспособность гвардии была настолько высока, что, вводимая в бой в критический момент сражения, она практически всегда решала его исход.

В состав Старой гвардии также входили полк конных гренадер, полк конных егерей и полк гвардейской конной артиллерии. Особенным расположением императора пользовались конные егеря. Эскадрон этой части практически всегда сопровождал Наполеона в различных поездках, а сам монарх нередко носил мундир их полковника. За свою роскошную форму конных егерей прозвали «баловнями императора».

Молодая гвардия имела большую численность. Сюда могли попасть и новобранцы, если они отличались хорошими физическими данными. Боевые качества этих полков были несколько ниже, чем у Старой гвардии, однако ощущение принадлежности к армейской элите делало служивших здесь бойцов весьма отважными. Они изо всех сил стремились доказать, что достойны славы гвардейцев, а в многочисленных сражениях солдаты быстро набирались боевого опыта.

Важным фактором являлось и то, что солдаты и офицеры боготворили своего императора, были ему преданы и верили в его военный гений. На свою армию и гвардию Наполеон мог положиться всегда. Впрочем, как показала история, хоть армия французского императора и называлась Великой, непобедимой она не оказалась.









Интернационал Наполеона Бонапарта







В июне 1812 года границу Российской империи пересекли 11 пехотных и 4 кавалерийских корпуса. Но оказывается, что в созданной Наполеоном Великой армии большинство солдат совершенно не говорили по-французски. Дело в том, что каждое «союзное» Франции (читай, захваченное) государство Европы было обязано направить в её армию определённое число воинов. Постоянно воюющей империи требовалось всё больше и больше «пушечного мяса». Так в войсках французского императора появились польские, швейцарские, австрийские, прусские, саксонские, голландские, испанские, баварские, итальянские, вестфальские, португальские, бельгийские и другие части и подразделения. Набор в них проводился на добровольной основе. В результате в походе на Россию приняли участие солдаты 16 национальностей. Не случайно в России нашествие Наполеона назвали нашествием «двунадесяти языков».






А. Адам. Баварские кавалеристы



Численность и боеспособность таких контингентов была самая различная. В отношении некоторых Наполеон вообще не питал никаких иллюзий. Но иностранцы в его армии служили своеобразной рекламой, наглядно показывая всей Европе её единение под знамёнами императора французов и желание воевать за его интересы.

Самым крохотным из таких соединений был Нёвшательский батальон. В 1807 году маршал Бертье получил во владение княжество Нёвшатель и титул принца Нёвшательского. Когда-то такое суверенное государство существовало на восточных границах Франции. Тогда же он начал формировать и его собственные вооружённые силы. Они были чисто символическими – порядка тысячи человек. Форма солдат была красно-жёлтой – по цветам национального флага, и за ними в армии сразу прочно закрепилось прозвище «канарейки».

Этот батальон выполнял функции личной охраны Генерального штаба армии Наполеона и его начальника маршала Бертье. В боевых действиях солдаты практически не участвовали, тем не менее из 500 бойцов, принимавших участие в Русском походе, домой вернулось всего 23 человека.






А. Канова. Вестфальская пехота



Баварский же король направил в Россию практически всю свою армию: 30 батальонов пехоты и 24 эскадрона кавалерии, что составляло почти 30 тысяч человек. В основном эти части входили в корпус, которым командовал французский генерал Сен-Сир. Практически все баварцы остались в русской земле.

Буквально несколько десятков человек осталось от войск Вестфальского королевства. Это государство Наполеон специально создал для своего брата Жерома Бонапарта, которого сделал его королём. Это были обученные бойцы, многие из которых до этого служили в прусской армии. Ни выучка, ни боевой опыт в Русской кампании им не помогли.

Самыми «лёгкими» потерями во время похода на Россию отделались солдаты австрийского корпуса генерала Шварценберга – их уцелело более половины. Австрийцы с самого начала не желали проливать кровь за амбиции французского императора и, насколько это было возможно, всячески уклонялись от сражений. Уже начиная с осени их офицеры при стычках с русскими запрещали своим бойцам открывать огонь, а нашим командирам открыто говорили, что скоро Австрия с Россией заключит сепаратный мир, поэтому давайте не будем стрелять друг в друга.


