Бабушка! – снова кричит Фридер
Гудрун Мебс


Лучшая новая книжка
Перед вами продолжение книги «Бабушка! – кричит Фридер». В этом сборнике историй вы вновь встретитесь с полюбившимися героями – пятилетним Фридером и его мудрой бабушкой, которые не дают скучать друг другу и всё время что-нибудь да придумывают.

Срывает ли Фридер все цветы с бабушкиной клумбы, мечтая её порадовать, не спит ли, когда пятилетним мальчикам следует спать, придумывает ли себе несуществующего друга, бежит ли босиком из магазина домой, отвергая не понравившиеся ему новые сапоги, – бабушка реагирует с невозмутимостью и со всем терпением и любовью к своему негоднику.





Гудрун Мебс.

БАБУШКА! – СНОВА КРИЧИТ ФРИДЕР









Перевод с немецкого


Веры Комаровой




Иллюстрации


Ротраут Сузанны Бернер







МОСКВА • CAMOKAT




Радость





– БАБУШКА! – кричит Фридер и дёргает бабушку за юбку. – Бабушка, я хочу тебя чем-нибудь порадовать, прямо сейчас!

– Да отстань ты от меня, ради бога, внук! – ворчит бабушка и водит лейкой над цветами. – Не мешай, ты же видишь, мне некогда.

Бабушка поливает цветы на своей клумбе. Тюльпаны и нарциссы. Бабушка очень любит цветы, Фридер это знает. Она не устаёт их пропалывать, не устаёт поливать. А Фридер стоит рядом и скучает.

– Бабушка! – кричит Фридер и скачет вокруг неё. – Ну мне всё-таки хочется тебя хоть чем-нибудь порадовать, ба!

– Дай мне поработать, это будет самая большая радость для меня, – говорит бабушка, очень осторожно, очень бережно поливая три красных тюльпана.

Фридер сердится. Бабушке важны только тюльпаны! А своего внука она и не замечает.

– Бабушка! – кричит он, загораживая ей дорогу. – Послушай, бабушка, ты что, цветы любишь больше, чем меня?

– Что за чушь, – говорит бабушка, отодвигая Фридера в сторону, поднимает лейку и снова поливает. Она неутомима.

Фридер тяжело вздыхает. И пробует ещё раз.

– Бабушка, – ноет он, – ну скажи, что тебе сделать приятного?

– Уйти с дороги и быть послушным, – говорит бабушка, – или, может, ты оглох? – И она взмахивает лейкой – так, что на Фридера падают три капли воды. Или четыре.

– Бабушка, ты что! – хнычет Фридер и возмущённо трёт голову.

Бабушка его полила! Надо же! Он ведь не тюльпан!

– Это всё оттого, – невозмутимо говорит бабушка, – что кто-то не хочет меня слушать. Вот и получил!



Тут Фридер решает, что лучше уйти. В дальний угол сада. Там он садится на корточки и дуется. Он же хотел бабушку порадовать. А она взяла и полила его! Фридер яростно трёт голову. Волосы уже высохли. А может, и не намокали.

Фридер глубоко вздыхает и решает, что всё равно доставит бабушке какую-нибудь радость. Ведь ему так хочется! Только как это сделать? «Уйди с дороги и будь послушным», – сказала бабушка. С дороги он и так уже ушёл – бабушка его просто отодвинула в сторону. А «будь послушным» – он и так всегда послушный. Но это же не радость! Радость – это неожиданность. Надо сделать что-то, что бабушку ужасно изумит, а потом обрадует.

И Фридеру тут же кое-что приходит в голову. Совершенно замечательная, радостная неожиданность. Вот бабушка удивится!



Фридер смотрит на бабушку. Она стоит у бочки с дождевой водой. Бочка далеко, очень далеко от клумбы с цветами. Фридер ухмыляется и срывается с места. Он опрометью несётся к клумбе. И молниеносно начинает рвать цветы – тюльпаны и нарциссы.

Он соберёт сейчас большой букет. Для бабушки. Она же так любит цветы!

И Фридер рвёт без остановки. Дело спорится.

Букет получился просто огромный, Фридер еле удерживает его.

«Огромный Букет Огромной Радости», – думает он и косится в сторону бабушки. Она всё ещё черпает воду из бочки… Но вот она уже идёт… К счастью, букет уже готов. Все цветы сорваны, все-все. Клумба совершенно голая…

Фридер обеими руками высоко поднимает Огромный Букет Огромной Радости и кричит навстречу бабушке:

– Бабушка, смотри, какая у меня есть радость! Для тебя!




Бабушка громко охает, выпускает из рук лейку, полную воды, и протирает глаза. И стоит, уставившись на клумбу…

– Вот ты удивилась, правда, бабушка? – кричит Фридер и мчится ей навстречу. Огромный букет он крепко прижимает к себе.

– Нет! – стонет бабушка.

– Да! – ликует Фридер. – Это всё для тебя. Ты рада?

Он впихивает огромный букет бабушке в руки и весело прыгает вокруг неё.

Бабушка стоит, прижимая букет к груди, глаза у неё широко раскрыты, она изумлённо смотрит то на букет, то на клумбу, абсолютно голую… и вдруг Фридер понимает: бабушка не рада. Совсем не рада. Это ему совершенно ясно.

Бабушка жалобно стонет, а потом напускается на Фридера:

– Да какая муха тебя укусила? Это ж надо – оборвать все цветы! А я-то как раз собиралась клумбу полить!

Фридер сглатывает.

– Теперь её не надо поливать, бабушка, – тихо говорит он.

Тут бабушка совсем рассердилась:

– Я, конечно, старая, но не слепая! Негодник ты этакий, обрывальщик цветов! Как ты до такого додумался, хотела бы я знать!

Бабушка мрачно глядит на цветы, а потом мрачно глядит на Фридера.

Он снова сглатывает, сопит, потупившись, и тихо шепчет:

– Мы их снова посадим, да, бабушка?

– Ха! – кричит бабушка и возмущённо встряхивает букет. Но Фридер уже и сам сообразил: что сорвано, то сорвано. Эти цветы больше не прирастут.

– Мы посадим новые, да, бабушка? – Фридер шмыгает носом, и три слезинки скатываются у него по щекам.

– На будущий год, – говорит бабушка хмуро, и Фридер опускает голову ещё ниже. Будущий год ещё не скоро. Это целая вечность. И всю эту вечность бабушкина клумба будет стоять пустой.

Больше на ней ничего не цветёт…

Фридер с рёвом бросается к бабушке и вжимается лицом в её фартук:

– Я просто хотел тебя порадовать, бабушка!

И бабушкин фартук становится совсем мокрым от слёз.

– Не судьба, – говорит бабушка и тяжело вздыхает. – Ну что случилось, то случилось.

Она берёт зарёванного Фридера за руку и шагает с ним к бочке. И ставит букет в воду.

– Гляди-ка, – говорит бабушка, – как мы бочку украсили. Вот ей и будет радость. А ты высморкайся.

Фридер сопит и сморкается. Фридер глядит и удивляется. Бочка с дождевой водой прекрасна. Она похожа на огромную вазу со множеством цветов – красных, жёлтых и белых. Они свисают над её краями. Это очень красиво!

Некоторое время бабушка и Фридер стоят и не могут налюбоваться бочкой с цветами. А потом Фридеру становится скучно.

– Бабушка, – говорит он и теребит её за юбку, – послушай, бабушка, я больше никогда не буду делать тебе радости, ладно? Я пойду поиграю и буду послушным.

– Будем надеяться, – говорит бабушка, усмехаясь.

И чмокает Фридера в щёку. А потом шлёпает его по попе.




Дождь





– БАБУШКА! – кричит Фридер и дёргает бабушку за юбку. – Когда же мы пойдём домой, ба? Я хочу смотреть телевизор!

– Да отстань ты от меня ради бога, шпингалет! – ворчит бабушка, сгребая опавшую листву в высокую кучу. – Ты же видишь, я работаю! И вообще, в саду на свежем воздухе гораздо лучше, чем дома, и к тому же полезнее, если хочешь знать!

– Смотреть телевизор тоже неплохо, – бурчит Фридер и пинает кучу листвы. Которую бабушка только что так старательно сгребла.

– Ты что делаешь, негодник! – кричит бабушка. – Перестань сейчас же!

И грозит Фридеру граблями.

Фридер оставляет листву в покое и снова канючит:

– Бабушка, ну скоро мы пойдём? Уже вечер!

– До вечера ещё далеко, – говорит бабушка. – Мы пойдём, когда начнётся дождь, – и точка.

И она заносит грабли над опавшими листьями, подгребает их и собирает в кучу возле яблони. И снова сгребает листву – в общем, она очень занята.

Фридер тяжело вздыхает. Потом смотрит на небо. Оно всё серое, от края до края. Но дождь не идёт. Ни одной капельки. А по телевизору как раз сейчас начнётся детская передача. Та самая, которую ему так хочется посмотреть.

Но бабушка не собирается идти домой, он это уже понял. Ей больше нравится возиться в саду со всякой ерундой. Фридеру в саду тоже нравится. Но ведь передача вот-вот начнётся… Фридер опять вздыхает.

Если б только начался дождь! Тогда бабушка пошла бы с ним домой. Ещё и торопилась бы! Потому что вымокнуть под дождём – это очень вредно для здоровья.

Фридер вздыхает в третий раз. Он стоит под яблоней у бочки с дождевой водой, вздыхает и размышляет. Хорошо бы пошёл дождь. Прямо сейчас. Дождь…



И тут его осеняет идея! Раз дождь не хочет идти, то тогда его сделает Фридер. Сам! И он уже знает как!

Фридер смотрит в сторону бабушки. Она подгребает листья с дорожки к яблоне. Даже головы не поднимает.

Фридер быстро бежит за своим игрушечным ведёрком. Он уже давно с ним не играет, такое ведёрко – только для малышей. Но для его замысла оно очень может пригодиться.

Фридер опускает ведёрко в бочку, пока оно не наполняется до краёв, а потом задирает голову и смотрит на яблоню. Ему ведь нужно на неё взобраться. С полным ведёрком воды. Но это нетрудно. Он уже не раз влезал на эту яблоню. Она невысокая. Он залезет – даже с полным ведёрком.

Фридер ставит ногу на толстый нарост на стволе, подтягивается, ухватившись одной рукой за сук, перехватывает руку, переставляет ноги, забирается всё выше и выше – и из ведёрка почти ничего не выплёскивается! Фридер доволен. И вот он уже наверху! Усаживается на своём любимом суку, высоко над бабушкой, которая сгребает листья там, внизу. Ведёрко с водой он крепко прижимает к животу. Одна рука Фридера ныряет в него и брызгает водой на бабушку, она как раз подходит к яблоне с охапкой листвы. Попал! Бабушка стряхивает капли, вытирает волосы, что-то бормочет и снова уходит. Вверх, на Фридера, она не посмотрела.

Значит, это был слишком маленький дождик. Понятно. Надо, чтоб он пошёл сильнее, а то бабушка ничего не заметит. Зажав ведёрко между колен, Фридер опять брызгает водой, на этот раз обеими руками.



