Луиза и бархатные розы
Яна Владимировна Галкина







Луиза и бархатные розы. 

Беспечное утро.



В окно подул майский ветерок, и Луиза поспешила его закрыть. Солнечный свет заполнил каждый уголок в квартире. Родители ушли на работу рано утром, когда дочка еще спала. Луиза подхватила где-то весеннюю простуду. И ее оставили дома. А ведь сегодня контрольная по математике! Девочка вздохнула, но больше от облегчения, чем от сожаления. Скоро должна придти бабушка с малиновым вареньем и лимонами. Она хотела, чтобы внучка вылечилась за сегодняшний день. И завтра уже могла пойти в школу.

Луиза недовольно потянулась, в школу не хотелось совсем. К ней на кровать прилетел ярко-голубой попугайчик. Это был Риккардо. Этому маленькому проказнику разрешалось многое, в том числе летать по всей квартире и садиться там, где вздумается. В этот раз он выбрал кровать своей маленькой хозяйки.

Риккардо деловито зашагал по складкам одеяла и начал пробовать его на вкус. Солнечные лучи сделали птичку такой яркой, что когда Луиза перевела взгляд на белую простыню, голубые пятна так и запрыгали перед ней. Попугайчик был совсем еще молодой и разговаривать почти не умел. Хотя все очень упорно проводили с ним уроки. Каждый член семьи хотел выучить Риккардо именно своим словам. Папа заставлял его повторять слова – «Пиррраты», «Прррезидент….». Мама – «Шикарррный», «Очаррровашка». Бабушка – «Крррасавчик», «Пирррожок». А Луиза – просто его имя «Риккардиандр Первый Великолепный Несравненный». Но все усилия пока были тщетны. Хотя несколько звуков попугайчик уже произносил: «РРРРиии» и «Шикарррр». Больше всех радовалась мама, ведь получалось, что именно она лучшая учительница из всех домашних.

Раздался звонок в дверь, попугай испугался и истошно закричал. Луиза сама вздрогнула от неожиданности. Это пришла бабушка. Она была недовольна. Малиновое варенье она закрыла на зиму, а вот лимонов не нашлось ни дома, ни в магазине. И почему-то бабушке казалось, что именно лимоны спасут Луизу от простуды. Она напоила девочку чаем с вареньем, уложила в постель, подоткнула одеяло и строго приказала оттуда не выбираться ни под каким предлогом. А сама пошла за спасительными лимонами в магазин, который находился в двух остановках от дома.



Таинственные конвертики.



Луиза лежала под теплым одеялом и чувствовала, как варенье и солнце начали делать свое дело. Становилось все жарче и жарче. И тут, резко открылось окно от ветра и, зацепив горшок с цветами, свалило его на пол. От такой неожиданности бедный Риккардо вспорхнул с кровати и стал кружиться по комнате, крича от страха на своем птичьем языке. Луиза с удовольствием выпрыгнула из-под одеяла и подбежала к окну, чтобы закрыть его. Она нагнулась посмотреть, пострадал ли цветок в горшке, и вдруг заметила на полу маленький красный конвертик, сделанный из лепестков роз. Странно, как это он залетел сюда. Интересно, а что там внутри? Девочка разорвала конверт и обнаружила в нем записку, написанную тоже на лепесточке розы со следующим текстом: ЛУИЗА ПОМОГИ НАМ. ВОЗЬМИ ПЕРО И АСПИРИН. ИДИ ЗА ПУГОВИЦЕЙ И БУДЬ В КРАСНОМ.

И что это значит? Ошибка, шутка? Но в записке ее имя! А кто это написал? Наверное, кто-то с верхнего этажа забросил. Там как раз жили два противных близнеца. Веня и Леня. Они были плаксы и вредины. Причем сразу оба. Когда Луиза выходила во двор гулять, то они постоянно строили какие-нибудь козни. Но всегда все их проказы заканчивались слезами. Причем не ее, а кого-нибудь из близнецов. Девочка вообще редко плакала. Родители сумели ей объяснить, что никогда не стоит унывать и расстраиваться. Надо быть доброй и веселой, чтобы не случилось. И Луиза всегда соблюдала это правило. Вот и сейчас, она решила, что это очередной розыгрыш вредных мальчишек. И как им не жалко цветы обдирать?!

В горле пересохло от сладкого варенья, и девочка пошла в кухню, попить воды. Она потянулась к кувшину с водой и неожиданно отдернула руку. На столе лежал еще один красный конвертик. Уже не так решительно, как в первый раз, Луиза вскрыла его. В нем лежала маленькая блестящая пуговица красного цвета. Она была такая блестящая и гладкая, что, заглядевшись, девочка выронила ее на пол. Пуговица отскочила, как мячик и покатилась по полу в другую комнату. Луиза побежала за ней. И каждый раз, когда пуговица уже почти останавливалась и замирала, девочка наклонялась к ней, чтобы взять, пуговица начинала катиться опять и опять. Что за ерунда такая?! Тут к погоне присоединился Риккардо. Он летал и весело чирикал, стараясь тоже схватить клювом маленькую, неугомонную блестяшку. Но она умело откатывалась или останавливалась в самый ненужный момент.

Луизе пришла мысль, что сейчас зайдет бабушка с лимонами, а они здесь носятся, как угорелые за пуговицей. Вместо того, чтобы лежать смирно под одеялом. Да еще горшок с цветком так и продолжал валяться на полу. Девочка остановилась посреди комнаты, пуговица тоже. И только резвый попугайчик продолжал летать и терять маленькие перышки. Иногда родители ворчали, что он своими перьями уже всю квартиру завалил. И заставляли дочку убираться и тщательно следить за ним. Вот и сейчас надо было угомонить его. Девочка подняла руку, когда Риккардиандр пролетал мимо нее. И слегка поймала его в кулачок. Попугай обиженно запищал. Она распустила пальцы и дунула на него. Это всегда успокаивало и остужало. Вот и сейчас он недовольно начал расхаживать по ладони и чистить свои крылышки, хвост. Тем более, что большое перо из хвоста выпало и осталось лежать в руке у Луизы. Девочка взяла перо и начала щекотать грудку попугая. Риккардо недовольно пятился то в ту, то в другую сторону. Кстати, а ведь в записке говорилось и про пуговицу, и про перо. А что там еще было? Быть в красном? А что это значит? Быть всей в красном или достаточно одной вещи? Вот, например, носки сейчас на ней, именно красного цвета. Ну и фантазия, у этих близнецов! И зачем им аспирин? Луиза вспомнила, что все таблетки родители хранят в шкафу в коридоре. Она пошла к шкафу и краем глаза заметила, что пуговица дрогнула и хотела опять укатиться. Но, успокоившись, что девочка идет не к ней, замерла.

Аспирин нашелся легко. Лежал на самом верху в коробке для таблеток. Ну и что дальше? Где будет очередной конвертик и, как близнецы его подсунут теперь?

В дверь позвонили. Бабушка, наверное, пришла. Луиза открыла дверь, но на площадке никого не было, а внизу на коврике лежал…. Ну, конечно, красный конвертик! Могли уж эти Веня с Леней что-нибудь и оригинальнее сочинить. Сразу понятно, что это они. Ну и ладно, что они там накарябали. Текст был следующий: ПОСПЕШИ! КОГДА ПОТУХНЕТ СОЛНЦЕ, БУДЕТ УЖЕ ПОЗДНО!

Ну, надо же такое придумать, потухнет солнце! С чего бы ему тухнуть? Светит и греет сегодня, как летом. Даже слишком для майского денька. Интересно, а вот как мальчишки пуговицу заставляют двигаться? Именно в тот момент, когда к ней приближаешься? Надо проверить. Вот поймать ее и тщательно рассмотреть, что там в ней. Наверное, управляется дистанционным пультом. Сейчас узнаем!

Луиза побежала в комнату, прямиком к красной точке на полу. Та опять зашевелилась и покатилась в коридор, а оттуда на лестничную клетку. Луиза схватилась за голову:

– Уууу, дверь-то забыла закрыть, вот растяпа!

Остаться дома или бежать за этой дурацкой пуговицей? Мальчишки, как раз во дворе, дожидаются ее, наверное. Ну, сейчас она им задаст! И аспирин, и перья, все припомнит! Ах, да! Сейчас еще и красное платье наденет. Посмотрим, кому будет смешно…

Захватив ключи от квартиры, таблетки и перышко, Луиза помчалась вниз по лестнице. И она чувствовала, как малиновое варенье начало придавать ей силы.



Путешествие.



Выбежав во двор, Луизу ослепило солнце. После темного подъезда, глаза никак не могли привыкнуть к свету и рассмотреть, кто находится во дворе. Постепенно стали различаться фигуры, но они были незнакомые. Странно, обычно в это время гуляют Алина с мамой. Или старшие мальчишки – Митя, Антон. Где они? А главное, где писатели этих записок? А пуговица, потерялась что ли? Докаталась, так ей и надо! Теперь лежит где-нибудь в луже, а ведь могла, глупая, лежать на чистой полочке у Луизы дома. Девочка осмотрелась. Ничего не видно красного и маленького, только вот около другого дома что-то блестит на солнце и движется. Посмотрим, вдруг это она.

Луиза кинулась к другому дому, не спуская глаз, с маленького блестящего шарика. Но он продолжал удаляться, а она никак не могла его догнать. Пробежав несколько домов, девочка остановилась. Да что же это я делает, куда бегу? Там, наверное, бабушка уже пришла и ищет меня. И вообще, пуговица от меня убегает или нет, не понятно. Надо возвращаться! – подумала Луиза и посмотрела на блестящую точку. Точка замерла на месте, она по-прежнему блестела и цвет ее был не ясен. Ну и ладно, подумаешь, велика беда! Надо бежать домой!

Девочка повернулась. И уже приготовилась к обратному пути. Как неожиданно, на улице стало темнеть. Луиза подняла голову и увидела, как солнце начинает загораживать огромная туча черного цвета. Обычно, от тучи так среди бела дня никогда не темнело, а здесь почти ночь настала. Страшно, даже как-то становится…. А как такое близнецы смогли сделать? Девочка оглянулась назад. Солнечные лучи уже почти перестали освещать точку. И можно было различить ее цвет. Он был красный! Мистика, какая то!

На улице становилось все темней и темней. И девочка, чувствуя приближение чего-то непоправимого, побежала за пуговицей. Полезли в голову страшные мысли, и стало понятно, что близнецы здесь не причем. Куда она бежит, что ждет ее там, в будущем? Но тут, Луиза вспомнила папины слова, что никогда нельзя бояться будущего и все, что происходит – только к лучшему. Это сразу помогло воспрянуть духом, расправить плечи и бежать на встречу с неизвестностью.



Новые попутчики.



Ноги начали гудеть, дыхания переставало хватать, а пуговица все катилась и катилась. На улице было безлюдно и тихо. Туча на небе, загородившая солнце, так и осталась на том же месте. Как приклеилась! Да и ветра не было, чтобы сдуть ее подальше. Девочка бежала и уже потеряла счет домам, которые мелькали мимо нее. Вдруг, неожиданно из-за угла выскочила собака. Это был дог огромного размера. Со страшным лаем, он кинулся за бегущей девочкой. За догом следом выбежал мальчик и поспешил схватить собаку за поводок. Девочка остановилась и прерывающимся голосом от бега и страха сказала:

– Такую собаку надо в наморднике водить, она же проглотит и не заметит!

На что мальчик ответил:

– Не бойся, это Чпоки, он добрый. Просто он всегда реагирует на бегущего человека, думая, что с ним играют.

Мальчика звали Робик. У него были большие голубые глаза, чуть вздернутый нос и задорная улыбка. Густые вихрастые волосы на голове смешно торчали в разные стороны, но ему так очень шло. Один край его ярко-зеленой футболки с изображением футбольного мяча был заправлен в черные штаны, а другой край небрежно свисал поверх них. Робик был постарше Луизы, но не намного. Он рассказал, что вышел погулять с собакой. Но тут, неожиданно налетела туча. Наверное, скоро пойдет дождь или даже будет ураган, потому что слишком уж темно, да и люди все разбежались по домам. А ему домой не хочется, так как родители уехали в командировку, а его оставили на попечение соседки. Это была грозная тетенька, которая заставляла 10 раз на дню мыть руки, чистить зубы и умываться. Она считала, что гигиена, чистота и аккуратность – вот к чему все должны стремиться. А животных, в том числе и Чпоки она терпеть не могла. Считала, что это главный разносчик заразы и грязи. И заставляла после прогулки мыть собаку с шампунем и щеткой. А ведь собаку надо выгуливать хотя бы 2 раза в день! И каждый раз, после их возвращения домой, начинались восклицания, какие они грязные и чумазые. Быстро набиралась ванна с огромным количеством пены. И начинались мыльные мучения и для Робика, и для Чпоки.

Вот и сейчас домой совсем не хотелось. И мальчик гулял в поисках приключений. Но всех его друзей родители срочно позвали по домам, и он гулял в сопровождении своего преданного Чпоки.



