Рыцари Короны
Ирина Михайловна Комарова


Рыцари Короны #1






Ирина Комарова

Рыцари Короны





Вступление


«А не сходить ли мне сегодня вечером в театр?»

    А.Линкольн

– Почему, собственно, ты считаешь, что день рождения можно отпраздновать только одним способом: устроив дома застолье? – спросила Олина мама, спрыгивая с табурета.

– Потому что все делают именно так, – Оля тщательно размешивала палочкой загустевшую краску в банке. – А у тебя есть идея, как устроить праздник, не приглашая гостей?

– Ну-у, когда мне исполнилось двадцать, мы с родителями были в Москве, так что гости оказались вне пределов досягаемости. Мне купили бусы, а вечером мы все пошли в театр.

– Это, которые бусы?

– Янтарные, те, что без замка, – мама окунула в банку кисть и внимательно смотрела, как стекает краска. – По-моему, нормально.

– Но мы же сейчас не в Москве, – Оля тоже взяла кисть и сделала пробный мазок на оконной раме. – Да, очень хорошо.

– Должна тебе сообщить, что пара-другая театров и у нас в городе найдется.

– Это ты с кукольным считаешь?

– А что, отметить день рождения культпоходом в кукольный театр будет вполне в духе вашей экстравагантной компании.

– Да ладно тебе. Сашку еще, может, удастся уговорить, но остальные… Господи, да я сама туда не пойду!

– Еще есть цирк.

– В цирк Андрей не захочет.

– Слушай, не морочь мне голову! Я считаю, что подала тебе прекрасную мысль. Все равно мы этот кошмарный ремонт к твоему дню рождения не закончим. И если ты не собираешься принимать гостей среди наших развалин, то пойти в театр – не самая безумная идея. Кстати, на открытие сезона все давали афиши на месяц, можешь посмотреть в газетах.

– Думаешь, найдется что-то подходящее?

– Ничего я не думаю, просто говорю, что надо посмотреть. Ладно, ты здесь крась, а я пошла на кухню. Иначе твой отец, когда придет, станет задавать бестактные вопросы.

– Ты имеешь в виду, спросит, что у нас на ужин?

– Разумеется, он же у нас так предсказуем! – засмеялась мама.

Когда с окном было покончено, а аромат жареной картошки и мяса растекся по всей квартире, перебивая запах краски, Оля тоже почувствовала желание задать бестактный вопрос, и заглянула на кухню.

– Проголодалась? Через пять минут будет готово. И папа вот-вот подойдет, у меня все точно рассчитано. – Мама аккуратно ворошила картошку деревянной лопаточкой. – Котлеты я уже пожарила.

Чтобы занять чем-нибудь время, Оля взяла стопку старых газет и стала их просматривать. Довольно быстро она нашла все, что искала и, хихикая, снова побежала на кухню.

– Мама, ты только послушай, чем меня театры балуют в день рождения! Начинаю, естественно, с кукольного. Там семнадцатого будет «Колобок». Знаешь, мне даже начинает нравиться твоя идея! Представляешь, растрезвонить потом в школе, что мы ходили на «Колобок», народ по всем коридорам будет в обмороке валяться!

– «Колобок» – это круто, – согласилась мама. – А что в драме?

– Островский, «Гроза». На это мы в прошлом году всем классом ходили, так что, я думаю, лучше «Колобок»…

– ТЮЗ?

– ТЮЗ… Где-то тут была их афишка, ага, вот она! Так, в ТЮЗе «Король Лир». Нет, ты как хочешь, я отказываюсь в свой четырнадцатый день рождения рыдать над Шекспиром… Я хочу что-нибудь веселенькое. «Колобок», однозначно!

– Нашла себе веселенькое… «Колобок» тоже, между прочим, вещь глубоко трагическая, не помнишь? Его лиса съела, – мама выключила огонь под сковородкой и сняла фартук. Лучше посмотри, что в оперном.

– Ты что, всерьез веришь, что Серега с Сашком согласятся пойти на какую-нибудь «Иоланту» или «Шопениану»? – Оля снова заглянула в газету.

– Ради такого святого дела, как твой день рождения…

– Ой, мама, знаешь, что в оперном семнадцатого? «Летучая мышь»! Вот это класс, разом всем угодили! И Аленка будет счастлива, и мальчишки с удовольствием пойдут… А потом будем с умным видом об этом всем рассказывать. Мам, мы точно новую моду в школе введем, все будут отмечать день рождения в театре!

– Вот и хорошо. Значит, завтра поезжай за билетами и приглашай народ, – мама была довольна. Ей очень хотелось, чтобы ремонт не помешал дочери с удовольствием отпраздновать день рождения.




Глава первая


«… а главное, день начинался совершенно обыкновенно!»

    Фигаро

Семнадцатого числа, в шестнадцать сорок пять, Андрей, старший брат Аленки, Олиной одноклассницы и ближайшей подруги, был вполне готов к убийству означенной сестры. А Аленка, в свою очередь, разгонялась на самую грандиозную истерику в этом году.

Она вообще любила поплакать, точнее говоря, порыдать. Делала это со вкусом, с упоением. Слезы градом катились по Аленкиным щекам в три ручья, причем именно в три: это не было сказочным преувеличением. У нее из левого глаза слезинки катились по одной, а из правого – по две, оставляя две мокрые дорожки.

В детстве Аленка ревела по три-четыре раза за день, собирая большое количество зрителей. Со временем она прекратила публичные выступления. Частично потому, что повзрослела и несколько поумнела, частично из-за реакции одноклассников. Они просто смеялись и дразнили ее. Подобное отношение Аленка поощрять не собиралась.

Дома развернуться ей тоже, как правило, не удавалось. Родители, люди спокойные и крайне отрицательно относящиеся к истерикам, даже в исполнении родной дочери, отказывались вести с ней какие-либо разговоры, пока она не вытрет слезы и внятно не объяснит суть проблемы. Андрей же подходил к вопросу еще проще. Он брал тоненькую, легкую Аленку под мышку, уносил в ванную и закрывал там, проплакаться. В первый раз он, находясь в сильном раздражении, использовал для этой цели туалет, но такой вариант вызвал неодобрение остальных домашних. Они считали неразумным перекрывать доступ в столь необходимое в обыденной жизни помещение на тот неопределенный срок, который был необходим Аленке, чтобы восстановить душевное равновесие.

В результате суровых действий старшего брата, она настолько привыкла к тому, что оказывалась в ванной после первого же всхлипа, что сама направлялась туда, как только чувствовала потребность предаться печали.

Сегодня повод для слез был самый основательный. Аленка стояла перед разоренным шкафом с одеждой и трагически осознавала, что одеть ей на Олин день рождения совершенно нечего! Если бы это был просто день рождения, можно было бы отнестись к наряду проще, подумаешь, все свои… Но ведь они, кроме того, шли в оперный театр, это же, можно сказать, двойной праздник!

Андрей отказывался понимать ее страдания. Сам он, с полным пониманием торжественности момента, сменил привычные джинсы и футболку на строгий парадный костюм. Даже галстук нацепил, хотя и чувствовал себя не слишком комфортно. То, что Аленка заламывала руки над кучей платьев, вытащенных из шкафа и в беспорядке брошенных на кровать, причитая об отсутствии чего-нибудь, в чем можно выйти из дома, взбесило его.

– Что значит нечего надеть? Через пятнадцать минут нам выходить, надень синее платье!

– Синее старое, я уже в нем везде ходила…

– Белую кофточку с черной юбкой?

– Ты что, это же не школьное собрание!

– Ну, сарафанчик надень, вот этот, в подсолнушках, ты же его любишь…

– С ума сошел! Как ты себе это представляешь, я отправлюсь в оперный театр на вечерний спектакль в том же сарафане, что в булочную хожу?

– Так, – зарычал Андрей, – достала!

Он рванулся к кровати, моментально расшвырял всю кучу одежды, вытащил откуда-то снизу зеленый крепдешиновый костюмчик, очень миленький, сунул в руки сестре и рявкнул:

– Надевай! И если ты сейчас опять откроешь рот, то у меня станет на одну сестру меньше. Чтоб через семь минут была полностью готова!

Аленка, уже приготовившаяся снова что-то возразить, послушно закрыла рот и стала разглядывать костюмчик с таким интересом, словно никогда не подозревала о его существовании. Андрей вылетел из комнаты, хлопнув дверью. Из коридора донесся его голос:

– Семь минут! Время пошло.

Аленка торопливо стала одеваться. Она вовсе не хотела доводить Андрея до такого состояния, просто действительно никак не могла сделать выбор. Так что вмешательство взбешенного брата оказалось даже, кстати. Подчиниться приказу было проще, чем принимать самостоятельное решение.

Она вообще, привыкла слушаться Андрея. Он же, как старший брат, с детства привык отвечать не только за себя, но и за младшую сестру. Их отношения, далекие от идиллических, были, тем не менее, вполне дружескими. Ребята не пытались друг друга перевоспитать, каждый считал, что другой имеет право на свои собственные взгляды и вкусы. Они выработали для себя свод правил, которых, в общем, придерживались, но не видели ничего страшного и в их нарушении. Например, существовало деление на мужскую и женскую работу – обязанностью Аленки было мыть посуду, а за Андреем было закреплено мусорное ведро. Но если брат был занят: никаких проблем! Аленка волокла мусор на помойку сама. Точно так же Андрей в случае необходимости надевал фартук и становился к раковине с грязной посудой.

Ссоры, конечно, случались, как же без этого. Грандиозные, с криками и хлопаньем дверями, с Аленкиными бурными рыданиями. Но они проходили довольно скоротечно. У ребят было счастливое свойство: даже в разгар самого бурного скандала, оба старались не только доказать, что другой неправ, но и слушали доводы этого другого. Что, как правило, позволяло достигнуть разумного компромисса.

Сегодня таким разумным компромиссом оказался зелененький костюмчик. Аленка вплела в свою роскошную косу зеленую, в тон костюму, ленту. Подумала и дополнила наряд нефритовым кулоном на тонкой цепочке, по выражению брата, «притворяющейся золотой». Ровно через семь минут Андрей внимательно осмотрел ее и одобрительно кивнул. Все-таки любил он эту девчонку.

У еще одной пары приглашенных, братьев Саши и Сергея, подобных проблем не возникло. Сергей учился в одном классе с Олей и Аленкой и, сколько себя помнил, дружил с ними и с Андреем. А Сашка… что ж, ему, конечно, было всего лишь двенадцать, и никто не принимал его всерьез, но куда от него было деваться? Во дворе все давно привыкли относиться к мальчишке, как к некой неотделимой от старшего брата части. Никто и не пытался пригласить куда-то одного Сергея. Впрочем, если такое вдруг случалось, Сашка, нисколько не задумываясь и не расстраиваясь, приглашал себя сам. Одним словом, умытые, отглаженные и причесанные братья зашли за Андреем с Аленкой и в пять часов все четверо стояли у дверей Ольги.

Оля выпорхнула к ним сказочной феей. При первом же взгляде на голубую синтетическую кофточку, облегающую фигурку, и такого же цвета, не просто пышную, а невообразимо пышную, наипышнейшую шифоновую юбку до самых щиколоток, Аленка почувствовала сильное желание удалиться. Уйти, вернуться домой, в свою привычную ванную, и там, на свободе, как следует всплакнуть. О том, что у нее нет такой кофточки и такой необъятной шифоновой юбки… и даже, если бы они у нее были, все равно нет такой фигурки! Но главное, конечно, юбка… Настроение портилось быстро и безнадежно. Впрочем, Ольга за долгие годы дружбы научилась легко справляться с Аленкиной печалью. Она привычно обняла ее за плечи, наклонила голову и, заглядывая в глаза, зашептала:

– Все по-честному! Сегодня мой день рождения, значит, мне и положено быть самой красивой.

Ход был беспроигрышный. Романтичная Аленка, воспитанная на классической литературе, с детства усвоившая, что добро всегда побеждает, обладала обостренным чувством справедливости. Она снова посмотрела на Олю и вздохнула. Да, сегодня Оля имела полное право быть самой красивой, и была такой. Золотистые, аккуратно завитые волосы рассыпаны по плечам, синие глаза блестят от удовольствия, а юбка… ну, о юбке лучше не думать.

– Извини, – Аленка тряхнула головой, прогоняя неприятные мысли. – Предупреждать надо, а то когда-нибудь я неожиданно погибну от приступа зависти.

– Ничего, побудь немного в моей шкуре, – легкомысленно отмахнулась Ольга. – Я твоей косе всю жизнь завидую.

– Что в ней, в той косе! Вот была бы у меня твоя фигурка…

– Глупая ты, просто у тебя сложение более хрупкое. Немного поправишься и будешь совсем как супермодель какая-нибудь. А у меня такая коса и через сто лет не вырастет! И вообще, я надеялась не на тебя, а на мальчишек впечатление произвести, – она хихикнула и стрельнула глазами в сторону ребят, терпеливо ожидавших в сторонке, когда девчонки нашепчутся и можно будет приступить к вручению подарков. – Как тебе результат? Ужасно, правда? Не стоило и стараться!

Результат, действительно, впечатлял не слишком. О чем бы они там, втроем, ни говорили, это явно не было обсуждением Олиного внешнего вида. Аленка немедленно обиделась за подругу и уже открыла рот, чтобы возмутиться и восстановить справедливость, но Оля остановила ее:

– Да ладно тебе, разглядят еще. А если нет, им же хуже, главное, что мы себе цену знаем, правда? И вообще, пора выходить…

Из-за того, что торопились в театр, церемония вручения подарков прошла быстро. По давно сложившейся традиции, их было два – один от Андрея с Аленкой, второй от Саши с Сергеем. Дарили, так же по традиции, всегда Андрей и Саша. Первым выступил Андрей. Он сделал торжественное лицо, протянул вперед небольшой сверток, аккуратно упакованный в блестящую, всю в необыкновенных цветах бумагу и произнес очень громко:

– Оля! Поздравляем тебя с днем рождения! – потом замолчал, нахмурился, почесал свертком щеку и неожиданно сунул его Оле в руки. – В общем, вот. Тебе как раз подойдет.

И покосился на пышную юбку. Ольга, довольная, что ее наряд все-таки замечен, быстро распаковала подарок и радостно взвизгнула. В руках у нее был веер. Не очень большой, из пушистых темно-синих перьев, почти такой же, какими томно обмахиваются дамы в фильмах из старинной жизни.

Кто знает почему, но эта современная девчонка так любила все, что напоминало о веке девятнадцатом! Половина ее гардероба состояла из самой разнообразной «джинсы», уроки она делала исключительно под тяжелый рок, не пропускала ни одной гонки «Формулы-1» и читала, в основном, зарубежную фэнтэзи. Откуда же взялась у нее эта любовь к длинным пышным юбкам, перчаткам, веерам, шкатулкам и прочим милым безделушкам? И куда бы, в любой другой день, она пошла бы с этим веером? Сидела бы дома и разглядывала изящную игрушку. Но сегодня, Андрей был прав, веер как раз подошел. Он дополнял Олин наряд, придавал ему изысканность и утонченность. Девочка продела кисть руки в шелковую петельку – разумеется, она пойдет в театр с веером, там же наверняка сегодня будет невыносимая жара. Да ей уже и сейчас жарко! Оля грациозным движением расправила веер и несколько раз взмахнула им.

Решив, что она уже достаточно наигралась, вперед выступил Сашка. Держа в левой руке сувенирную сумочку для подарков из плотной фольги с розовыми ручками-шнурками, правой он ловко раскрыл большую открытку и, заглянув в нее, придал лицу самое вдохновенное выражение. Потом абсолютно спокойным голосом очень обыденно произнес:

– Тут поздравление с днем рождения, в стихах, очень красивое. Я его из книжки переписал. Мама велела прочитать с выражением, но я думаю, ты и сама буквы еще не забыла, так что возьми, – он с галантным полупоклоном подал Оле открытку. Она приняла ее, присев в изящном реверансе.

– А это собственно подарок, – церемония вручения повторилась. Оля достала из сумочки черную лакированную шкатулку с сияющей жар-птицей на крышке, и снова раздался восторженный визг.

Еще пару минут Сашка, Сережа и Андрей сдержанно, с чисто мужской снисходительностью наблюдали, как девчонки разглядывают подарки, потом Андрей, как самый старший в компании, твердо заявил:

– Все, девочки, пора выходить. Глупо будет, если опоздаем…

Поскольку опаздывать действительно было глупо, Оля, с некоторым сожалением оставила в покое шкатулку и вся компания шустро выкатилась на улицу.



Праздник на день рождения Ольги состоялся: удовольствие от похода в театр получили все. Андрей с Аленкой, считающиеся в их компании специалистами в области музыки (Андрей уже окончил музыкальную школу по классу гитары, а Аленка последний год училась на фортепиано), наслаждались пением солистов, действительно очень хорошим. Сергей с Сашкой, отличающиеся прискорбным отсутствием слуха, хохотали над шутками. А виновница торжества находилась в состоянии такого радостного возбуждения, что была бы, пожалуй, в восторге даже от пресловутого «Колобка».

Ребята стояли на автобусной остановке и галдели так, что ничего вокруг уже не замечали. Ольга с Аленкой пробовали петь дуэтом «За что, за что, о, боже мой!», сбиваясь, время от времени, на арию Адели. Сергей с Андреем повторяли сцену в тюрьме: надзирателя и помощника. Причем понять, кто кого изображает, было совершенно невозможно, поскольку каждый пытался говорить за обоих. Сашка умудрялся подпевать и подыгрывать всем, время от времени вскрикивая: «Бедный Гектор, я так его любил!» или: «Было нас четырнадцать лакеев, а теперь пятнадцать с дробью!»

Из сгустившихся сумерек тихо вынырнул автобус и распахнул двери. Ребята гурьбой ввалились в салон, продолжая петь и хохотать. Двери бесшумно закрылись, и автобус тронулся. Все сиденья были свободны, но сидеть не хотелось. Они столпились на задней площадке и Сашка, кутаясь в воображаемую мантию, верещал: «У меня под мантией, кроме меня, ничего нет!»

Веселились, все еще не замечая ничего странного. Ни того, что в салоне, кроме них, не было ни единой души. Ни того, что ехал этот автобус без остановок, а за темными стеклами ничего не было видно. Ни фонарей, ни светящихся окон, ни огоньков рекламы, ни машин, вообще ничего.

Первым почувствовал неладное Сергей.

– Не понял… – процедил он, прижав лоб к стеклу. – Мы же не могли из города выехать, а темень, какая, ни огонька…

– Словно окна черной бумагой заклеены, – поддержал его брат, тоже силящийся разглядеть, хоть что-нибудь. Неожиданно голос его дрогнул: – Ребята, а звезд тоже не видно, ни одной!

Аленка на всякий случай привычно вцепилась в руку Андрея, который с недоумением вглядывался в соседнее окно. Ольга, все еще улыбаясь, вертела головой, потом встала коленками на одно из сидений и попробовала отодвинуть стекло.

– Наконец-то угомонились, – голос был тихий, немного ворчливый и печальный. – Девочка, не царапай стекло, оно не открывается. Это так… бутафория. Чтобы вас не пугать сильно.

Ребята, онемев, смотрели на существо, которое сидело… ну, будем считать, стояло в проходе между сиденьями. Метра полтора ростом, мордочка остренькая, небольшие забавные ушки, янтарно-желтые глаза и весь покрыт красивой серебристой шерсткой. Только за правым ухом торчит неожиданно яркий зеленый хохолок. Существо чуть шевельнулось, и стали видны небольшие, аккуратно сложенные на спине кожистые крылья. Оля нервно вскрикнула и одним прыжком оказалась за спиной Андрея, схватив его за свободную руку. Он очнулся и попытался сделать шаг вперед.

– Значит, чтобы сильно не пугать, только чуть-чуть… – двигаться с висящими на руках девчонками, оказалось очень неудобно.

– Разумеется. Мы ни в коем случае не хотели причинить вам вред, наоборот… Но об этом позже и не со мной.

– А с кем, собственно, имеем честь? – вылез вперед Сашка. Он совсем недавно прочитал «Три мушкетера» и теперь стоял в позе д`Артаньяна, положив правую ладонь на воображаемый эфес шпаги.

Существо с одобрением посмотрело на него, подобрало мохнатый животик и слегка поклонилось.

– Вагнер. Меня зовут Вагнер. Вообще-то, я дракон, – он немного расправил крылья, словно демонстрируя доказательство своих слов и снова, с тихим шорохом сложил их обратно.

Дракон Вагнер совершенно не походил на всем известных существ, которые доставляли столько неприятностей героям легенд. Он напоминал большую плюшевую игрушку.

– Какой пушистенький! – Аленка, с детства обожавшая все мягкое и пушистое, выпустила руку Андрея, подошла к Вагнеру и погладила его по мохнатому плечу.

– Ну и ни к чему это вовсе! – Дракон увернулся и отступил на шаг. Проворчал обиженно: – Если бы все, с кем вы встретитесь, стали без разрешения хватать вас и гладить, вам бы это понравилось?

– Не понравилось бы, – напряженно ответил Андрей. – Елена, три шага назад, быстро!

Она послушно выполнила команду и вернулась за спину брату. Когда Андрей называл сестру Еленой, это всегда означало, что от нее требуется послушание немедленное и безоговорочное.

– Абсурд… – теперь Оля протиснулась вперед. – Послушайте, Ва… господин Вагнер, меня зовут Ольга и у меня сегодня, к вашему сведению, день рождения!

– Барышня Ольга, – Вагнер поклонился ей гораздо ниже. – Счастлив принести свои поздравления, по случаю вашего праздника. Желаю всяческого благополучия и удачи в делах…

– А объяснить нам, что здесь происходит, вы не желаете?

– Э-э… Может быть, сначала вы представите мне своих благородных спутников?

Оля сердито дернула плечом и быстро назвала ребят, невежливо ткнув веером в каждого.

Вагнер с достоинством кланялся, повторяя:

– Сударь Сергей, сударь Сашка, барышня Аленка, сударь Андрей.

– А теперь рассказывайте, – потребовала Оля.

– К величайшему моему сожалению, не уполномочен, – он слегка раскрыл крылья и тут же сложил их снова, словно пожал плечами.

– А может, это мы спим, и нам просто снится кошмар? – с надеждой предположила Аленка.

– Хочешь, ущипну? – великодушно предложил Сашка и потянулся к ее руке. – Для чистоты эксперимента?

– Глупости, что мы, по-твоему, все здесь спим и друг другу снимся? – Сергей перехватил братца. – Отстань, экспериментатор! Знаю я, как ты щиплешься, без руки остаться можно.

– Заверяю вас, благородная барышня, это ни в коем случае не сон!

Аленка от такого обращения слегка оторопела.

– Это я, что ли, благородная барышня? – шепотом спросила она у Сашки, который по-прежнему стоял рядом. На всякий случай, вдруг она передумает и все-таки попросит ущипнуть ее.

– Ага, – подтвердил Сашка. – Даже интересно, как это он сразу догадался, что ты у нас именно «благородная барышня»?

– Потому что он очень умный и, в отличие от некоторых, воспитанный, – прошипела ему Аленка и бросила на дракона нежный взгляд. – И вообще, заткнись и не мешай че… благородному сударю Вагнеру говорить.

Благородный сударь Вагнер снова поклонился Аленке и продолжил печальным, мелодичным голоском:

– Как я уже заметил, вводить вас в курс дела, я не уполномочен. Однако спешу успокоить, вам ни в коем случае, не собираются причинять какой-либо вред! Наоборот, мне поручено максимально способствовать вашему благополучию во время этого небольшого путешествия.

– Чего? – Сергей не то чтобы был туповат, просто он, вроде Винни-Пуха, не любил длинные слова и сложные выражения. – Я не понял, чему это вы уполномочены способствовать?

– Сережа, – упрекнула его Аленка, – сударь Вагнер просто объяснил, что не может ничего нам рассказать, но будет заботиться о нас во время путешествия.

– Светлый разум благородной барышни не уступает сиянию ее красоты! – торжественно подтвердил правильность Аленкиного перевода Вагнер. Девочка тихо ахнула и покраснела. Никогда ей не доводилось слышать ничего подобного, ни про разум, ни про красоту. Тем более от дракона.

– Какое путешествие?! – голос Ольги звенел. – Это же бред какой-то, мы не можем отправляться ни в какое путешествие, нас дома ждут!

– Действительно! – поддержал ее Андрей. – Какие могут быть путешествия, какие могут быть драконы, да еще говорящие! Почему вы дракон?

Вагнер был несколько ошеломлен таким вопросом, но ответил с достоинством:

– Очевидно, я дракон, потому что драконами были и мои благородные родители. Согласитесь, что было бы странно, если бы у четы драконов сыном оказался, суслик, например?

– Да нет, сударь Вагнер, на суслике мы никак не настаиваем… – похоже Аленка единственная сумела найти верный тон. – Но нас волнует означенное путешествие. Его причины, продолжительность и…

– Одним словом, зачем вы нас похитили и куда везете? – ворвался в деликатный разговор Сашка.

– Ах, сударь Сашка! – Вагнер печально пошевелил крыльями. – Даже ваша несомненная юность не оправдывает такого бесцеремонного поведения! Перебить благородную барышню, разве в вашем мире такое принято?

– Подумаешь, – Сашка вообще не любил, когда обращали внимание на его «несомненную юность», а уж терпеть это от незнакомого дракона, который и ростом-то на полголовы ниже… – Лучше признавайтесь, вы что, выкуп за нас хотите получить? Вы бандит?

– Выкуп? – дракон, несомненно, был растерян. Крылья его наполовину развернулись, зеленый хохолок за правым ухом встал дыбом. – Боюсь, я не совсем… подготовлен… выкуп это что? И кто такой названный вами благородный сударь Бандит?

– Вы не знае…

– Подожди, Сашок, – слегка побледневший Андрей ловил взгляд желтых глаз дракона. – Что вы сейчас имели в виду, а?

– Когда именно… что? Я не совсем понимаю … – на Вагнера было жалко смотреть.

– Когда вы сказали, что в нашем мире так принято. Вы что, хотите сказать, что вы из другого мира?

– Ах, это! – дракон моментально успокоился. – Ну, естественно. Разумеется, мы с вами принадлежим к разным мирам, какие могут быть сомнения? Или вам приходилось встречать кого-либо, подобного мне, в вашем мире? – Вагнер кокетливо поправил зеленый хохолок.

– Я, пожалуй, сяду, – слабо пробормотала Ольга и опустилась на ближайшее сиденье.

Быстрее всех переварил новость Сергей.

– И что, все… обитатели вашего мира похожи на вас?

– Ну почему же? Ведь и вашем мире не все живые существа похожи на вас пятерых. Я лично имел возможность наблюдать несколько отличных от вас видов. Правда, в плане интеллектуального общения… – дракон вздохнул. – Я пробовал побеседовать с одним из существ. Видите ли, первый опыт, небольшая неточность настройки, сначала я попал в такое странное место. Там было довольно холодно и, как бы это точнее выразиться, однообразно. Сплошной белый цвет, ни одного яркого пятна, – Вагнер с отвращением передернул крыльями. – Но там были существа, с которыми я попытался вступить в диалог. Странные такие, черно-белые, ростом пониже меня. Довольно крикливые. Я пытался узнать у них, в какую сторону мне нужно направиться, но, увы… Мы так и не сумели найти общий язык.

– Пингвины, – Сашка зачарованно смотрел на Вагнера.

– Что?

– Я говорю, вы попали в Антарктиду и видели пингвинов. Это птички такие водоплавающие…

– Птички, – с сомнением повторил дракон. – Пусть будут водоплавающие птички. Мне не хотелось бы вас огорчать, но опыт общения с этими, как вы их назвали, сударь Сашка, пингви-на-ми, просто вынуждает меня сделать вывод, что обитатели нашего мира в массе своей гораздо более разумны.

– И зачем же вам, таким разумным, мы понадобились? – Андрей не собирался объявлять перемирие.

– Но поверьте, я действительно не уполномочен… и ехать осталось совсем недалеко, – Вагнер бросил быстрый взгляд в стекло.

Ребята тоже обернулись к окнам, но ничего, кроме глухой черноты, не увидели.

– Недалеко, это где? – пробурчал Сергей.

– Сейчас, сейчас, – рассеянно ответил ему дракон. Он сосредоточенно всматривался в темное окно, подняв левую лапку и насторожив ушки. – Одну секундочку, подъезжаем… четыре… три… два… один… стоп!

Автобус мягко остановился. Вагнер растопырил крылья, так что они зацепили ближайшие сиденья, и впервые за все время улыбнулся. Зубки у него были… одним словом, хорошо, что он не улыбался с самого начала. Заиграли фанфары. Не оглушительно, а на удивление нежно и мелодично. Дракон сложил крылья и провозгласил торжественно:

– Остановка Нечерная Башня! Счастлив приветствовать вас, дорогие гости, в наших краях!

Двери с легким шипением открылись и Вагнер первым, легко выпрыгнул из автобуса. Не слишком уверенно, ребята последовали за ним. А на улице было не так уж темно. Сумерки, конечно, но, в общем, все видно. Автобус остановился на опушке довольно густого леса. Вагнер сорвал с ближайшего куста веточку и начал с удовольствием жевать крупные темно-зеленые листья.

– Должен признаться, эти путешествия в другие миры так утомительны, – с набитым ртом невнятно пожаловался он.

– И куда это мы приехали? – поинтересовался Сашка, пока остальные молча оглядывались. – Обещали какую-то башню, а здесь, кроме деревьев, и нет ничего…

– Нечерная башня там, за лесом, – Вагнер махнул лапкой, – вас туда проводят.

Он дожевал последние листочки, облизнулся и, приложив лапки к мордочке, на манер рупора, заголосил:

– Пушок! Пушо-ок! Мы приехали! Пушо-о-ок!

– И зачем надо так орать? – под кустом, ветки которого с таким аппетитом объедал Вагнер, лениво шевельнулась тень.

– Ну, знаешь, Пушок, это уже переходит всякие границы! – мелодичный голосок Вагнера дрожал от возмущения. – Ты ведешь себя абсолютно некорректно, я буду вынужден принять меры…

– Пожалуешься, что ли? – тень выскользнула из-под куста.

Ребята, все пятеро, ахнули так слаженно, словно долгие месяцы репетировали это. Так ведь и было от чего ахнуть. В тусклом сумеречном свете перед ними стояло что-то громадное… Пожалуй, это все-таки был волк. Самый натуральный, покрытый густой, жесткой даже на взгляд, серебристо-серой шерстью. Теперь, когда он встал, его горящие рубиновым светом глаза смотрели прямо в лицо Андрею. На Сашку этот зверь смотрел сверху. Из разинутой пасти свешивался огромный красный язык. И опять же, зубы. Они были в пропорции ко всему остальному. Вагнер сразу показался им таким милым, таким родным! Это страшилище с нежным именем Пушок, оглядев всех пятерых, явно осталось довольным произведенным впечатлением.

– Пушок, не пытайся их напугать! Это исключительно храбрые молодые люди!

Если быть до конца откровенными, то нервно сбившиеся в кучку молодые люди впечатления таких уж особенных храбрецов не производили. Но слова Вагнера их немного подбодрили. Так что церемонию представления сударю Пушку они выдержали вполне прилично.

– Проводи наших гостей в Нечерную Башню и, пожалуйста, короткой дорогой, не отвлекаясь на охоту…

– Какой ты все-таки зануда, Вагнер, ты мне эти инструкции уже сто раз давал, не меньше, – демонстративно зевнул Пушок.

Сашка воспользовался моментом и заглянул в раскрытую пасть. Пушок щелкнул зубами и вопросительно посмотрел на него. Сергей попытался загородить брата от страшного взгляда, но тот, вынырнув из-под его руки, с искренним энтузиазмом выпалил:

– Обалдеть! Я бегемота в зоопарке видел, ему слабо так!

– Н-да-а? Ну что ж, можешь меня погладить… вот здесь, за ухом. Как тебя, говоришь, зовут, сударь Сашка? Ты, главное, не пытайся на меня верхом взобраться, тогда будем друзьями.

– Ни в жисть! – поклялся Сашка.

– Пушок, вам пора, не задерживайся!

Огромный волк повернулся и, склонив голову набок, спросил задумчиво:

– Слушай, Вагнер, а что это ты вдруг местами зеленеть начал? Никак, опять краску воровал? Полное ведро, небось, слямзил…

– И ничего подобного, – Вагнер торопливо прикрыл лапкой зеленый хохолок. – Никакого ведра, ну, макнул пару раз кисточку… И вообще, – он убрал лапку и гордо выпрямился, – я отправлялся в далекое путешествие, с важным поручением, надо же мне было привести себя в порядок! Я не то, что некоторые, я не привык выглядеть неряхой!

– Да мне-то что, – ухмыльнулся Пушок, – краска не моя. Можешь хоть с ног до головы раскраситься, будешь, как Нечерная Башня…

Вагнер что-то возмущенно забормотал в ответ, но Пушок его уже не слушал. Величественно повернувшись, он направился в лес, на ходу дав указание ребятам:

– Все за мной! А ты, малый, иди сюда. Что ты там за зверя у себя видел? Бегемота? Ну-ка, расскажи, как он выглядит…




Глава вторая


«Ко всему магическому следует относиться с особой осторожностью.»

    Ученик чародея

Тропинка была узкая, но идти по ней было удобно. Минут десять ребята шли молча, только Сашка красочно описывал потрясающего зверя бегемота, у которого тоже пасть такая, что туда на велосипеде въехать можно. Пушок полюбопытствовал:

– А что такое велосипед?

– Ага, сейчас он скажет, что велосипед, это мотоцикл, только без мотора, и потом будет до скончания века объяснять технические подробности, – пробурчал Сергей.

– Что такое мотоцикл? Что такое мотор? – тут же ухмыльнулся Пушок.

– Между прочим, если бы кое-кто держал рот закрытым… – ядовито начал Сашка.

– Подожди, объяснишь ты ему еще всю механику, от тачки до паровоза, – перебила его Оля. – Меня другое интересует. Почему остановку Нечерная Башня, не сделали во дворе этой самой башни, а вынесли на опушку?

– Нечерная Башня со всех сторон окружена лесом. А по этим тропинкам автобус не пройдет. – Пушок умудрился на ходу пожать плечами. – Не рубить же деревья из-за этого. Здесь совсем недалеко, наслаждайтесь вечерней прогулкой. А что такое тачка и паровоз? Это едят?

– Сашка объяснит, – отмахнулась Ольга. – Я бы наслаждалась, если бы юбка так за кусты не цеплялась, и каблуки были сантиметров на пять пониже.

– А ты сними туфли и иди босиком, – предложил бессердечный Сашка. И юбку можешь снять, все равно уже темно совсем.

Оля ничего не успела ответить на бестактные Сашкины предложения, потому что Пушок обернулся и весело оскалил зубы:

– Пришли. Вот она, Нечерная Башня.

Перед ними вздымалась мрачная громадина, выделяющаяся своей темнотой на фоне ночного неба.

– И это называется Нечерная? – ахнула Аленка.

– А почему бы и нет? – удивленно повернулся к ней Пушок.

– Я думала, раз Нечерная, значит, будет какого-нибудь такого цвета… повеселее.

– А-а. Так это внутри, – хмыкнул Пушок, – зайдете, обхохочетесь. Пошли.

Вслед за ним, ребята прошли через маленькую дверцу и замерли на пороге просторного зала. Действительно, внутри башня сияла, переливаясь цветами, как павлинье перо.

Они машинально шли за Пушком, глазея по сторонам. На стенах не было никаких украшений, картин или чего-то подобного. Но при такой раскраске ничего и не было нужно. Коридор, по изумрудным стенам которого разбросаны сверкающие оранжевые звезды; лазоревого цвета лестница; снова коридор, теперь уже ярко малиновый с фиолетовыми и сиреневыми волнами; небольшая комната, стены которой так горели желто-алым, что ребятам показалось, будто они находятся внутри костра, и, наконец, просторная комната, со стенами, выкрашенными в спокойный бежевый цвет.

После того буйства красок, через которое им пришлось пройти, эта простота пугала. Пушок огромной серой тенью скользнул в угол.

– Добрый день, дорогие друзья! Рад, наконец, приветствовать вас лично!

Из-за огромного письменного стола, заваленного бумагами и заставленного самыми разнообразными приборами, поднялся невысокий, немного полноватый человек, с намечающейся лысиной. Полотняные брюки и легкая, песочного цвета рубашечка с короткими рукавами, придавали ему очень мирный, домашний вид.

– Я-то с вами давно знаком, – он крепко пожал руки всем пятерым, внимательно заглядывая каждому в глаза, – а вы меня не знаете. Позвольте представиться: я Хороший Волшебник этого мира.

– Не может быть! – ляпнул Сашка. – Вы на волшебника не похожи совсем.

– Неужели? – брови хозяина поползли вверх. – Вам уже приходилось встречать волшебников? И я именно на них не похож?

– Нет, просто… – Сашка неопределенно покрутил ладонью с растопыренными пальцами, – и одеты вы совсем не по волшебному…

– Да? – волшебник с сомнением посмотрел на свои брюки. – Вообще-то у нас одеваются совсем по-другому. Это я хотел выглядеть более, так сказать, привычно, чтобы вам было проще со мной разговаривать. Но если вы настаиваете, я могу переодеться.

– Не настаиваем, – вмешался Андрей. – Мы хотим понять, что происходит.

– Да-да, конечно. Сейчас я все объясню. Дело в том, что я, как уже было сказано, Хороший Волшебник этого мира. И именно я послал Вагнера, чтобы он привез вас к нам, на Землю!

– Куда?

Кажется, это спросил Сергей. Но, в общем, это не важно: судя по выражениям лиц ребят, задать вопрос, мог любой из них.

– На Землю. Наш мир, – Хороший Волшебник широко развел руки в стороны, – называется Земля.

Аленка нервно хихикнула и тут же испуганно прикрыла рот ладошкой.

– Дело в том, – нейтрально заметил Андрей, – что это наш мир называется Земля.

– Точно! – с энтузиазмом подтвердил Сашка, – мы с Земли.

– Что вы говорите? – неожиданно обрадовался Хороший Волшебник. – Но ведь это подтверждает мою гипотезу системы концентрическо-сферического соотношения центрально-осевой симметрии миров! Это же просто прекрасно!

– Мы, конечно, очень рады за вас, – деликатно вступила Ольга, – но дело в том, что у нас есть некоторые вопросы. Если вы помните, мы хотели узнать: что, собственно говоря, происходит?

Хороший Волшебник печально вздохнул и ответил:

– У нас происходят большие неприятности. И помочь Земле, я имею в виду нашу Землю, похоже, сможете только вы пятеро. Давайте так, вы садитесь, устраивайтесь поудобнее, а я вам все объясню. Пушок, подай стулья.

Пушок, не вставая, дотянулся хвостом до одного из стоявших вдоль стены стульев и, ловко зацепив его, отправил на середину комнаты. За ним второй, третий… Не прошло и десяти секунд, как пять мягких удобных стульев стояли аккуратным полукругом.

Первым сел Сергей, как всегда, спокойный и деловитый. Раз существует проблема, значит, надо выяснить, в чем она состоит, а потом все обдумать и составить план ее решения. Ну и, естественно, выполнить этот план. Ничего сложного. Сашка, присев на самый краешек сиденья, уставился на Хорошего Волшебника сияющими глазами. Ему здесь, на Земле уже нравилось. Аленка опустилась на стул невесомо, словно готовая вспорхнуть бабочка, аккуратно сложила руки на коленях. Оля, задрав голову, процокала каблучками, подходя к своему месту; усаживаясь, тщательно расправила юбку. Стул скрылся под волнами голубого шифона. Последним сел Андрей, небрежно откинулся на спинку, положив ногу на ногу. Всем своим видом он демонстрировал, что не собирается верить ни одному слову.

Хороший Волшебник оглядел их внимательно, немного задержал взгляд на Андрее, улыбнулся ему. Откашлялся и заговорил:

– Прежде чем изложить суть наших… затруднений, я должен немного объяснить вам, какова наша общественная структура, иначе вам трудно будет понять всю важность стоящей перед вами задачи.

Андрей высоко поднял брови, как бы говоря: «Ах, перед нами стоит какая-то задача? Вы уверены?» Хороший Волшебник снова улыбнулся ему.

– Дело в том, что у нас, на Земле, живет множество представителей самого разного рода существ, и в большинстве своем они наделены разумом. Вы уже знакомы с Вагнером и с Пушком. Так вот, кроме них и их сородичей, вы наверняка познакомитесь еще со многими.

– Например? – нетерпеливо перебил его Сашка.

– Например, гномы, говорящие деревья, свилоги…

– А это кто такие?

– Сударь Сашка, давайте, я сначала расскажу то, что вам необходимо знать, а уже потом отвечу на все ваши вопросы!

Сашка открыл, было, рот, но Сергей тихонько ткнул его в бок и он, передумав спорить, кивнул.

– Благодарю вас, – Хороший Волшебник поклонился как-то неопределенно, обоим братьям сразу.

– Итак, продолжаю. Такое многообразие разумных видов приводит к некоторой сложности управления. После череды долгих лет междоусобиц мы нашли оптимальный способ управления Землей – монархию. И действительно, когда на престол взошел первый из наших королей, дела пошли на лад. Скоро, а по историческим меркам очень скоро, в королевстве царили мир, процветание и благоденствие. Но в любой монархии есть один очень сложный вопрос, – Хороший Волшебник поднял указательный палец и строго осмотрел ребят, – вопрос престолонаследия!

– Это если королевский сын вдруг дураком окажется? – снова не выдержал Сашка.

– У королей сыновья дураками не бывают, – сурово ответил Хороший Волшебник. – Но, тем не менее, возможны всякие… неожиданности. Поэтому воспитанию наследника трона всегда уделялось очень пристальное внимание. На протяжении многих поколений эта система работала безукоризненно. Трон переходил из достойных рук в не менее достойные.

Хороший Волшебник рассказывал очень выразительно, помогая себе эффектными жестами и непрерывно расхаживая перед сидящими полукругом ребятами. Аленка сразу вспомнила своего учителя истории: он всегда так же артистично рассказывал на уроках: и про восстание Спартака, и про древних славян.

– Теперешний принц, наследник престола, обещает стать не менее мудрым правителем, чем был в свое время его отец, – продолжал, тем временем, Хороший Волшебник. – Однако впервые в истории королевства мы столкнулись с ситуацией, когда нет возможности непосредственной, так сказать, передачи власти. Дело в том, что король Реджинальд, скончался десять лет назад, принцу тогда было всего лишь шесть лет. Супруга, охваченная безутешным горем, пережила его всего лишь на год. Сами понимаете, доверять королевство ребенку, даже очень перспективному, неразумно и, я бы сказал, жестоко. Был сформирован Опекунский Регентский Совет, официально назначены ответственные лица… К обучению принца привлекались лучшие, в своих областях, специалисты, тщательно отобранные. Должен заметить, что и ваш покорный слуга, – он с достоинством поклонился, – удостоен высокой чести быть одним из учителей принца. В целом нам удалось справиться, десять лет регентства прошли мирно и благополучно, мы считаем, что это само по себе большое достижение.

Хороший Волшебник остановился, посмотрел на ребят. Все внимательно слушали, даже Андрей, казалось, заинтересовался.

– Однако, тщательно занимаясь подготовкой будущего монарха и текущими делами, мы упустили из виду одну деталь. Немаловажную деталь. Мы не уделили должного внимания безопасности одной из главных наших реликвий, Государственной Короны. И спохватились только теперь, когда принцу исполнилось шестнадцать. Честно говоря, мы даже не знаем, когда она пропала. Исчезновение реликвии заметили, когда стали готовиться к коронации принца. Сами понимаете, без Государственной Короны провести эту церемонию невозможно…

– И мы вам нужны, чтобы найти ее? Государственную Корону?! – глаза Аленки сияли.

– Увы… Все немного сложнее. Мы знаем, где Корона. Но без вашей помощи мы не можем отобрать ее у того лица, которое ее похитило – Хороший Волшебник заметно погрустнел, перешел с высокопарного слога на обыкновенный разговорный язык и сразу перестал походить на школьного историка.

– Но как же вы допустили… Я имею в виду, как же этот ваш ворюга, получил возможность добраться до Короны! – возмутился Сашка. – Сами говорите: «Государственная Реликвия»!

– Так ведь особых-то мер безопасности не принимали, – всерьез начал оправдываться Хороший Волшебник, – во дворце все-таки. Там этих государственных реликвий во всех коридорах расставлено и развешано… около каждой стражника не поставишь.

– Но сам-то дворец охраняется, верно? – Сашке, похоже, понравилось играть в прокурора. – И каким же, позвольте спросить, образом вор проник в охраняемое помещение? Да еще сумел совершить кражу и незаметно скрыться?

– Очень просто, – Хорошему Волшебнику было явно неловко отвечать на этот вопрос. – Он был одним из учителей Принца и имел свободный доступ во дворец…

– Да вы что? Вы доверили преступнику работу учителя! И чему, интересно, он вашего Принца мог научить? – Аленка тоже была недовольна. – А еще говорите Опекунский Совет! Разве можно так несерьезно относиться к подбору кадров?

– Но никто же не мог предполагать, – развел руками Хороший Волшебник. – Педагогом он всегда был прекрасным, очень опытный волшебник, практик великолепный! В его курс входили прикладная психология, стратегия, военная политика, немного практической магии. И, действительно, он очень многому Принца научил.

– Даже как Корону можно стибрить, – неодобрительно покачал головой Сергей. – Провел, можно сказать, показательную лабораторную работу.

– Эй, а в чем собственно дело? – встрепенулся, притихший было Сашка. – Какие проблемы, ведь вы же волшебник, что вам стоит с каким-то ворюгой справиться! Или это только так, название такое?

– Конечно, я волшебник! – Хороший Волшебник немного даже обиделся. – Но, к сожалению, как вы могли заметить, похититель Короны тоже волшебник.

– Сколько же вас здесь, волшебников? – охнула Ольга.

– Всего двое. Я имею в виду, нашего уровня. Так, по мелочи, многие что-то могут, но серьезных, так сказать, игроков только два, я и он. Поэтому мы и не можем сражаться друг с другом.

– Не понял, почему? – Сергей действительно не понял. – Вы боитесь, что он окажется круче?

– Дело не в этом. Я не знаю, кто из нас сильнее, может, я, а может, он… Если мы с ним начнем всерьез выяснять, кто из нас, как вы выражаетесь, круче, то от нашей Земли останется не слишком много. В таких спорах, маги, как правило, несколько увлекаются, знаете ли… А такой результат не устраивает нас обоих. Глупо стать победителем на несуществующей планете, так ведь?

– А зачем ему Государственная Корона? – спросил Сашка. Теперь в разговоре участвовали все, кроме Андрея. Он по-прежнему сидел, развалившись на стуле, реагируя на происходящее только движениями бровей.

– Разве непонятно? Он хочет короноваться сам и объявить королем себя! – Хороший Волшебник всплеснул руками и снова заговорил высоким слогом. – Дикая, совершенно противоестественная идея! Он совершенно не подготовлен для роли государя, да ему это ведь и не нужно! Он очень опытный, знающий волшебник, с заслуженной репутацией. Только необузданная гордыня, да величайшее себялюбие толкают его на это! И он отказывается задуматься о неисчислимых бедах, которые вызовет своей попыткой! Ведь всегда найдется некоторое количество подданных, которые недовольны своим монархом и готовы выступить на стороне узурпатора. Кого-то можно подкупить, кого-то обмануть… Пусть их будет и не так много, как тех, что останутся верны принцу, но все равно это означает войну! Гражданскую войну! Разве вы не сделали бы все, что в ваших силах, чтобы предотвратить это?

Четверо ребят энергично закивали. Андрей только слегка скривил губы.

– Вот и я хочу сделать все возможное! И поскольку открытая схватка между нами исключена, а посылать против волшебника отряд латников, чтобы они отбили Корону, бессмысленно, я стал искать другой способ. Там, где бесполезна грубая сила, выход можно найти с помощью…

– Ума! – подсказал Сашка.

– Вообще-то, я имел в виду знания, но ум тоже неплохо, вполне может пригодиться, – снисходительно согласился Хороший Волшебник. – И вот я обратился к старинным книгам, кладезям знаний, в которых мудрость магов копилась тысячелетиями. Я искал долго, но я нашел! Я знаю, как мы сможем вернуть Корону!

Хороший Волшебник сделал длинную, прямо-таки театральную паузу.

– Как? – не выдержала Аленка.

– С вашей помощью! – объявил Хороший Волшебник и опять сделал длинную паузу, очевидно ожидая аплодисментов. Но, не дождавшись, вынужден был продолжить: – В книгах я нашел указания, что в подобной ситуации необходимо призвать Пять Рыцарей.

Андрей довольно громко и непочтительно фыркнул. Оля с Аленкой переглянулись и захихикали. Сергей оставался спокойным, а Сашка немедленно надулся от гордости – его такой вариант вполне устраивал. А если остальным что-то не нравится, то он согласен быть всеми пятью рыцарями сразу.

– Извините, но боюсь, вы совершили ошибку. Я не думаю, что из нас получатся хорошие рыцари, – Оля демонстративно разгладила ладонями юбку.

– Ничего подобного, барышня Ольга, из вас получатся прекрасные Рыцари. Вы просто не дали мне договорить. Речь идет не о простых рыцарях, под которыми вы имеете в виду здоровенных мужиков, грохочущих железом и размахивающих именными мечами! Я говорю о Пяти Рыцарях, призванных и выбранных артефактами!

Он запнулся и, снова оставив возвышенный тон, спросил озабоченно:

– Вы знаете, что такое артефакты?

Несколько секунд все молчали, потом Андрей неохотно ответил:

– Я думаю, вы говорите о предметах, обладающих свойствами, которыми в нормальном состоянии этот предмет обладать не может.

– В общем, так, – Хороший Волшебник взглянул на Андрея с одобрением. – В нашем случае это магические свойства. Пять магических артефактов хранятся здесь, в Нечерной Башне. Но кроме своих магических свойств, они обладают еще несколько… э-э… капризным характером. Они всегда только сами выбирают себе Рыцарей, и никому не известно, по каким признакам выбирают. Единственное, что обязательно, так это то, что все Пять Рыцарей должны быть хорошими друзьями. И то, что все пятеро должны быть из другого мира.

– Почему именно из другого? – спросил Сашка.

Собственно, с тем же успехом он мог спросить, почему Рыцари должны быть друзьями, или почему их пять, или почем на рынке страусиные яйца. Просто он молчал уже три минуты, и ему это надоело. Похоже, Хороший Волшебник это понял.

– Дело в том, сударь Сашка, что интерференция магических флюктуаций резонансно накладывается на континуум, создавая область экстраполяции поля магика и нарушая равновесие сходящегося ряда… Надеюсь, я понято излагаю?

Сергей заржал и громко хлопнул брата по спине.

– Хватит, сударь Волшебник, он уже понял.

– Сударь Хороший Волшебник, если вам это не сложно, – несколько церемонно поправил его Хороший Волшебник.

– А что, это вас зовут так? – удивилась Аленка. – Я думала, это что-то вроде… – она покрутила в воздухе рукой, подбирая подходящее слово, – что-то вроде ученого звания. Ну, как у нас профессор, например.

– Как профессор? Не думаю, – с сомнением покачал головой Хороший Волшебник. – Скорее, это моя должность. А имя у меня, конечно, есть, просто… это ведь Настоящее Имя, его не разглашают. Так что, зовите меня, как все – Хороший Волшебник. Вас это не затруднит?

Ребята нестройным хором заверили Хорошего Волшебника, что это их нисколько не затруднит.

– Прекрасно. Теперь о главном. А главное состоит в том, что у нас появился шанс с вашей помощью вернуть Корону. Ох, молодые люди, если бы вы знали, как это трудно было, найти в вашем мире пятерых, отвечающих требованиям артефактов!

– Кстати, а как вы нас искали? – заинтересовался Сергей. – Ездили с Вагнером на автобусе по улицам и разглядывали прохожих?

– Нет, конечно, – Хорошего Волшебника такой способ поиска насмешил. – С помощью специального прибора.

Он небрежно махнул в сторону стоящего на столе небольшого экрана, на котором в данный момент высвечивалось что-то вроде звездного неба. Увы, никто из ребят не разбирался в астрономии настолько, чтобы определить, их это, земное небо, или вовсе нет.

– С его помощью я мог наблюдать за жителями вашего мира и искать тех, кто удовлетворял бы высоким запросам Артефактов. Конечно, кандидатуры были, и довольно много… но найти таких, как вы, чтобы удовлетворяли всем условиям!

– Подождите! Ведь условие было одно, чтобы это были пятеро друзей, – уточнил Сергей.

– Ну, зачем же так упрощать? Вы же сами понимаете, что этого было бы мало. Эти пятеро должны быть людьми деятельными, с умом, достаточно развитым регулярными занятиями, с идеалами, наконец! Иначе я просто не представляю, как и о чем с ними разговаривать, как убедить их помочь нам!

– А как вы убедите нас, вы уже представляете, значит? – очень тихо прокомментировал Андрей.

– Несмотря на трудность поставленной передо мной задачи, и целый ряд неудач, я не отчаивался и продолжал поиски, – продолжил Хороший Волшебник, сделав вид, что не услышал Андрея. Только легкая улыбка скользнула по его губам. – Я искал долго и упорно, и добился успеха, вы здесь! И это не чудо, не подарок судьбы, а результат долгой и целенаправленной магической работы!

Он замолчал и обвел взглядом притихших ребят.

– Вы только подумайте обо всех чудесах нашего мира, о приключениях и героических битвах, которые ждут вас, – продолжил Хороший Волшебник, глядя в глаза Сашке. Если мальчишка после этого не вскочил и не кинулся на врага с криком «Ура!», то только потому, что врага в этой комнате не наблюдалось. А Хороший Волшебник уже обращался к его брату.

– Сколько ума и спокойного мужества потребует решение задач, которые встанут перед вами! Не каждый обладает этими качествами, далеко не каждый! Но как велика поставленная цель, – теперь он глядел на Аленку. – Избавление целого мира от угрозы войны и торжество справедливости, что может быть прекраснее?!

Переведя дыхание, Хороший Волшебник обратился к Оле:

– И сколько чудес! Ведь речь идет не просто об артефактах, а о магических артефактах, которые могут усилить и ваши способности. Да я сам не знаю, просто не представляю себе, какие возможности у вас появятся!

– Браво! – усмехнулся Андрей, когда Хороший Волшебник повернулся к нему. – А меня чем покупать будете?

– О-о… – с уважением протянул хозяин Нечерной Башни. – Вы не лишены способностей, сударь Андрей. Если надумаете пойти ко мне в ученики, буду польщен. А что касается вашего вопроса… Я не буду вас ничем покупать. Нет необходимости, знаете ли. Ведь если ваши друзья согласны вступить в борьбу за спасение нашего мира, вы никогда не оставите их, просто не сможете. Я прав?

Андрей посмотрел на остальных и насупился. Судя по виду товарищей, выбора у него действительно не было. Хороший Волшебник улыбнулся:

– Это вовсе не поражение, сударь Андрей. Будьте хоть капельку фаталистом, считайте, что ваше участие было предопределено. Тем более что это действительно так.

– Предопределено?

– В известной мере, да, – подтвердил Хороший Волшебник.

– И кто же это предопределил? Высшие силы? – мрачно съязвил Андрей.

– Скорее, вы сами. Вы никогда не замечали, что черты вашего характера часто определяют не только ваше поведение в критические моменты, но и сами ситуации, в которые вы попадаете?

Андрей задумался. Очень хотелось возразить, но ничего умного не приходило в голову. И тут, удивительно вовремя, вскрикнула Аленка:

– Стойте! Мы совсем забыли, нас же дома ждут! Пока мы будем тут мир спасать, родители с ума сойдут…

– Точно, – ахнула Оля.

– И когда мы вернемся домой, то найдем там шесть холодных трупов, – добавил Сергей.

– Семь, – деловито поправил его Сашка, – у нас еще бабушка.

– Вообще-то у меня отец человек не слабонервный, он выдержит, – вздохнула Оля. – Но если я сегодня домой к одиннадцати не вернусь, он меня точно убьет. Так что, похороны на семерых нам обеспечены.

– Спокойно, спокойно, – Хороший Волшебник почти смеялся. – Никто не собирается делать вас сиротами! Этот вопрос я решу, вы вернетесь домой в тот же самый вечер и тот же момент, когда подъехал Вагнер, никто ничего не заметит.

Пару минут все молчали. Не то, чтобы не поверили, но как-то это все… Конечно, волшебник, никто не спорит, значит, кое-что умеет, но играть в прятки со временем… Первым, разумеется, принял решение Сашка.

– Вы как хотите, – рубанул он, – а я верю, что все получится. В конце концов, человек, который смог наладить автобусное сообщение между мирами, вполне может устроить так, что мы вернемся именно тогда, когда нужно.

Все ошеломленно посмотрели на него.

– Господи, да при чем здесь автобусное сообщение? – пискнула Аленка.

– Как это при чем? Я на прошлой неделе с тренировки возвращался, автобуса полтора часа ждал!

– Тебе же от спортклуба пешком двадцать минут!

– Ну и что? А я хотел на автобусе.

– И что, дождался? – неожиданно заинтересовался Хороший Волшебник.

– Ну… в общем, нет, не дождался.

– Пешком пошел?

– Бегом побежал, – ответил за брата Сергей. – Мама волноваться начала, послала меня, его искать…

– Это все несущественно, – Сашка напустил на себя важность. – Главное, что человеку, способному организовать нормальное движение автобусов по маршруту, я доверяю целиком и полностью.

Хороший Волшебник закашлялся, скрывая смех. Потом с достоинством поклонился.

– Сударь Сашка, приношу вам искреннюю благодарность за столь высокую оценку моей работы. Поверьте, я польщен.

– Так вы уверены, что сумеете вернуть нас так, что родители не будут волноваться? – Аленка смотрела очень серьезно.

– Клянусь! – он поднял вверх правую ладонь. – Дело в том, что мне уже приходилось проделывать подобные вещи. Ничего особенного.

– Ну ладно. Раз все решили, может, перейдем к делу? Что время-то терять? – Сергей, как всегда, мыслил наиболее рационально.

– Ага, раньше сядешь, раньше выйдешь, – тихо пробормотал Андрей.

Хороший Волшебник озадаченно посмотрел на него, но не стал ничего спрашивать.

– Артефакты ждут вас, – он указал на большой круглый стол, стоящий у окна.

Ребята не тронулись с места. Вытянув шеи, они разглядывали лежащие на столе предметы. Ничего особенного – колечко, перчатки, плащ, широкий пояс… ну разве что секира была не слишком привычной вещью.

– И что нам с этим делать? – Оля неуверенно ткнула пальцем в сторону стола. – Я имею в виду, какова процедура?

– Все очень просто, – Хороший Волшебник деликатно делал вид, что не замечает смущения будущих Рыцарей и Хранителей Артефактов. – Вы подойдете, и они вас выберут.

– А если мы им не понравимся? Могут и не выбрать? – поинтересовался Андрей.

– Теоретически возможно, – со спокойным достоинством ответил Хороший Волшебник. – Но я очень серьезно подошел к выбору претендентов. Учитывая мой опыт и квалификацию, вы должны им понравиться, – он улыбнулся Андрею даже с некоторым сочувствием. – Так что отказ маловероятен.

– Ну что, пошли, что ли, – Сергей откашлялся и сделал шаг к столу. Остальные двинулись за ним. Несколько секунд все молча разглядывали разложенные на столе предметы. Потом девчонки одновременно протянули руки. Аленка взяла перстень с довольно большим фиолетовым камнем. Казавшийся массивным, пока лежал на столе, в ее руках он выглядел милым девичьим колечком. Она надела его на палец и вытянула вперед руку, разглядывая. Темный камень засиял внутренним светом и неожиданно выбросил сноп фиолетовых искр. Аленка испуганно оглянулась на Хорошего Волшебника – он довольно улыбался.

Оля выбрала перчатки. Или, если верить волшебнику, это перчатки выбрали ее? Одним словом, она уже натянула их. Тонкая черная кожа плотно облегала руку, по внешней стороне изящно змеился золотой зигзаг молнии.

Сашка, ни секунды не раздумывая и не обращая никакого внимания на другие предметы, потянулся к секире. Ему показалось, что она, подрагивая от нетерпения, сама скользнула ему в руку. Слегка ошарашенный, мальчишка тоже покосился на Хорошего Волшебника. Тот был уже не просто доволен, он сиял!

На столе оставались плащ и пояс. Сергей уверенно протянул руку к поясу, взял его, не разглядывая, надел, застегнул пряжку. Теперь все смотрели на Андрея.

– Ну, ты что?! – не выдержал Сашка, – Бери, не видишь, что ли, твое осталось!

Андрей посмотрел на него с отвращением, но спорить не стал. Неохотно взял со стола аккуратно свернутый плащ, кинул взгляд на волшебника, тяжел вздохнул. Встряхнул, расправляя доставшийся ему артефакт, и накинул себе на плечи.

– Застегнуть надо, а то неудобно, – негромко подсказал Хороший Волшебник.

Андрей, с видом мученика, послушно взялся за элегантную золоченую застежку.

– Ну что ж, – Хороший Волшебник с явным удовлетворением осмотрел их. – Я думаю, вы и сами понимаете, что артефакты одобрили мой выбор. Не сомневаюсь, что вы уже почувствовали свою связь с этими магическими вещами.

Ребята с разной степенью убежденности покивали. Энергичнее всех тряс головой, естественно, Сашка. Наименее уверенным был, так же естественно, Андрей. Он, честно говоря, не столько кивнул, сколько пожал плечами. Но Хороший Волшебник был удовлетворен и продолжил:

– Теперь я должен рассказать вам о магических свойствах этих предметов. Начнем с Перстня. Барышня Аленка, вы, конечно, понимаете, что это не простое дамское украшение. Это, как бы понятнее выразиться, некоторым образом средство связи… нечто вроде переговорного устройства. Единственное условие – вы должны быть хоть немного знакомы с человеком, которому отправляете сообщение. Все очень просто. Камень в кольце работает и как микрофон, и как громкоговоритель. Мы потом потренируемся.

Перчатки. Барышня Ольга, мое восхищение, у вас великолепный самоконтроль. Даже я не подозревал, что под вашим спокойствием кроются столь бурные чувства. Очень неплохо для начинающей ведьмы.

Сашка фыркнул, а Оля рассмеялась.

– Всю жизнь мечтала хоть немного побыть ведьмой, но меня всегда считали такой пай-девочкой… А перчатки, судя по вышивке, должны швыряться молниями. Что-то вроде этого…

Она легко тряхнула кистью, и с кончиков пальцев сорвалось пять слепящих шариков. Четыре закружились по комнате, оставляя за собой золотистый след, складывающийся в сложный геометрический рисунок. А пятый неподвижно застыл в трех сантиметрах от носа Пушка.

– Ну и очень глупые шутки, – Пушок осторожно попятился, шарик двинулся за ним. Прижавшись к стене, он обиженно покосился на Олю. – Убрали бы вы, барышня Ольга, это безобразие. В доме такими игрушками не играют…

Она улыбнулась и, повинуясь ее взгляду, все шарики поплыли к открытому окну. Вылетев на улицу, они собрались в один большой шар. Несколько секунд этот шар висел в воздухе, по поверхности его пробегали маленькие алые змейки. Потом Оля кивнула, шар ослепительно вспыхнул и взорвался. Хлопнула створка окна, зазвенело разбитое стекло, и по комнате прокатилась волна жара.

– Ни фига себе! – от души восхитился Сергей.

– Обалдеть! – поддержал его брат.

Аленка выглядывала из-за спины бледного Андрея. Если бы ее спросили, как она там оказалась, она затруднилась бы ответить.

– Должна признаться, – медленно произнесла Оля, останавливая сияющий взгляд на волшебнике, – что благодарна вам, сударь Хороший Волшебник! Даже если больше ничего подобного… но это было… классно!

– Не менее восхищен вашими способностями, – сдержанно поклонился волшебник, – хотя согласен с Пушком, подобные демонстрации не совсем уместны в комнате. Пушок, наведи быстренько порядок. Лучше проводить их на свежем воздухе, меньше ущерба для обстановки. И потом стекла, они, знаете ли, у нас довольно дорогие.

– А зрителей надо заранее обеспечивать местами в бомбоубежище – дополнил еще не пришедший в себя Андрей.

– Да нет, причин для беспокойства, в общем-то, не было, ведь барышня Ольга не собиралась причинить вред кому-либо из присутствующих… Вот если она действительно рассердится, тогда… тогда имеет смысл поискать бомбоубежище, хотя я не уверен, что это поможет.

Все посмотрели на Олю с уважением, а она немного смутилась.

– Ладно вам, можно подумать, и правда… Действительно, глупая шутка…

– Конечно, некоторым все развлечения да удовольствия, – пробурчал Пушок, заметая хвостом осколки, – а убирать кому?

– Ой, Пушок, извини, – Оля кинулась ему на помощь, остальные тоже стали поднимать с пола разлетевшиеся бумаги. Когда порядок был восстановлен, Хороший Волшебник снова обратился к ребятам:

– Итак, про Перстень я сказал, с возможностями Перчаток нас барышня Ольга… гм… познакомила, так что теперь я хочу рассказать…

– Про нас! – Сашка вылез вперед и тут же стушевался под негодующим взглядом волшебника. – Я имел в виду, про нее, – он покрепче прижал к себе секиру, словно опасаясь, что ее сейчас отнимут. – У нее ведь тоже всякие магические свойства есть!

– Несомненно, есть. И я о них сообщу, но только в том порядке, какой считаю нужным, – ядовито ответил Хороший Волшебник. – Вы, сударь Сашка, в состоянии выдержать еще пять минут, или я прошу слишком многого?

– Вообще-то, да, слишком многого, – ухмыльнулся Сергей, – но не обращайте внимания. В случае чего, я его подержу.

– Благодарю вас, сударь Сергей, – Хороший Волшебник наклонил голову. – Что касается вашего Пояса, то это Пояс Силы. Он может многократно увеличивать физическую мощь своего хранителя. Это увеличение происходит только тогда, когда оно необходимо. Согласитесь, огромная физическая сила, позволяющая, например, вырывать с корнем деревья, в обыденной жизни довольно неудобна. Можно сломать что-нибудь, нечаянно, или причинить кому-нибудь боль, неумышленно, разумеется…

– Ага, хлопнешь ты Сашку по спине: ласково так, по братски, а он по колено в землю уйдет! Замучаемся потом откапывать, – прикинула Ольга.

– Вполне может произойти и такой прискорбный случай, – невозмутимо согласился Хороший Волшебник. – Кроме того, энергетические затраты немалые. Так что сила хранителя артефакта увеличивается только в момент необходимости.

– Одним словом, наилучшее снаряжение для того, чтобы эффективно сражаться, – Сергей был очень доволен своим артефактом.

Хороший Волшебник кивнул:

– Очень разумная оценка. Теперь Плащ, – он повернулся к Андрею и смерил его очень серьезным взглядом. – Естественно, он может работать как невидимка, для этого его надо всего лишь одеть наизнанку…

Девчонки радостно взвизгнули и одновременно протянули руки к плащу.

– Ни в коем случае! – прикрикнул на них волшебник. – Передавать артефакты в чужие руки можно только в самом крайнем случае, и то я вовсе не уверен, что это будет безопасно.

– Но почему? Я еще понимаю перчатки, – Оля нежно погладила тонкую черную кожу. – Но что может сделать мне плащ-невидимка, если я захочу его померить?

– Как раз на этот вопрос я могу ответить совершенно точно, эта история упоминается в старинных книгах. У магических артефактов своеобразное чувство юмора, видите ли. Поэтому, когда товарищ одного из хранителей Плаща решил, подобно вам, в шутку, естественно, померить Плащ и стянул его у спящего хозяина, Плащ не стал наказывать его слишком сурово, хотя возможности его довольно… велики. Он просто выкрасил бедолагу.

– Как это? – кажется, спросили все хором.

– Как артефакты делают подобное, это вопрос сложный, но результат был впечатляющ. Парень стал фиолетовым с головы до ног. Только веснушки остались… э-э… естественного цвета. Но, надо сказать, общего впечатления это не улучшало.

– И надолго его? Я имею в виду, может, эта краска смывалась? Или само прошло? Не остался же он на всю жизнь таким: фиолетовым, с веснушками? – Сашка явно прикидывал, стоит ему рискнуть примерять плащ-невидимку, или лучше не связываться.

– Не помню, – равнодушно ответил Хороший Волшебник. – В любом случае, не думаю, что такие вещи, как магические артефакты, будут дважды повторять свои шутки.

– Не, братец, ты лучше не лезь, – посоветовал брату Сергей. – А то отрастит эта штука на тебе шерсть, да на всю жизнь, будете тогда с Пушком на пару бегать.

– Да я и не очень хотел, – проворчал Сашка.

– Вот и славно. Если все поняли, тогда продолжим. – Хороший Волшебник был невозмутим. – Плащ не дает возможности летать, но может планировать. С башни, например, с ним спрыгнуть вполне безопасно. А после некоторой тренировки вы, сударь Андрей, научитесь ловить восходящие потоки воздуха и сможете довольно много времени проводить в воздухе и преодолевать значительные расстояния, не опускаясь на землю.

– Вот о чем я всю жизнь мечтал, – поморщился Андрей, – так это спрыгнуть с башни и поймать восходящий поток, чтобы преодолеть значительное расстояние, не опускаясь на землю!

– Ничего, это только сначала не по себе, а потом вам понравится, – не обиделся волшебник. – А теперь, сударь Сашка, поговорим о вашем артефакте, о Секире. Из всех, она самая, как бы сказать, незатейливая, без сюрпризов. Это просто оружие. Правда, оружие исключительной силы и прочности. Рубит все.

– Я же говорил, что она умница! – просиял Сашка, нежно поглаживая секиру.

– Все эти магические свойства артефактов давно известны и описаны в книгах. Но так же известно, что они… ну, если бы речь шла о людях, то я бы сказал, что они постоянно придумывают что-то новенькое. Артефакты вступают в довольно тесную связь со своими хранителями и как бы обмениваются опытом. Прежние свойства при этом они не теряют, но могут приобрести новые, никто не может себе представить, какие. Магические вещи непредсказуемы… так что будьте, пожалуйста, осторожнее с ними. И вообще будьте осторожнее. Не забывайте, что вы для нашего мира существа тоже, в некотором смысле, магические. Возможно, здесь вы обладаете умением и силой, о которой и представления не имели у себя дома. Я думаю, вы скоро почувствуете это.

– Пока я чувствую только, что ужасно хочу есть, – тихонько вздохнула Оля.

– Пончиков бы сейчас, – шепотом согласилась Аленка.

Оля зажмурилась. Только вчера они купили в ларьке килограмм этих самых пончиков и, не заходя домой, беспощадно их уничтожили – что такое килограмм на пятерых! Ей показалось, что она даже почувствовала запах тех пончиков. Пальцам стало горячо, и вдруг Оля поняла, что держит что-то мягкое и горячее.

Что делает нормальная четырнадцатилетняя девочка, если она неожиданно осознает, что у нее в руках появилось «мягкое и горячее неизвестно что»? Правильно, она визжит и одновременно швыряет это самое «неизвестно что» подальше от себя.

Пончики из лопнувшего от удара об стенку пакета разлетелись по всей комнате. Ребята восторженно загалдели, но общий шум легко перекрыл трагический голос Хорошего Волшебника:

– Ведь предупредил же! Только что ведь сказал, сию минуту! Пушок, прибери!

Пушок уже прибирал, не дожидаясь команды, очень ловко. Закончив, облизнулся и пробормотал, нейтрально глядя в окно:

– Ничего страшного, если надо, я и еще могу прибрать… здесь совсем немного было.

– Надеюсь, такой необходимости более не возникнет! – Хороший Волшебник был очень недоволен происшествием. Он освободил часть стола, поставил большое блюдо с голубой каемкой и велел колдовать в него, а не разбрасывать по полу.

– И не визжать! – строго добавил он.

Оля приготовилась. Сашка, Сергей и Аленка топтались у нее за спиной, подсказывая:

– Позажаристее делай, чтоб не бледные были, а с корочкой, хрустящие…

– Килограмма мало, есть хочется, давай два…

– Сахарной пудры побольше, не забудь…

Андрей и Хороший Волшебник наблюдали со стороны со сдержанным интересом.

Пончики, надо сказать, удались. В меру поджаристые, густо обсыпанные сахарной пудрой, они аппетитной горкой лежали на блюде. Пушку Оля наколдовала килограмма полтора в его личную миску, стоящую на полу.

Пончики выглядели так привлекательно, а ребята уплетали их с таким удовольствием, что Хороший Волшебник не выдержал и осторожно попробовал один. Он откусил полпончика, осторожно пожевал, с интересом осмотрел вторую половину, основательно обмакнул ее в сахарную пудру и отправил вслед за первой.

– Что вы со мной делаете, – пожаловался он. – Я ведь на диете, мне такое жирное нельзя, – и с удовольствием включился в веселую компанию истребления пончиков.

Когда утолили первый голод, всем захотелось пить. Аленка, по Олиному примеру, зажмурилась и подумала о вкусной прохладной кока-коле. Открыла глаза и ахнула – на столе стояла маленькая трехсотграммовая баночка колы. Остальные приветствовали появление напитка радостными воплями. Сашка с Сергеем тоже решили попробовать. Первым выступил Сергей. Он поднял вверх правую руку и громко объявил:

– Хочу кока-колу, только большую, очень большую!

Раздался страшный грохот и откуда-то с потолка на него свалился большой фанерный плакат с изображением девицы в купальнике с бутылкой колы в руках.

– Честно говоря, не совсем то, что я имел в виду, – проворчал Сергей, потирая плечо. Осмотрел внимательно на девицу на плакате и признал: – Хотя тоже впечатляет…

– Не, надо не так! – Сашка даже подвизгивал от возбуждения. – Надо колу жидкую, холодную, хорошо газированную и много, чтобы всем хватило…

Договорить он не успел, захлебнувшись обрушившимся ему на голову водопадом… точнее, кока-колападом. Опять поднялся гвалт. Волшебник всплескивал руками и возмущался. Сергей, забыв про ушибленное плечо, хохотал и хлопал брата по мокрой спине, так что брызги летели. Завизжавшая, несмотря на запрещение, Аленка, которую тоже зацепило струей, отскочила в сторону, и теперь ругала Сашку, на что он не обращал никакого внимания. Пушок снова прибирал. Сначала он с большой осторожностью коснулся языком огромной темно-коричневой лужи, с пробегающими по поверхности пузырьками. Потом начал лакать довольно уверенно, хотя с морды его не сходило задумчивое, даже озадаченное выражение. И добавки он просить не стал.

Хороший Волшебник достал из какого-то ящика стола небольшое, но очень мягкое и пушистое розовое полотенце. Мокрый Сашка, вместо того, чтобы вытираться, размахивал им и делился впечатлениями.

– Самое главное получилось правильно, – несмотря на неожиданный душ, он был полон энтузиазма. – Это была кола, холодная и газированная, как заказывали… могли, конечно, и в стакан налить. Но ведь в стакан много и не поместилось бы, а я ведь просил много! И ее было действительно много, так ведь?

– Да уж, если бы ты разлил ее здесь на пару ведер поменьше, я бы нисколько не расстроилась, – ворчала Аленка, отряхивая юбку. – Вот уж действительно, всем хватило, заботливый ты наш!

Оля, безуспешно пытавшаяся сообразить, в какой именно точке пространства сконденсировалась и откуда полилась кола, оглянулась на Андрея. Он стоял, странно притихший, сосредоточенный, и лицо у него было… ну, как будто он пытался поднять что-то очень тяжелое. Например, средних размеров слона. Не вызывало сомнений, что это вызвано желанием тоже добыть хоть какое-нибудь питье. Но у него явно ничего не получалось. Даже такой маленькой баночки, как у сестры, даже чего-нибудь близкого, если не рекламного плаката, то хоть простой наклейки, ничего! Заметив, что Оля смотрит на него, Андрей расслабился и, смущенно улыбнувшись, пожал плечами.

– А как это у тебя получается? – немного неловко спросил он.

– Я сама не очень понимаю… знаешь, как будто отдаю приказание невидимым слугам: «Поставьте двухлитровую бутылку диетической „Кола-лайт“ на стол». Только слуги немного бестолковые, поэтому приказания должны быть очень четкими и понятными, чтобы никаких сомнений… – она замолчала и обернулась, чтобы посмотреть, куда уставился Андрей. На столе, около пустого блюда стояла, еще вздрагивая, запотевшая двухлитровая бутыль.

– Что-то я у вас дома никогда не замечал толпы бестолковых слуг. Где же ты выучилась так ловко ими командовать? – усмехнулся он.

– Врожденный талант, наверное, – легко засмеялась Оля. Воздух около бутылки сгустился и, через секунду, там уже стояло шесть стаканов тонкого стекла.

– …и главное здесь тренировка, – объяснял тем временем Хороший Волшебник. – Как вы это делаете, я объяснить не могу. Ваши магические способности подчиняются совсем другим законам, поэтому и указаний от меня ждать бесполезно. Но всегда и везде, во всех мирах, опыт и тренировка являются необходимыми условиями для получения желаемого результата…

– Так кто же спорит, давайте мы прямо сейчас и будем тренироваться! Что там кола, я еще знаете, что хочу попробовать?.. – Сашка прямо-таки вибрировал от энтузиазма.

– Не надо! – дружным хором прервали его Аленка, Хороший Волшебник и Пушок.

– Тренироваться будете на улице, во избежание… в общем, там всем удобнее будет.

– Какая разница, можно и на улице, там действительно простора больше, – согласился Сашка. – Только пить-то все равно хочется…

– Ну, так пей, – Андрей уже разливал колу по стаканам, – пока Ольга добрая и заботится о жаждущих и страждущих. Прошу, разбирайте!

– А почему лайт, я же хотел простую? – спросил Сашка, в три глотка выпив содержимое стакана и подставляя его за добавкой.

– Потому что лайт для здоровья полезнее, – невозмутимо заявила Ольга. – Там ноль калорий. Пушок, а тебе налить?

– Нет, спасибо, – Пушок прижал уши к голове и попятился. – Мне и пить-то не очень хочется…

– Тебе что, не понравилось? – удивилась Аленка, прихлебывающая из своего стакана маленькими глоточками.

– Не то чтобы не понравилось, – хвост Пушка заметался по полу из стороны в сторону. Будь он человеком, он, очевидно, развел бы руками. Задумчивый взгляд устремился на то место на полу, где была лужа из колы. – Просто… странное это зелье, я еще не разобрался, как оно на меня действует. Не стоит мне пока его пить.

– Тебе лучше знать, – с уважением отнеслась к его сомнением Оля. – Если вдруг захочешь, ты только скажи.

Пушок молча поклонился Оле, в знак благодарности. Судя по выражению его морды, он очень сомневался, что у него возникнет желание вновь попробовать это «зелье».

– Итак, все передохнули, выпили-закусили, не пора ли нам поговорить о главном? – Хороший волшебник взял со стола сложенный в несколько раз лист бумаги, встряхнул его, развернул и приложил к стене.

Ребята уже привычно ахнули. Листок оказался картой. Но что это была за карта! То, что она держалась на стене, как приклеенная, это были мелочи, восхищение вызывала она сама. Изображение было объемным и очень подробным. В центре, кудрявился крохотными деревьями лес. На опушке желтело пятнышко автобуса, а точно посреди леса, на полянке возвышалась крохотная Нечерная Башня. Были там еще леса, игрушечные города и деревни, крохотные скалистые горы, обширные пустынные пространства – что-то вроде саванны, большое ущелье на западе, змеилось несколько рек.

– Я не хочу сказать, что перед вами стоит простая задача. Конечно, ваши собственные способности вместе с силой переданных вам артефактов дают основание надеяться на успех. И в старинных книгах тоже говорится… Но, тем не менее, никто не говорил, что возвращение Государственной Короны окажется приятной прогулкой. Похититель знает, что вы – практически единственная сила, способная лишить его этой реликвии. Поэтому я не сомневаюсь, что он сделает все, чтобы помешать вам.

– Все – это что? – заинтересовался практичный Сергей.

– Все – это все. Он наверняка будет сам или с помощью своих сторонников всячески затруднять ваше продвижение к своей башне. Ловушки, капканы, нападения… Поскольку он в последнее время специализируется в создании различных гадостей, то стал очень изобретателен в этом отношении, и мне трудно представить, что именно он организует для замедления вашего продвижения.

– Я не поняла, – Оля, как в классе, подняла руку. – Зачем ему это нужно? Быстро мы до него доберемся, или медленно, какое это имеет значение? Ведь Корона уже давно у него, так что выигрыш во времени ему ничего не дает. Неделей раньше, неделей позже…

– Дело не во времени, – стал объяснять Хороший Волшебник. – Дело совсем в другом. Он знает, что я буду искать хранителей артефактов. Он не сомневается, что я найду их. И так же он не сомневается, что пять благородных рыцарей двинуться на него, чтобы отобрать у злодея Государственную Корону, со всем пылом их благородных сердец. Вопрос в том, насколько этого пыла хватит. Пару дней лихой скачки продержится любой борец за правое дело. А вот пара недель пешего перехода понравится далеко не каждому. Да если еще сумчатые хомячки унесут у спящих рыцарей все припасы, а по ночам в их лагерь станут наведываться страшные наваждения… – он сделал паузу, давая ребятам представить себе эти наваждения. – А еще путников вполне можно заморочить, завести в трясину. И встреча с серыми гоблинами тоже, скажу вам, удовольствие ниже среднего… И это только первое, что мне приходит в голову, а что еще придумает он? Полагаю, он считает, что благородным рыцарям такое путешествие очень быстро надоест, и борьба за правое дело не покажется им такой уж привлекательной. Махнут они рукой и скажут: «Разбирайтесь-ка вы сами, ребята, с вашими проблемами…» Возможно такое, как вы думаете?

Ему никто не ответил. Ребята сидели притихшие и немного озадаченные. Потом Аленка слабым голосом спросила:

– А что это вы говорили насчет пары дней лихой скачки? Я бы лучше пешком, пусть даже лучше с этими, сумчатыми хомячками, по болотам.

– Барышня Аленка, вы что, боитесь лошадей? – удивился Хороший Волшебник.

– Нет, лошадей я не боюсь, они очень даже милые. Я боюсь на них ездить. А лихо скакать боюсь еще больше…

– Пусть вас это не беспокоит. Я, со своей стороны, тоже принял некоторые меры. Заказал гномам специальную механическую колесницу, вроде тех, что водятся в вашем мире. Честно говоря, я не совсем понял принцип их действия, но, тем не менее, у гномов все получилось довольно удачно, недавно мы провели испытания.

– Подождите, вы хотите сказать, что у вас есть машина, и ее сделали гномы? – Сашка снова оживился.

– Конечно, а кто же еще? Вообще-то, того, что вы, сударь Сашка, называете «машина», в нашем мире нет, но гномы, это же самые лучшие специалисты во всем, что касается всяких изделий из железа. Так что эта механическая…

– Да я не о машине, что в ней интересного, подумаешь, железяка! Я спрашиваю, что, здесь действительно есть гномы? Настоящие живые гномы?

– Конечно настоящие, какие же они еще могут быть, – немного озадаченно ответил Хороший Волшебник. – А что такого, разве в вашем мире их нет? По-моему, я видел несколько раз… Правда, у вас они почему-то все время поют…

– Конечно, вы не ошиблись, – поспешила успокоить его Аленка. – Вы видели гномов, но дело в том, что у нас они если и были когда, то сейчас остались только в сказках.

– В сказках?

– Да. А видели вы или спектакль или мультфильм. Про гномов их очень много.

– Значит, только в сказках… И как же вы… по железу же надо кому-то работать… кольчуги там, латы… Я уж не говорю про эти ваши машины. Кто же это все делает?

– Сами обходимся, без гномов. – Сергей решил объяснить поподробнее. – Сначала люди руду добывают, потом выплавляют из нее металл на специальных заводах. А потом из этого металла на разных станках нужные вещи делают.

– И все это делают люди? Сами? Без гномов? А как насчет качества… не страдает?

– По-разному, конечно, насчет качества, – честно ответил Сергей. – Но, в общем, не страдает. Вполне приличные вещи получаются.

– Ха, да что там особенного! – не утерпел Сашка. – Мы с пятого класса в слесарке работаем. Я в прошлом году, какие классные грабли сделал, мама не нахвалится!

– Что вы говорите, сударь Сашка! – Хороший Волшебник неожиданно заволновался. – Вы умеете делать металлические вещи?

– Ну, умею, а что такого? Серега с Андреем лучше меня умеют, они вон вешалки делали, а Андрей так даже уже и на фрезерном станке работал…

– Судари благородные рыцари! – Хороший Волшебник встал и торжественно поклонился. – Я счастлив. Оправдались самые смелые мои надежды! Я сумел не только найти хранителей, которых приняли артефакты. Кроме явных магических способностей, вы еще обладаете великим умением обработки металлов!

– Не таким великим, как вы думаете, – попробовал охладить его пыл Андрей. – Научились кое-чему в школьной мастерской, но ничего серьезнее вешалок…

– Сударь Андрей, поверьте мне, человек, хоть однажды сделавший своими руками предмет из металла, пусть даже он и не сравнится в своем мастерстве с горными гномами, все равно приобретает такие возможности, о которых и мечтать не могут остальные!

– Ясно тебе? И не мечтай, раз ты вешалки не делала, – шепнула Оле Аленка.

– Да я не очень-то поняла, о чем там мечтать, – так же шепотом ответила Оля. – И вообще неизвестно, может, собственноручно сшитые наволочки тоже дают какие-нибудь потрясающие возможности. А сколько мы с тобой их за прошлый год настрочили?

