Марк Дарков в Долине Желаний
Алиса Лемешева








Алиса Лемешева

Марк Парков в Долине Желаний





Глава 1. Тайная комната


– Бруно! Наконец-то я вас нашла!

Невысокая пухлая женщина схватила охранника библиотеки Ватикана за локоть.

– Что случилось, Эрнеста? – раздраженно переспросил швейцарский гвардеец.

Два часа назад библиотеку покинул последний визитер. Бруно, как обычно, обошел залы, чтобы лично убедиться, что в этих стенах не осталось ни одного читателя. Мужчина планировал спокойно перекусить, а тут…

– Он исчез! Как сквозь землю провалился! – голос библиотекаря сорвался на крик.

– Кто исчез?

– Тот мужчина, брюнет с черными кудрями до поясницы, il diavolo!

– Профессор из России, бегло говорящий на итальянском?

– Да, он знает еще как минимум греческий и латынь – точно дьявол! Последний раз его видели в одном из секретных залов…

– Вы что-то путаете. Секретные залы закрыты для посетителей!

– У этого мужчины был пропуск, заверенный орденом… Библиотекарь встала на цыпочки и прошептала Бруно что-то такое, от чего тот на мгновение потерял дар речи.

– Я еще раз обойду секретные залы, – наконец, прошептал он. – А вы больше никому об этом… Иначе…

Гвардеец не договорил. Но по выражению его лица можно было сделать вывод, что он подумал о чем-то, что страшнее смерти.

– Поняла. Но что если посетитель все-таки в тайной комнате?

– Тайной комнаты не существует. НЕ СУЩЕСТВУЕТ! Не ожидая ответа, Бруно поспешил удалиться.




Глава 2. Манускрипт


В тайной комнате библиотеки Ватикана высокий брюнет склонился над посеревшим манускриптом.

– Вот оно! – внезапно возликовал Мстислав.

«?????????? ??? ??????? ?????? ?? ?????? ??? ????»

– Кровь детей Создателей вдохнет новую жизнь!

Мстислав переписал греческий текст перьевой ручкой на чистом листке пергамента.

Откинув на спину блестящие черные кудри, мужчина начертил на листке блокнота римскую цифру «один» и аккуратно вывел рядом: «Марк Парков».

Сколько лет прошло? – в задумчивости произнес он. – Тебе сейчас должно быть тринадцать. Что ж Марк, время пришло…




Глава 3. Двадцать восьмое декабря


– Я дома!

Марк аккуратно стряхнул снег, стянул с себя пуховик, бросил на пол школьный рюкзак и начал разуваться, когда в коридор вышла стройная светловолосая женщина.

Никогда в жизни Марк не встречал никого более красивого, чем его мама. Конечно же, все идеализируют внешность своих родителей, но Людмила, мама Марка, действительно отличалась небывалой, можно сказать даже неземной красотой. Когда она смотрела на сына, в ее глазах будто бы собиралось все солнечное тепло. Небесно-серые глаза умели улыбаться без участия губ. А длинные светлые волосы, волнами ниспадающие по плечам, были настолько воздушными, что напоминали облака в погожий денек.

Из приоткрывшейся двери кухни до Марка донесся запах его самого любимого блюда. От матери не ускользнуло то, с каким наслаждением Марк повел носом, вдыхая аромат мясной запеканки.

– Ты как раз вовремя, дорогой, – произнесла Людмила сквозь улыбку. – Бабушка приготовила королевский обед в честь твоей сегодняшней игры, чтобы ты запасся энергией и победил!

Больше всего на свете Марк боялся не оправдать ожидания его самых любимых и преданных болельщиц – мамы и бабушки. Страх усиливался от значимости предстоящей игры. Если Марк победит, то станет чемпионом уходящего сезона и через три дня встретит Новый год самым счастливым человеком на свете, а если проиграет… Если проиграет, то кубок по биатлону достанется однокласснику и главному сопернику по игре – Антипу Штормову – самовлюбленному блондину, который по непонятным причинам постоянно изводил Марка, отпуская гадкие шуточки в адрес его матери.

Марку очень хотелось поделиться всем тем, что сейчас творится у него на душе, но, боясь расстроить маму, он опустил голову и быстро прошел в ванную комнату.

Мама направилась за ним.

– Следует бояться не проигрыша, а незаслуженной победы, – неожиданно произнесла она, будто бы прочитав мысли Марка. – Если ты достоин стать чемпионом – ты победишь. Но если вдруг ты еще не готов к победе, не стоит расстраиваться. Большие свершения ждут тебя в будущем. Пообещай мне, что ничто не сможет испортить твое новогоднее настроение.

– Обещаю, – тихо отозвался Марк. – Ты не будешь против, если я после игры посижу немного с ребятами в кафе? Мы планировали отпраздновать закрытие сезона.

– Да, конечно же, я не против. Только постарайся вернуться домой пораньше, чтобы бабушке не было тоскливо одной. Ты же помнишь, сегодня в школе новогодний огонек. Я сама приду не раньше восьми.

– Договорились.

Марк включил воду и мысленно выдохнул. Он не любил обманывать. Но сейчас был исключительный случай, когда он просто не мог сказать правду. Ребята из спортивной секции действительно собирались сегодня отпраздновать заключительную игру сезона, вот только на вечер у Марка были совсем другие планы…

Он включил воду и закатил рукава, но не успел взять мыло, как мама перехватила его руку. Людмила только сейчас заметила, что локоть Марка забинтован.

– Что у тебя с рукой?

– У нас с утра брали кровь из вены, – поспешил успокоить маму Марк. – Это обычная процедура перед соревнованиями.

– Обычная? Я такого раньше не припомню… Почему-то эта незначительная новость по-настоящему напугала светловолосую женщину.

– Иди на кухню и не выходи оттуда, пока не пообедаешь, – напряженно произнесла мама, а сама удалилась в спальную комнату, плотно закрыв за собой дверь.




Глава 4. Три капли крови


Первым делом Людмила позвонила в Департамент физической культуры и спорта.

– Нет, у подростков младше четырнадцати лет мы никаких анализов перед соревнованиями не берем.

Второй звонок был сделан на номер, который женщина набрала по памяти:

– Да-да, сегодня у восьмого класса «Б» брали кровь из вены. Это было какое-то плановое мероприятие Минздрава.

– Плановое мероприятие? – переспросили в Министерстве здравоохранения, куда Людмила сделала третий звонок. – Вы что-то путаете, мы никаких мероприятий в школах по взятию анализов не проводили.

Дрожащей рукой женщина еще раз набрала номер школы.

– Это снова я. Вы сказали, что кровь брали у учеников восьмого «Б»?

– Совершенно верно.

– Вы не могли бы перечислить имена тех, кто был в этот день в школе и смог сдать анализ?

– Да, в журнале все отмечено, сейчас посмотрю. Так… Стася Мишкина… Доминика Смелько…

– Достаточно, спасибо, – прервала собеседницу мама Марка.

Положив трубку, Людмила в панике прошептала:

– Все сходится! Марк, Стася и Доминика… Если это то, о чем я думаю… Беды не миновать… Ворота открыты…




Глава 5. Молния


Марк спешил на соревнования по биатлону. Он не замечал, как необычно сегодня хрустит снег под ногами, как странно изгибаются покрытые инеем деревья, какие причудливые хороводы водят снежинки. Его целью была небольшая дыра в каменном заборе, через которую он неоднократно пролезал, чтобы сократить путь к стадиону. Ни на что другое Марк не обращал внимания, а зря.

Их было четверо. Они возникли, казалось, из ниоткуда и мгновенно окружили Марка. В одном из парней – высокомерном тринадцатилетнем блондине, с ярко выраженными скулами, Марк узнал Антипа Штормова. Остальные трое выглядели не иначе как прилежные учащиеся секции бокса – бритые наголо, с не омраченными интеллектом лицами.

Антип выступил вперед:

– Собираешься выиграть соревнования, Парков? – спросил он с угрозой в голосе.

– Думаешь, ты сможешь мне в этом как-то помешать? – в свою очередь не растерялся Марк.

Лицо Шторма перекосилось от злобы. По щелчку его пальцев двое «бойцов» крепко схватили Марка, в то время как третий сорвал у него с плеча чехол, из которого неумело выудил винтовку.

– Я не намерен соревноваться с сыном нищей учителки. Биатлон – престижная игра. В него не должны играть представители низших классов.

Антип взял винтовку из рук «бойца» и на глазах у пытающегося вырваться Марка, с нескрываемым удовольствием швырнул ее об кирпичную стену.

– Не делай этого! – только и успел выкрикнуть Марк. Но было поздно. Винтовка разлетелась на части, которые мгновенно утонули в сугробе.

Марк никогда раньше не чувствовал ничего подобного. Он сжал кулаки, чтобы не закричать. Сгибающиеся от смеха фигуры Шторма и его тупых дружков слились в одно черное пятно. В потемневшем сознании вспыхнула молния.

– Двиньте ему пару раз. А то такому ума хватит даже со сломанной винтовкой явиться на стадион, – гулом донесся до Марка голос одноклассника.

Происходящее дальше напоминало кадры из мистического фильма.

Черная пелена, застилающая глаза Марка, окутала ясное до того момента небо. Грянул гром. Ледяным потоком хлынул ливень. Воображаемая молния более чем реально ударила в дерево, отчего оно зажглось, словно факел, безбрежным огнем. Марк не понял, как это случилось – очередная молния вылетела прямо из его грудной клетки. Но он не почувствовал ни боли, ни страха.

А вместо ожидаемых ударов «бойцов» последовали испуганные вопли Шторма. Не сговариваясь, четверка бросилась врассыпную, подталкиваемая порывами обезумевшего ветра.

«Мне не померещилось? Неужели молния вырвалась из меня?»

Будто бы подмигивая Марку, молния сверкнула еще раз. А после исчезли тучи. Небо стало настольно ясным, словно дождя не было вовсе.




Глава 6. Что случилось?


В одиннадцать вечера Марк возвращался домой.

День явно не задался. Как Марк ни старался склеить винтовку подручными средствами, ничего путного из этого не вышло. У нее настолько сбился прицел, что пребывание с ней на стадионе делало соревнования опасными для жизни других спортсменов. В итоге Марку пришлось провести игру на скамейках болельщиков, наблюдая за тем, как Антип становится чемпионом уходящего сезона по биатлону.

После игры Марк не пошел с ребятами в кафе, а поехал, как и собирался, в торговый центр, выбирать новогодние подарки. Бабушке Марк купил шерстяной платок, о котором она давно мечтала, а с подарком для мамы все было намного сложнее. Казалось, что никакие земные радости не пробуждают в ней ответных чувств. Единственное, что вызывало трепет – было небо. Сама Людмила говорила, что ей ничего не нужно, и запретила покупать ей какие-либо подарки, поэтому-то Марку и пришлось скрыть от нее свои истинные планы на вечер. И не зря. То, что в красивой оберточной бумаге лежало на дне рюкзака, должно определенно понравиться маме.

Подход к подъезду преграждала полицейская машина. Марк убыстрил шаг. Нехорошее предчувствие кольнуло его в сердце, словно удар молнии.

«Полиция приехала за мной, – подумал Марк. – Видимо, Шторм подал на меня заявление, и теперь меня заберут для выяснения обстоятельств. Но что мне им сказать?!»

В считанные минуты Марк вбежал по лестнице на третий этаж и позвонил. Дверь открыл полицейский.

– Марк Парков? – официальным тоном спросил он.

– Да. Но я не знаю, как это вышло. Та молния… Она сама вырвалась из меня…

В коридоре показалась бабушка Марка. Лицо Зинаиды осунулось, а глаза были опущены в пол так, словно она боялась поднять их на внука.

– Парень бредит, – сказал полицейский, развернувшись к пожилой женщине. – Он, что, уже в курсе произошедшего?

Марк обеспокоенно перевел взгляд с полицейского на бабу Зину.

– Бабушка, что случилось? – спросил он.

Тяжело вздохнув, Зинаида исподлобья взглянула на Марка. В ее глазах застыли страх и печаль.

– Дорогой, ты только не переживай… Твоя мама, ох, не могу…

– Мама?! Что с ней?

Полицейский положил руку на плечо Марка.

– Пройдемте в квартиру. Будем оформлять протокол.




Глава 7. Новая учительница


Стася Мишкина бежала по школьному коридору. С одного плеча на другое, будто бы играя в салки, перелетали золотистые косички восьмиклассницы. Весело подпрыгивал рюкзак, издавая звенящие звуки в такт движениям хозяйки.

Две недели зимних каникул Стася провела с родителями на даче. И теперь ей хотелось как можно скорее увидеть лучшую подругу Доминику Смелько, чтобы поделиться впечатлениями, полученными от активного отдыха. Кроме того, Стася успела соскучиться и по Людмиле – любимой учительнице литературы.

Постучавшись в дверь, Стася заглянула в классную комнату и замерла на месте, не решаясь войти. Вместо Людмилы около доски стояла невысокая худая женщина с темными, собранными в пучок волосами, длинным носом и тонкими губами. Ее вытянутое лицо с выступающими скулами выражало раздражение.

Незнакомка повернулась к топтавшейся на пороге Стасе и спросила скрипучим, как плохо смазанная дверь, голосом:

– Разве родители не говорили тебе, что опаздывать неприлично?

– Говорили, – поспешно ответила Стася. – Простите, пожалуйста.

– На первый раз прощаю. Проходи, садись. Надеюсь, это больше не повторится!

– Не повторится, – искренне пообещала восьмиклассница.

Но, прошмыгнув на свое место за второй партой, Стася тут же принялась что-то шептать Доминике Смелько – девушке с большими зелеными глазами, бледным лицом, усыпанном веснушками, миниатюрным курносым носиком и длинными каштановыми волосами.

– Прекратить разговоры немедленно! Обе встали и повторили вслух то, о чем я только что говорила, – взвизгнула новая учительница.

– Это я виновата, простите еще раз, – сказала Стася, принимая удар на себя. – Я спрашивала Доминику, не знает ли она, где наша учительница Людмила.

Лицо женщины искривилось. И прежде, чем она начала говорить, на нем проскользнуло подобие улыбки, противной, как скисшее молоко.

– Людмила больше не будет работать в этой школе. Она уволилась. Для «особо одаренных» опоздавших особ повторяю: меня зовут Валерия Евгеньевна. Теперь я буду вашим преподавателем. Больше вопросов нет?

– Есть, – храбро разуверила учительницу Стася, не привыкшая отступать на полпути. – Почему она уволилась?

– Это ее личное дело. Как тебя зовут, любопытная девочка?

– Стася Мишкина.

– Выходи к доске, Мышкина. Прочти стихотворение, которое вам задавали выучить на каникулах.

– Я не Мышкина, а Мишкина, – обиженно отозвалась Стася, вставая лицом к классу.

Брови учительницы дернулись, но через мгновение на лицо вновь вернулась холодная маска.

– Да хоть Крышкина, мне по барабану, – отозвалась она. – У тебя больно длинная презентация для человека, собирающегося продемонстрировать элементарные навыки памяти. Читай, давай! Класс тебя вечно ждать не будет, Мышкина.

Чувствуя, что на сердце скребут кошки, Стася нахохлилась. Никто не должен заметить охватившего ее волнения.

Проблема была в том, что Стася забыла повторить стихотворение, которое старательно заучивала зимними вечерами. Сейчас в памяти вспышками возникали только отдельные словосочетания. Вот если можно было бы подсмотреть хотя бы начало, Стася бы точно вспомнила стих целиком.

Светловолосая девушка обреченно взглянула на Доминику, которой не успела поведать название выученного стихотворения. Поймав молчаливый зов о помощи, подруга принялась листать учебник по литературе, в надежде отыскать отметку, дающую понять, какой именно текст нужно просуфлировать.

Стася печально вздохнула. Если она признается, что не помнит первых строк, учительница не побоится поставить ей двойку. Но другого выхода не было, поэтому Стася повернулась к Валерии Евгеньевне, чтобы покаяться в плохой памяти, как вдруг с первой парты послышался чей-то шепот:

– Первоматерия и хаос…

Стася с удивлением посмотрела на своего спасителя – сероглазого, с темными кучерявыми волосами, которого раньше не встречала в школе.

– Спасибо, – произнесла она одними губами. «Новенький. И уже сидит за одной партой с Горемыкиной. Интересно, откуда он знает, какое стихотворение я учила?»

Стараясь больше не смотреть в сторону симпатичного спасителя, Стася начала с выражением читать воскресшие в памяти строки:

– «Ворота Света». Автор неизвестен. Первоматерия и хаос Вернут вас прямо в пустоту.

Там, в бездне, посмотри, остались…

– Замолкни, – внезапно оборвала Стасю побледневшая до неузнаваемости учительница. – И больше никогда, поняла, никогда не произноси слов этого стихотворения! Урок окончен.




Глава 8. Директор что-то скрывает


На перемене все, за исключением Стаси и Доминики, вышли из класса.

– Не понимаю, что она взъелась-то на тебя, – возмутилась Доминика.

– Наверное, я ей не нравлюсь. И она мне, кстати, тоже. Тебе не кажется, что она похожа на суслика?

– Точно, – прыснула от смеха Доминика. – Вылитый злобный суслик!

– Если она задержится здесь надолго, я этого просто не вынесу! Нам надо узнать причину увольнения Людмилы. Возможно, получится уговорить ее вернуться, – сказала Стася.

– Было бы здорово, – обрадовалась Доминика. – Осталось придумать, кто поможет нам это выяснить. Злобный суслик ни за что не расколется.

– Тем более, она может ничего и не знать.

В классе наступила тишина, которая нарушалась лишь тиканьем висевших над доской часов.

– Придумала! – воскликнула Стася, хитро улыбнувшись. – Мы пойдем к директору. Она должна быть в курсе всего, что происходит в школе!

– Ты уверена, что стоит это делать? Я ее боюсь, – призналась Доминика.

– Если ты сильно боишься, я могу пойти одна…

– Ну, уж нет, я с тобой! – неуверенно отозвалась Доминика.

– Тогда поспешим! Перемена скоро закончится, – с этими словами Стася ринулась к двери.

Но, обернувшись к подруге, увидела, что та сидит на корточках перед учительским столом.

– Что ты там делаешь? – удивилась Стася.

– Я кое-что нашла. Это ежедневник Людмилы. Смотри!

– Сейчас некогда! Бери его с собой. Отдадим директрисе.

Доминика кинула блокнотик в сумочку, и подруги помчались к одному из самых огромных кабинетов школы.

За рабочим столом около окна сидела женщина с коротко стрижеными черными волосами и серьезными синими глазами. На ее круглом носу удобно устроились столь же круглые очки в золотой оправе. Тонкие губы в компании с волевым подбородком намекали на то, что с их обладательницей шутки плохи.

– День добрый, девочки. Присаживайтесь, – сказала она, пытаясь изобразить гостеприимство. – Что за срочное дело привело вас ко мне?

– Здравствуйте, – одновременно произнесли Стася и Доминика, удобно устроившись на мягких кожаных креслах.

– Мы хотели спросить, не знаете ли вы, почему у нас новая учительница? Что случилось с Людмилой? – на одном дыхании произнесла Стася.

Лицо директора моментально приобрело хмуро-озадаченное выражение.

– Ей пришлось уйти из нашей школы.

– Но почему? Она не могла уволиться без причины. Она любила школу и всех нас. И мы ее очень любим! – неожиданно для себя самой выпалила Доминика.

– Я не могу ответить на ваш вопрос. У вас теперь новый квалифицированный педагог. Скоро вы полюбите и ее. Думаю, вам уже пора идти, иначе опоздаете на урок!

– Вы не говорите причины, потому что не знаете, или потому, что не хотите нам ее озвучить? – тем не менее, задала новый вопрос Стася.

Доминика бросила взгляд на экран зелененького мобильного телефона и в ужасе вскрикнула:

– Стася, бежим. Мы действительно опаздываем!

При этом Смелько вскочила с кресла, хватая неуступчивую подругу за руку.

– Есть вещи, о которых лучше не говорить, – уклончиво произнесла женщина.

– Но почему? – не отставала Стася.

– Посмотри на часы, – нервно воскликнула Доминика, продолжая тянуть Стасю за руку. – Злобный суслик убьет нас!

– До свидания, девочки, – строго сказала директор, ясно давая понять, что разговор окончен.




Глава 9. Призрак с пятого этажа


Дверь в класс оказалась закрытой.

– Мы опоздали, опоздали! Урок уже начался, – испуганно прошептала Доминика.

– Не волнуйся, все будет хорошо, – попыталась успокоить подругу Стася и, дважды постучав, открыла дверь.

Головы одноклассников повернулись в сторону девушек, застывших в дверном проеме. Василий Миронов, рассказывающий у доски стихотворение, запнулся на полуслове.

– Извините за опоздание. Можно нам войти? – осторожно спросила Стася.

Учительница сморщила лоб и скривила губы. Ее руки медленно сжались в кулак.

– Нет, – взвизгнула она неожиданно тонким голосом. – Я не позволю, чтобы мой урок прерывали. Во-о-он!

Доминика вздрогнула и попятилась подальше от класса. А Стася не двинулась с места.

– Простите, пожалуйста. Мы больше никогда не будем опаздывать.

– Мышкина, ты уже один раз обещала мне не опаздывать, но обманула мое доверие. Я поставила вам обеим двойки за прогул. А если вы сейчас же не испаритесь с глаз моих долой, эти жирные пары плавно перелетят в строчку оценок за четверть, – зловеще пообещала учительница.

– И вам не хворать, – обреченно произнесла Стася, закрывая дверь.

– У меня не было ни одной двойки. Я не прогуляла ни одного урока. Боже мой, что теперь скажет мама?! – запричитала Доминика.

В ее голосе отчетливо звучали слезы. Стася взяла подругу за руку.

– Родительское собрание только через месяц.

– А если мама посмотрит электронный дневник? – в ужасе предположила Доминика. – Мне конец!

– Успокойся, разве наши мамы когда-либо проверяли электронные дневники?

Доминика покачала головой.

– Вот видишь! У нас полно времени, чтобы все исправить!

– Ничего не получится. Злобный суслик ненавидит нас! Она сделает нашу жизнь невыносимой, а затем выгонит из школы!

– Этот суслик сам сбежит из нашей школы по собственному желанию, когда мы вернем Людмилу! – произнесла Стася первое, что пришло на ум.

– Но как мы это сделаем? – громко воскликнула Доминика, забыв от радости, что они стоят возле логова врага.

– Сначала следует найти более безопасное место, где можно все спокойно обсудить.

– Пойдем ко мне домой! Мама всегда очень рада, когда ты приходишь в гости.

– Охранник не выпустит нас из школы, пока не закончится урок. К тому же, за мной сегодня должна приехать мама. Она расстроится, если я нарушу ее планы. Я придумала кое-что получше. Мы дождемся перемены на пятом этаже!

– Ты… ты… что?! – заикаясь, спросила Доминика. – Ты забыла, что говорят про пятый этаж?!

– Неужели ты веришь в эту чепуху? Это же обычные сказки, которые придумывают старшеклассники, чтобы не пускать на свою территорию «малявок» вроде нас. Идем!

Подруги поднялись по лестнице. В коридоре пятого этажа было тихо и безлюдно. Никто не знал почему, но ни в одном из расположенных здесь пяти классах никогда не проводились уроки. Из-за этого по школе ходили разные слухи. Одни ученики говорили, будто бы на пятом этаже живет призрак самого злого и «кровожадного» учителя, который когда-то преподавал в школе химию. Другие утверждали, что на этаж наложено страшное проклятие: любой человек, который осмелится войти в один из пяти классов, уже никогда не сможет вернуться домой.

– Видишь, все классы закрыты на замки. Здесь нет ничего страшного, – констатировала Стася, заняв место на длинной деревянной скамейке, стоявшей в углу коридора напротив кабинета номер «50».

Доминика осторожно присела рядом.

– Хорошо бы все так спокойно оставалось и дальше! Но еще лучше отсюда поскорее уйти. Рассказывай поскорее свой план.

– Зато здесь никто не подслушает наш разговор. Если нам не хотят говорить, почему Людмила ушла из школы, мы узнаем это сами!

– Узнаем сами? Каким образом?

– Проведем расследование.

– Стася, ты шутишь? Расследованиями должны заниматься следователи…

– А мы чем хуже? Главное, действовать в правильной последовательности. Сначала опросить свидетелей, затем сверить их показания…

– Ага, свидетелей мы уже опросили, – задумчиво произнесла Доминика, которая мгновенно включилась в игру. – Но нам это ничего не дало.

– Не совсем так. Кое-какая информация у нас все же имеется. Злобный суслик сказала, что Людмила уволилась.

– Но она не назвала причину увольнения.

– Как раз это нам и предстоит узнать. Следователи в таких ситуациях обычно строят версии, которые затем проверяют.

– И как мы будем строить версии? – с воодушевлением уточнила Доминика.

– Будем придумывать причины, по которым Людмила могла уволиться. Например, я считаю, что она ушла из школы по семейным обстоятельствам.

– Я думаю, что в этом замешан злобный суслик.

– Итак, у нас уже появились две версии. Надо их записать, чтобы не забыть, – с этими словами Стася открыла рюкзак и достала оттуда тоненькую тетрадку с розовой обложкой. – Куда же подевалась моя ручка? – пробормотала Мишкина, обшаривая дно портфеля.

– Стася, не ищи. Я дам тебе свою.

Расстегнув кармашек зеленой сумочки, Доминика ахнула.

– Мы забыли отдать директрисе ежедневник Людмилы, – расстроенно сообщила она, демонстрируя подруге черный блокнотик.

– Раз так, давай его полистаем. Возможно, разгадка тайны хранится именно в нем.

Доминика передала ежедневник так осторожно, будто бы он мог превратиться в пепел от любого прикосновения. Но не успела Стася открыть небольшой блокнотик, как подруга с силой схватила ее руку.

– Ты это слышишь? – испуганным шепотом спросила Доминика.

– Слышу, что?

– Шаркающие звуки. Кажется, кто-то поднимается по лестнице. Вдруг легенды о пятом этаже правдивы? – проговорила Смелько побелевшими от страха губами.

Стася почувствовала, как сжалось ее сердце. Она хотела успокоить Доминику, но горло пересохло и не издавало ни звука. Стася отчетливо слышала звук приближающихся шагов. Светловолосая восьмиклассница несколько раз глубоко вздохнула, пытаясь справиться со страхом, который змеем заполз в душу.

– Доминика, призраков не существует. А если даже допустить, что они есть, то передвигаться они должны бесшумно, – наконец произнесла Стася.

– В любом случае, нам не помешает спрятаться. Лезем под скамейку!

Едва девочки успели разместиться на полу, как в коридор кто-то вошел. Доминика закрыла глаза, а Стася боялась пошевелиться. Чьи-то ноги в красных туфлях остановились прямо перед скамейкой.

Стася затаила дыхание, но тут же пожалела об этом. Больше минуты без воздуха продержаться невозможно, а выдох получится настолько шумным, что точно привлечет внимание красных туфелек.

К счастью, простояв на месте меньше тридцати секунд, ноги двинулись в сторону пятидесятого кабинета и моментально скрылись за дверью. В ту же секунду сигналом спасения прозвенел звонок.

– Уходим, – скомандовала Стася.

На корточках выбравшись из-под скамейки, подруги стремглав бросились бежать вниз по лестнице.




Глава 10. День загадок


Оказавшись в гардеробе, они немного перевели дыхание.

– Интересно, кто это вдруг осмелился зайти в пятидесятый класс? – спросила Доминика, натягивая на себя белый пуховик.

– Меня больше интересует, как эта женщина туда попала. Дверь была закрыта. А я не слышала ни звона ключей, ни звука открывающегося замка…

Стася оделась быстрее подруги. Она уже стояла в пуховике, шапке и варежках, пока ее подруга заматывалась зеленым шарфом.

– Это может означать лишь одно: женщина была привидением и прошла сквозь дверь, – зловеще прошептала Доминика, одновременно надевая на голову модную зеленую шапку с помпончиком.

– Да ну тебя! Она могла оказаться в классе другим способом.

– Каким, например? – уточнила Смелько, неспешно надевая зеленые шерстяные перчатки.

– Ну… не знаю… Пока не знаю… Тебе не кажется странным, что, несмотря на то, что сегодня ты так медленно одеваешься, в раздевалку не зашел никто из наших одноклассников?

– Ничего я не медленно одеваюсь, – обиженно протянула Доминика. – Я вообще уже полностью одета.

– Наверное, Валерия смотрит на часы только тогда, когда это выгодно для нее, – продолжила Стася мысль, не обращая внимания на надувшую губы подругу.

– Тебе нравится моя новая одежда? – неожиданно спросила Доминика.

Увидев себя в висящем на стене зеркале, модница мгновенно забыла все обиды.

– Очень. Сочетается с цветом твоих глаз. Теперь ты вся зеленая, – улыбнулась в ответ Стася.

В отличие от подруги, одежда Стасю мало интересовала. Тем не менее, Мишкина отличалась хорошим вкусом, который с успехом применяла, придумывая дизайн квартиры Мишкиных.

– Мне все это родители на Новый год подарили. Мама сказала, что если я хочу стать моделью и выиграть в конкурсе «Королева красоты», мне пора начинать следить за собой, – гордо сообщила Доминика, когда подруги вышли из школы на заснеженный дворик.

Падал снег. Под завывания пронизывающего ветра мягкие блестящие снежинки водили хороводы вокруг стоящих на тропинке восьмиклассниц.

– А я во время каникул окончательно поняла, что хочу стать следователем, – мечтательно произнесла Стася.

– Как твой папа?

– Нет, отец – прокурор. Это совершенно другая профессия. Он только обвинять умеет…

Нотки досады, проскользнувшие в голосе подруги, заставили Доминику прикусить язык. Как она могла забыть, что отношения Стаси со старшим Мишкиным были далеки от семейной идиллии.

– Как же мне холодно! – жалобно произнесла Доминика, пытаясь заполнить неловкое молчание. – Надо было подождать родителей в школе.

– Доминика, смотри, – воскликнула Стася, показывая рукой в сторону автобусной остановки. – Это же «новенький» из нашего класса.

Смелько посмотрела туда, куда указывала подруга. Спиной к ним, на остановке около дороги стоял паренек, одетый в спортивную куртку. Из-под вязаной полоски выглядывали черные кудряшки.

– Да, это он. Очень странный парень…

– Ты знаешь, как его зовут? – поинтересовалась Стася.

– Конечно, злобный суслик его представляла! Ах, да, ты же опоздала и ничего не слышала. Он – Марк.

– Какое необыкновенное имя! Почему ты считаешь его странным?

– Он ни разу не улыбнулся, выбрал пустующую первую парту. К нему подсела сама Горемыкина, а он ее будто бы не заметил. Он вообще слова никому не сказал. И это, по-твоему, нормально?

– Вообще-то пару слов он все-таки сказал… Он пока привыкает к новому коллективу. В этом все дело. А ты бы как себя вела, если бы тебя перевели в другую школу?

– Не знаю… Думаю, мне было бы страшно, и я бы чувствовала себя одинокой…

– Вот видишь! – победно воскликнула Стася.

– Тебе он понравился, да?

На лице Доминики возникла хитрая улыбка. Так происходило всегда, когда Смелько узнавала чью-то тайну.

– Немного, – призналась Стася.

Ее и без того розовые щеки покраснели больше прежнего.

– Он подсказал мне первую строчку стихотворения.

– Да ладно? Откуда он мог знать, какое стихотворение ты учила?

– Не имею ни малейшего представления, – задумчиво произнесла Стася. – Я сама размышляю над этим. Но это просто невозможно понять!

– Давай подойдем к Марку, и ты спросишь у него напрямую?

– Нет! Ни за что! – испуганно запротестовала Стася.

– Неужели бесстрашная Мишкина боится подойти к какому-то парню? – насмешливо спросила Доминика.

Стася промолчала. Но залившая лицо краска выдала светловолосую девушку с потрохами.

– Ты влюбилась! Тили-тили-тесто… – противным голоском запела Доминика. – Стася влюбилась!

– Прекрати! Что ты как маленькая. Ничего я не влюбилась! И сейчас я тебе это докажу, – пообещала Мишкина, делая неуверенный шаг вперед.

В этот момент к остановке подъехал автобус. На глазах у подружек Марк поднялся в салон вместе с другими пассажирами.

– Теперь мы ничего не узнаем, – разочарованно заключила Доминика, провожая взглядом уходящий автобус.

– Что поделаешь… – безразличным тоном произнесла Стася, хотя ее сердце стучала так быстро, словно она только что пробежала без остановки десять раз вокруг школы.

– Доминика, Стася, – окликнули подруг пришедшие за ними мамы: Анфиса, высокая смуглая брюнетка с зелеными как у ее дочери глазами, и Марина, не менее высокая худая блондинка.

– Сегодня день загадок. Столько вопросов и ни одного ответа! – подытожила Стася, даже не подозревая, что самые невероятные головоломки поджидают ее впереди.




Глава 11. Волшебный блокнот


Вечером Стася приняла душ и вышла из ванной комнаты, раскрасневшаяся от горячей воды и пара. В желтом махровом халате, намотанном на голову полотенце и пушистых тапочках-зайчиках, Стася прошла на уютную маленькую кухню. Помещение с розовыми обоями, картинами с изображением фруктов, украшавшими стены, и круглым стеклянным столом было похоже на кухоньку для Барби и являлось самым излюбленным местом во всей квартире.

– Помылась? – спросила Марина и поставила кипятиться чайник. – Доставай чашки и конфеты, будем пить чай.

Стася улыбнулась. Мама, как никто другой, умела угадывать желания и воплощать их в жизнь.

Положив посуду и сладости на стол, Стася разместилась на стуле. Она запустила руку в шуршащий прозрачный пакет, чтобы достать из него любимые конфеты со сливочной начинкой.

– Как прошел твой первый день в школе?

Марина поставила перед дочкой большую розовую кружку, по которой медленно стекали капельки воды, бывшие некогда паром.

– Ничего, – невнятно прошепелявила Стася.

Она успела запихнуть в рот целых две конфеты и теперь усердно их жевала.

Немного подумав, она решила не расстраивать маму, не рассказывать ей пока про новую учительницу. Стася надеялась, что им с Доминикой скоро удастся уговорить Людмилу вернуться в школу. Тогда все снова встанет на свои места.

– Мама, а как вы познакомились с папой? – неожиданно спросила Стася.

До сегодняшнего дня она даже и не думала над этим вопросом. Теперь же ей не терпелось услышать ответ.

Светловолосая женщина сначала удивленно посмотрела на Стасю, а затем улыбнулась.

– Ты случайно не влюбилась?

– Мама! – недовольно воскликнула Стася и отвернулась, чтобы мама не увидела блестящие от счастья глаза. – Ты учила, что нельзя отвечать вопросом на вопрос.

«Какая несправедливость, – подумала девушка. – Почему все с такой легкостью угадывают мои чувства, в которых я сама еще окончательно не разобралась?!»

– Уговорила. Я расскажу тебе историю знакомства с твоим отцом, – произнесла Марина таинственным голосом.

Ее лицо приобрело задумчивое выражение.

– Однажды в наш класс перевелся новый ученик. Как ты можешь догадаться, его звали Миша Мишкин.

– Ты знакома с папой со школы? – удивилась Стася.

– Да. Но сначала между нами было что-то вроде взаимной детской антипатии. Он постоянно обзывал меня обидными словами. Несколько раз ему даже удалось довести меня до слез.

– Почему ты не рассказала этого раньше?

– Ты не спрашивала, – с улыбкой сказала женщина.

– Я не знала, что ты такая скрытная, мама, – Стася улыбнулась в ответ. – Так что там было дальше?

– В конце второй четверти классная руководительница устроила нам настоящий праздник – новогодний бал-маскарад. Я долго наряжалась, мечтая выглядеть самой красивой, и поэтому немного опоздала. Когда я вошла в актовый зал, праздник был в самом разгаре. Источником света служило бессчетное множество свечей, расставленных по подоконникам; слышались звуки медленной песни. Мои одноклассники в маскарадных костюмах танцевали парами в центре зала. Я замерла у входа. Одетая в пышное красное платье и с золотистой короной на голове, я все равно не чувствовала себя принцессой. Мне казалось, что никто не замечает меня. Более того, я боялась, что никто не обратит на меня внимания до конца вечера, а я так и простою одна у закрытой двери. Внезапно ко мне подошел незнакомец в костюме фокусника: длинном черном фраке и круглой продолговатой шляпе. Из подобных шляп мастера волшебства обычно достают за уши кроликов. Лицо фокусника было скрыто за черной бархатной маской. Он молча протянул мне руку, приглашая на танец. В это время зал наполнился звуками только что начавшейся романтической мелодии. Мы протанцевали три или четыре песни подряд, после чего незнакомец ушел так же таинственно, как и появился. На прощание он подарил мне книгу.

– Парнем в костюме фокусника был папа?

– Ты у меня смекалистая, – улыбаясь, похвалила женщина дочку.

Марина замолчала, думая о чем-то своем.

– Что это была за книга? Детективный роман? – не выдержала Стася затянувшейся паузы.

– При ближайшем рассмотрении книга оказалась блокнотом. Волшебным блокнотом, исполняющим желания.

– Волшебным блокнотом? А какие желания ты загадала? Марина не успела ответить. На кухню вошел высокий седовласый мужчина.

– Что вы тут обсуждаете? – мрачно спросил он.

– Папа, мы не слышали, как ты пришел. Почему ты так долго был на работе?

– Я хочу задать тебе встречный вопрос: почему ты до сих пор не спишь?!

Стася попятилась, почувствовав, что перегнула палку. Отношения с отцом были, мягко говоря, напряженными. Михаил Мишкин являлся непреложным авторитетом в семье и не терпел, когда ему возражали. Спрашивать что-либо у него было чревато последствиями: от обидного слова до подзатыльника. Он один решал, когда, кому, что нужно делать и говорить.

– Марш в постель, – приказал старший Мишкин. Ему не надо было повторять дважды. Просочившись в узком проеме двери, Стася мигом испарилась с кухни.




Глава 12. Ежедневник


Почистив зубы и причесав длинные светлые волосы, Стася прошла в свою спальню с большой мягкой кроватью, письменным столом, книжными полками и высоким книжным шкафом.

Сна не было ни в одном глазу. Стася прыгнула на кровать прямо в халате, не переодеваясь в пижаму. Мысли девушки вернулись к маминой истории о волшебном блокноте. Был бы такой блокнот у Стаси, она бы загадала возвращение Людмилы в школу…

Мишкина вскочила с кровати, вспомнив про ежедневник учительницы. Они с Доминикой так и не прочитали хранящиеся в нем записи.

Достав блокнот из портфеля, Стася начала его листать, просматривая отдельные даты. Взгляд девушки остановился на последних заполненных листиках ежедневника:



«28 декабря, пятница.

Проведение новогоднего огонька.

В программе: песни и стихи. Подарки. Чаепитие».


На следующей странице были записаны планы учительницы на двадцать девятое и тридцатое декабря:



«1. Придумать программу мероприятий для класса на следующий год.

2. Позвонить В. Шлехьт».


Прочитав третий пункт из списка, Стася ахнула от удивления. Быть такого не может!

Стася несколько раз перечитала последнее предложение на листке и покачала головой, не веря своим глазам.

«А что, если это всего лишь совпадение?» – мысленно спросила она себя, в глубине души понимая, что подобных совпадений не бывает.




Глава 13. Сложное уравнение


Утром Стася проснулась на полчаса раньше, чем обычно. Ей не терпелось поскорее оказаться в школе, чтобы рассказать Доминике о сделанном вчера открытии.

Но, несмотря на все старания, ей все равно не удалось прийти в школу до начала уроков. Стася вошла в класс одновременно с прозвеневшим звонком.

– Тебе повезло, Мышкина, – бросила Валерия, презрительно глядя на восьмиклассницу. – Я бы не впустила тебя в класс, приди ты на секунду позже.

– Как можно так рисковать! Ты действительно могла опоздать. У нее бы не дрогнула рука поставить тебе очередную двойку, – зашептала Доминика, как только Стася приземлилась на стул.

– А что она вообще тут делает?! У нас же по расписанию сейчас должна быть алгебра.

Доминика пожала плечами.

– Понятия не имею… Она вроде бы Морковкину сегодня заменяет…

– Молчать! – проорала Валерия Евгеньевна, со всей силы ударив указкой по столу.

Ученики сжались от страха. Никто не решался даже шелохнуться.

– Какая непозволительная наглость, – прошипела покрасневшая от ярости женщина, подбираясь к парте Стаси и Доминики. – Сейчас я вам покажу, что бывает за подобное отвратительное поведение.

Учительница размахнулась указкой. Страшный свист пронзил воздух. Инстинктивно спасаясь от удара, Стася и Доминика закрыли головы руками.

– Если вы хотя бы дотронетесь до них, я расскажу обо всем директору школы. Вас сегодня же уволят, – выкрикнул Марк.

Его голос был полон решимости. Рука с указкой застыла в трех сантиметрах от перепуганных до смерти подруг.

– Как ты смеешь мне угрожать?! – взвизгнула Валерия, переключив свой гнев на новенького. – Я сделаю все, чтобы тебя отчислили из школы.

Женщина вернулась к учительскому столу. Краска сошла с ее лица. Глядя на злобного суслика сейчас, невозможно было поверить в то, что она творила минуту назад.

– Кто хочет решить у доски задачку? – спросила она лживо-добрым голоском, поглаживая для успокоения свой перстень с камнем из горного хрусталя.

Класс был настолько напуган, что никто из учеников не решался поднять руку. Даже гений по математике и круглый отличник Вася Миронов никак не отреагировал на заманчивое предложение.

– Если желающих нет, тогда я сама выберу жертву, – с этими словами учительница открыла школьный журнал и начала водить пальцем по фамилиям учащихся. – Нет, так неинтересно! Будет веселее, если я кину жребий!

На глазах у изумленного класса женщина вырвала листочек из тетрадки сидящего за первой партой Васи. Оторвав от листочка маленький кусочек, Валерия скрутила из него шарик размером с бусинку.

– Сейчас посмотрим, кого из вас выберет рука судьбы, – проговорила она, бросая шарик на список с фамилиями.

Нагнувшись, чтобы посмотреть результат, учительница просияла от счастья. – К доске пойдет Дарк.

– Оказывается, она умеет улыбаться, – одними губами произнесла Доминика.

Но Стася никак не отреагировала на ироничное замечание подруги. Сейчас ее интересовал другой вопрос.

«Значит, я ошиблась. Это было просто совпадение», – подумала девушка.

– Правильно Парков, – поправил злобного суслика Марк.

«Нет, не ошиблась! – мысленно обрадовалась Стася. – Я верно истолковала запись в ежедневнике Людмилы! Из меня выйдет отличный следователь! Или это двойное совпадение?»

– Мне абсолютно без-раз-лично, как правильно. И впредь запомните все: ваши фамилии я буду произносить так, как считаю нужным! Ясно? К доске, я сказала!

На щеках женщины образовались красные пятна, говорящие о том, что она вновь начинает злиться. Не желая второй раз попадать под горячую руку учительницы, Марк вышел к доске.

Он взял с учительского стола открытый учебник. Прочитав вслух условия задачи, Марк обратил внимание на обложку книги.

– Вы, наверное, ошиблись, – заметил он, демонстрируя обложку. – Это учебник для подготовки к поступлению в вуз, а мы пока еще в школе учимся.

По классу пробежали приглушенные смешки.

– Я не ошиблась, – произнесла Валерия тоном, не терпящим возражений. – Не можешь решить, признайся в этом. Я поставлю тебе заслуженную двойку и вызову следующего кандидата на выбывание из школы. Ну что, сдаешься? – прошипела она в предвкушении победы.

– Зачем мне сдаваться? Я не говорил, что не могу решить эту задачу. Просто я подумал, что вы перепутали учебники. Но раз никакой ошибки не произошло, то я с радостью напишу ее решение, – парировал Марк.

– Невероятно! – восхищенно воскликнул Вася Миронов, когда Марк путем длинных и никому в классе не известных вычислений написал ответ к задачке. – Как тебе это удалось?

Учительница не разделяла всеобщего восторга. Женщина порылась в огромной сумке и, хитро прищурившись, извлекла оттуда книгу, которая блестела новизной.

– Если ты справился с задачкой для подготовительных курсов вуза, значит, тебе не составит никакого труда решить уравнение из учебника для первого курса мехмата, – злорадно сказала она. – Записывай.

Когда уравнение было решено, учительница полезла в конец учебника сверять правильный ответ с тем, что было написано на доске. Глаза женщины вспыхнули яростью.

– Садись на место, – сквозь зубы прорычала она, не желая признавать поражения.

Ученики вскочили с мест и неистово зааплодировали Марку. Он принял вызов злобного суслика и победил.

– Все по местам! Я не разрешала никому вставать, – закричала учительница так громко, что зазвеневший в ту же секунду звонок был практически заглушен ее воплем.




Глава 14. Таинственное исчезновение


К всеобщему счастью сегодня у класса был только один урок со злобным сусликом. Ребята радостно засобирались на физкультуру. Им хотелось убежать подальше от безумной учительницы.

По дороге в столовую Стася озвучила мысль, посетившую сегодня всех без исключения одноклассников.

– Наша новая учительница – сумасшедшая!

– Тише, она может тебя услышать, – одернула ее Доминика и испуганно оглянулась по сторонам, посмотреть, нет ли рядом злобного суслика.

– Да пусть слышит! Она и так нас ненавидит. Кстати, ты заметила, что сама она не знала, как решать уравнение?

– Почему ты так думаешь?

– Иначе она бы не стала заглядывать в конец учебника, где указаны правильные ответы.

– А почему мы идем в столовую? Ты проголодалась?

– Нет. Возьмем по чаю и сядем в самый дальний угол, где никто не сможет подслушать наш разговор. Я узнала очень интересную информацию.

– Это относится к нашему расследованию? – заинтригованно спросила Доминика.

– Еще как относится!

– Стасенька, расскажи сейчас, – заканючила Доминика. – Хотя бы крошечную частичку того, что ты узнала.

– Крошечную расскажу. Людмила ушла из школы не по собственному желанию.

– С чего ты это взяла? – удивилась Смелько.

– Я узнала это из ежедневника. Людмила придумывала программу мероприятий, на которые она будет водить наш класс после зимних каникул. К чему ей это было делать, если бы она собиралась уйти из школы?!

– Ничего себе у тебя логика! Я бы до такого никогда не додумалась, – восхитилась Доминика.

Подруги вошли в столовую для средних классов – яркое светлое помещение. Оранжевые стены и разноцветные, расставленные в хаотичном порядке столики моментально поднимали настроение.

За прилавком около кассы стояла невысокая пухлая женщина. Увидев знакомые лица, она широко улыбнулась.

– Что будете кушать? – спросила она.

– Можно нам два чая? Один черный, а другой зеленый, – попросила Стася за себя и за подругу.

– И больше ничего не желаете? – удивилась буфетчица. – Сегодня привезли очень вкусные булочки. Советую вам их попробовать.

– Большое спасибо, но после урока алгебры у нас пропал аппетит, – грустно пробормотала Доминика.

– Это вашему классу преподает новая учительница? – поинтересовалась женщина.

– Да, к сожалению, это так, – ответила Стася.

– Бедные мои девочки! Я людей насквозь вижу. Ваша Валерия – плохой человек. Каждый раз, когда она входит в столовую, у меня душа леденеет. Ох, не хотела бы я, чтобы моей дочке такой педагог попался.

– Вы еще не видели ее на уроках, – пожаловалась Доминика.

Проникнувшись доверием к доброй женщине, Смелько пересказала ей невменяемое поведение новой учительницы во время уроков.

– О-хо-хо… – сочувственно проохала буфетчица. – Если бы Людмилочка не исчезла, вы бы, голубушки мои, не страдали…

– Исчезла? – удивленно переспросила Стася.

– Вы не знали? – охнула женщина, перепугавшись, что сболтнула лишнего. – Кто из вас пьет зеленый чай? – поспешила она сменить тему разговора, наливая в один из стаканов бледную жидкость.

– Я, – ответила Доминика на последний вопрос. – Мама говорит, что зеленый чай полезен для здорового цвета лица и для фигуры.

– Куда тебе в твоем возрасте, да еще такой худышке, за фигурой-то следить? – отсмеявшись, спросила буфетчика. – Это я должна с утра до ночи зеленый чай пить. Только мне это все равно не поможет. Я ужасная сластена. А теперь сделаем чай для тебя, – произнесла женщина, глядя на Стасю.

– Спасибо, – отозвалась Стася. – Почему вы сказали, что Людмила исчезла?

– Ох, милочка, я бы тебе рассказала, но обычно от детей такие вещи скрывают.

– Пожалуйста, скажите. Мы уже давно не дети, нам все-все можно рассказывать, – взмолилась Стася.

Она не хотела упустить возможность наконец-то узнать, что произошло с любимой учительницей.

– Мы никому не проболтаемся. Расскажите, пожалуйста, – поддержала подругу Доминика.

– Да вижу я, глупенькие мои, что вам можно тайну доверить. Дело не в этом. Вы испугаться можете, в школу ходить перестанете. Что я тогда директору скажу? – продолжала сопротивляться женщина.

– Мы ничего не боимся, – ответила Стася за двоих, заметив побледневшее лицо подруги. Смелько напугала одна только фраза о том, что ее может что-то испугать.

– Прошу вас, расскажите, что случилось. Мы очень переживаем за Людмилу.

– Ох-ох, вы ж не отстанете?

– Не отстанем, – подтвердила Стася.

– Тогда слушайте и не говорите потом, что я вас не предупреждала. Это случилось двадцать восьмого декабря…

– Но, постойте. В этот день мы вместе с ней отмечали в классе новогодний огонек…

– Все правильно. Людмилочка исчезла после того, как вы разошлись по домам. Я помогала ей убираться в классе. Парты и столы были расставлены по местам, когда Людмила сказала мне, что ненадолго отойдет. Прождав ее сорок минут, я начала волноваться. Еще через двадцать я пошла на ее поиски. Классы были закрыты, на этажах никого не было. Я обошла школу несколько раз, но Людмилочка как сквозь землю провалилась.

– Может быть, она ушла домой? – предположила Стася.

– Нет, не стала бы она уходить, со мной не попрощавшись. И потом, шуба ее в классе осталась висеть. Не могла же Людмила в одном свитере по такому морозу уйти.

– А полицию вы вызывали? – со знающим видом спросила Стася.

– Вызывали, милочка моя, вызывали. Да толку что? Они приехали, обыскали школу и руками развели. Сказали, что искать будут, но ничего не обещают. Такие вот дела, голубушки мои. Исчезла наша Людмила. Остается надеяться на лучшее. Ох, словами-то мы Людмилочке все равно помочь не сможем, выпейте-ка лучше чайка. Он почти остыл, пока мы с вами беседу вели.

Восьмиклассницы взяли чашки с чаем и, поблагодарив буфетчицу, сели за стоящий в дальнем углу желтый столик.

– Как можно исчезнуть, не выходя из школы? – спросила Доминика у подруги, сжимавшей в руках чашку.

– Я думаю, ее похитили, – задумчиво отозвалась Мишкина.

– Похитители обычно требуют выкупа…

– …От родственников похищенного человека, – закончила Стася предложение подруги.

– Но как мы узнаем, требовал ли кто-либо выкуп?

– Мы спросим об этом ее сына.

– Разве у Людмилы есть сын? Даже если есть, как ты собираешься с ним разговаривать? Мы не знаем ни ее адреса, ни телефона.

– Нам не нужен ни адрес, ни домашний телефон. Ее сын учится с нами в одном классе.

– Быть такого не может! – воскликнула Доминика. – Кто же он?

– Марк!

– Да ну! С чего бы это вдруг? – задыхаясь от удивления, спросила Смелько.

– Во-первых, у них одинаковые фамилии. Ты не обратила на это внимание?

– Нет, – честно призналась Доминика. – Но, может быть, они просто однофамильцы.

– Парков – редкая фамилия. По крайней мере, я больше такой ни у кого не встречала. Но это еще не все. Смотри!

Стася вытащила из портфеля ежедневник и, открыв загнутую страницу, положила его перед подругой.

– Начинай читать с третьего пункта, – посоветовала Стася.

– Купить Марку подарок на Новый год, – прочитала Доминика вслух.

– Видишь! Получается, что Марк – сын нашей учительницы?

– Подожди… Тут же не написано: «Купить подарок сыну по имени Марк». Возможно, Марком зовут ее мужа, брата или знакомого.

– Я как-то об этом не подумала… – Стасю удивил ход мыслей Доминики.

– И потом, если Марк на самом деле ее сын, то почему он пришел в нашу школу только сейчас, вместо того, чтобы учиться здесь с самого начала?

– Ты думаешь, что это – всего лишь совпадение?

– Да.

– Мне почему-то все равно кажется, что я права. В любом случае, наш спор может разрешить только сам Марк.

– Ты хочешь его напрямую обо всем расспросить? – с хитрецой спросила Доминика.

– Хочу. Но, честно говоря, я боюсь, – смущенно призналась Стася.

– Ты боишься? Ты же никогда ничего не боялась. Помнишь, как ты залезла на яблоню, чтобы спасти соседского котенка?

Стася, молча, кивнула.

– А как ты догнала вора, укравшего у тети Мани сумку, – продолжала Доминика.

– Да, все это я бы, не раздумывая, сделала еще раз. Но вот подойти к Марку боюсь. Может быть, ты поговоришь с ним?

– Нет, нет и еще раз нет! Он нравится тебе, ты с ним и разговаривай, – прошептала Доминика.

Она была на удивление непреклонна.

– Ладно! – согласилась Стася, немного помолчав. – Я поговорю с ним… Когда представится подходящий момент…

При одной мысли о том, что она будет разговаривать с Марком, у Стаси перехватило дыхание. Ее сердце принялось отстукивать такт африканских ритмов.

– Ой, мы сейчас опоздаем на физкультуру, – спохватилась Смелько, взглянув на экран мобильного телефона.

– Не опоздаем. У нас в запасе пять минут, – успокоила подругу Стася, задумчиво отхлебывая остывший чай.




Глава 15. Объект повышенного внимания


В зимнее время года уроки физкультуры проходили на улице, в небольшом парке, располагавшемся недалеко от школы. Одни ученики катались на лыжах, другие предпочитали санки, а остальные любили покидаться друг в друга снежками.

Учительница по физкультуре Кира Кирилловна или Кир-Кир, как ее обычно величали, поощряла любые спортивные увлечения школьников. Приоритетами невысокой, коротко стриженой женщины были хорошее настроение и здоровье ее учеников.

Стоял прекрасный зимний день. Солнце приятно согревало лица молодых спортсменов. Снег задорно похрустывал под ногами Доминики и Стаси, замыкавших ряд одноклассников, идущих вслед за учительницей. В одной руке девушка со светлыми, торчащими из-под шапочки косичками несла блестящие бело-розовые лыжи, другой она держала лыжные палки. Зеленоглазая Доминика везла за собой санки травяного цвета.

– Похоже, что сегодня я одна буду кататься на лыжах, – расстроенно прошептала Стася.

– Нет, ты будешь кататься не одна, – хитро улыбнулась Доминика. – Взгляни на ОПВ.

– Что такое ОПВ? – не поняла Стася.

– Не что, а кто. Объект повышенного внимания, – тихо расшифровала аббревиатуру Доминика. – Одним словом – Марк.

– Нельзя было придумать что-нибудь попроще? – поинтересовалась Мишкина.

– Нет, прозвище должно быть сложным, чтобы никто не смог догадаться о его значении.

– Мы пришли, – услышали ученики голос Кир-Кир. Школьники выстроились в ряд вдоль широкой заснеженной дорожки, ведущей от входа в глубину парка.

– Сколько у нас сегодня лыжников? – спросила учительница и скользнула взглядом по стоящим перед ней молодым спортсменам. – Всего двое? Что ж, Стася и…

– Марк Парков, – подсказал новенький.

Он был одет в куртку с меховым капюшоном и черную шапку, из-под которой выглядывали отдельные, наиболее любопытные кудряшки.

– Приятно познакомиться, Марк.

На лице учительнице засияла добрая улыбка.

– Стася проведет тебя к лыжне, по которой вы будете кататься. Остальные – вперед, к горкам!

– Стася, удачи, – шепнула Доминика, подмигнув подруге, и побежала вслед за одноклассниками.

Стася застыла на месте, боясь взглянуть на идущего к ней Марка. Она должна справиться с волнением и спросить то, о чем собиралась. Другого шанса может не представиться.

– Пойдем к лыжне? – спросил Марк.

– Да, – еле слышно отозвалась девушка, почувствовав, что начинает дрожать.

«Соберись, – приказывала она себе, – соберись!»

– Марк… – начала она и запнулась.

– Что-то случилось? – дружеским тоном спросил новенький.

Сердце Стаси наполнилось теплом. Волнение отступило на задний план. Она взахлеб рассказала Марку обо всем, начиная с ежедневника и заканчивая историей буфетчицы.

– Это правда, – сказал Марк после минутного молчания. – Моя мама таинственным образом исчезла. Расследование полиции не приносит никаких результатов. Поэтому я решил сам найти ее.

– И перевелся в нашу школу?

– Да. Мама исчезла именно в школе, значит, отсюда и надо начинать поиски.

– А где ты учился до этого?

– В математическом лицее. У меня с раннего детства были склонности к арифметике. Я сам выбирал себе школу.

– Это тебе мама рассказала, какое стихотворение я буду учить на каникулах?

– Она сказала, что посоветовала тебе выучить. Но я не был уверен, что ты прислушалась к ее совету.

– Слава богу! – облегченно воскликнула светловолосая девушка. – Я уж, было, подумала, что ты умеешь читать мысли.

Стася застенчиво улыбнулась.

– Я бы не отказался от такой способности, – улыбнулся в ответ Марк. – Мама мне много рассказывала о тебе и Доминике. Я рад наконец-то познакомиться с тобою лично.

Стася почувствовала, что краснеет. Она схватилась руками за щеки, забыв, что от мороза они и так уже давно должны были окраситься в цвет спелого яблока.

– Тебе холодно? – спросил Марк, по-своему расшифровав жест одноклассницы.

Стася молча кивнула.

– Тогда давай прокатимся на лыжах? Ты сразу согреешься.

– Хорошо! – мгновенно согласилась Стася, радуясь тому, что новенький не заметил ее смущения.

К тому же она действительно начала замерзать.




Глава 16. Книга по магии


Урок физкультуры пролетел незаметно. Ученики оставили лыжи и санки в раздевалке. Стася и Доминика стали ждать прихода своих родителей, которые почему-то запрещали подругам возвращаться из школы самостоятельно.

– Я пойду домой, – сказал Марк сидящим на скамеечке подругам.

– За тобой никто не приходит? – удивилась Доминика.

– Нет. Я живу с мамой и бабушкой. Со второго класса я привык добираться до дома один.

– А где твой папа? – поинтересовалась Стася и тут же пожалела, что задала настолько бестактный вопрос. – Можешь не отвечать, если не хочешь, – быстро добавила Мишкина, надеясь исправить нелепую ошибку.

– Все нормально. Отец работает на раскопках в Месопотамии. Он поехал туда через год после моего рождения, так что я его не помню.

– Он знает про исчезновение твоей мамы? – спросила Стася.

– Если бы знал, думаю, он бросил бы работу и приехал к нам. Мы потеряли с ним связь несколько лет назад. Но каждый год от него приходят рождественские поздравительные открытки.

Марк внезапно замолчал, как будто бы его посетила какая-то неприятная догадка.

– Мне пора, – сказал он, опомнившись. – До завтра.

– Завтра мы не учимся. Завтра праздник, Старый Новый год, – напомнила Доминика.

– Тогда до послезавтра.

– Я чуть не забыла! Мама сказала мне, что не сможет сегодня за мной приехать. У нее возникли какие-то срочные дела, – внезапно протараторила Стася. – Так что я тоже пойду. Пока, Доминика.

Стася наклонилась к подруге и прошептала ей на ухо:

– Когда придет мама, передай ей, что меня задержали на уроке физкультуры. Скажи, что я скоро приду.

Доминика ошарашенно взглянула на подругу.

– Я не умею врать, – прошептала она в ответ.

– Пожалуйста, сделай это ради меня. Я задам Марку один вопрос и сразу же вернусь.

– Ну, хорошо. Только возвращайся поскорее.

Стася радостно вскочила со скамейки и, помахав Доминике рукой на прощание, вместе с Марком вышла из школы.

«Хоть бы на пути не встретилась мама, – думала Стася. – Надо поскорее спросить у Марка то, что я хочу, чтобы успеть вернуться в школу до ее прихода».

– Это случайно не Валерия? – прервал Марк ее размышления.

– Где?

– Вон, – Марк повел рукой вправо. – Заходит в книжный магазин.

– Да, это она! Давай посмотрим, какие учебники она выберет для нас на послезавтра?!

Марк и Стася побежали к книжному магазину. Достигнув дверей, они остановились, чтобы перевести дыхание.

– Если мы узнаем, какие учебники она покупает, мы сможем хорошо подготовиться к уроку, – произнесла Стася, немного отдышавшись.

– Она, скорее всего, нас заметит. Тогда наш план провалится.

– Да, меня она точно увидит, – грустно согласилась Стася.

– Я пойду туда один, – решительно заявил Марк.

– Но тебя она тоже может узнать!

– Не узнает, – убедительно заявил Марк.

Он убрал волосы под шапку и надел сверху капюшон с мехом. Шарфом Марк замотал подбородок и лоб.

– Ты похож на человека с Крайнего Севера, – заразительно рассмеялась Стася.

– Я пойду, – произнес Парков, отсмеявшись, и скрылся за дверью книжного магазина.

Марк вошел в светлое помещение, уставленное шкафами с невероятным количеством книг. Ему вдруг стало не по себе, оттого что он оставил Стасю одну мерзнуть на улице, в то время как сам греется в теплом магазине. Поэтому Марк решил быстро глянуть, около какого книжного отдела стоит учительница, и сразу же вернуться к однокласснице.

В книжном магазине было два этажа, каждый из которых состоял из нескольких тематических залов. Как ни странно, но на первом этаже, посвященном учебникам и детской литературе, Марк учительницу не нашел.

«Должно быть, она выбирает книгу для приятного домашнего чтения, а вовсе не для учебных целей», – подумал он.

Но уходить без информации ему не хотелось. Поднявшись на второй этаж магазина, Марк сразу заметил злобного суслика. Она стояла в углу самого дальнего зала и с упоением читала толстенную, неподъемную на вид книгу. Прячась за уставленными книгами полками, Парков незаметно подобрался совсем близко к темноволосой женщине.

«Эзотерика», – прочитал парень название раздела, рядом с которым находилась учительница.

Подкравшись еще ближе, Марк задумался над тем, как ему узнать название книги, которую листает учительница. Он встал боком к женщине и, взяв с полки первый попавшийся самоучитель, выпустил его из рук. Марк успел сесть на корточки до того, как учительница подняла голову посмотреть, что происходит. Пока Валерия оглядывалась по сторонам в поисках источника оглушительного звука, Марк разглядел надпись, выгравированную золотыми буквами на коричневой обложке толстенной книги: «Волшебная энциклопедия по магии».

Не увидев ничего интересного, учительница вернулась к чтению, а Марк, как ни в чем не бывало, поднялся с корточек и положил книгу на место. Боясь своим бегом привлечь внимание злобного суслика, Парков, не спеша, направился к лестнице, хотя ему безумно хотелось поскорее поделиться результатами слежки.

– Почему ты так долго? – накинулась на него Стася, стоило ему только показаться на улице.

Щеки и нос Мишкиной приобрели на морозе цвет запрещающего сигнала светофора, а губы стали похожи на две маленькие льдинки.

– Прости, я не мог прийти раньше. Ты не представляешь, какую книгу смотрела наша загадочная учительница!

– Учебник для пятого курса? – предположила Стася, растирая варежкой замерзший нос.

– Практически учебник, но только не по математике. Валерия интересуется магией! – сказал Марк, понизив голос.

– Она ко всему прочему – ведьма! – вскрикнула Стася.

– Тише. Она может выйти из магазина в любую минуту. Нам тут опасно оставаться. Бежим в супермаркет. Погреемся и заодно посмотрим сквозь витрину, в каком направлении она пойдет.

– Только я не могу долго ждать, – предупредила Стася, когда они с Марком вошли в супермаркет. – Меня мама в школе ждет.

– В школе? Ты же говорила, что мама не может за тобой сегодня приехать.

– Ой, – девушка поняла, что проговорилась. – Я сказала тебе неправду. Меня мама всегда из школы забирает. Родители вообще никуда не отпускают меня одну. Просто мне надо было тебе кое-что сказать наедине.

Марк и Стася прошли в середину магазина. Они делали вид, что выбирают чипсы, а сами следили за выходом из книжного магазина.

– Нас никто не слышит. Можешь говорить!

– Не знаю, насколько это имеет отношение к делу, но в ежедневнике твоей мамы было написано, что она собирается встретиться с неким Шлехьт. Я хотела спросить, знаешь ли ты, кто это такой?

– Ты что?! Шлехьт – это же фамилия Валерии.

– Как? – не поверила Стася.

– Видимо, ты пропустила момент, когда она представлялась классу.

– С этим опозданием я все пропустила… Постой! Получается, что твоя мама была знакома с этой ведьмой?

– Не знаю. Мама никогда о ней не говорила, по крайней мере, в моем присутствии. Да и вообще, если она – мамина подруга, то она должна была бы знать обо мне.

– Может, и знает, только виду не подает? – предположила Стася. – Или они были не в очень близких отношениях, и твоя мама ей ничего не рассказывала. Возможно, они общались только по делам.

– Какие у мамы могли быть общие дела с этой истеричной женщиной?

– Валерия, несомненно, противная, но нельзя забывать, что она педагог, как и твоя мама. Они могли общаться на тему организации учебного процесса, например.

– Наверное, ты права, – нехотя согласился Марк. – Смотри!

Парков подскочил на месте, легонько толкнув Стасю в плечо.

– Мы с тобой чуть ее не упустили!

На глазах у ребят учительница вышла из книжного магазина и направилась в сторону проезжей части.

– Мы должны за ней проследить! – вдруг выдала Стася.

– Зачем? – удивился Марк.

– Мне вдруг пришла в голову мысль: а что, если исчезновение твоей мамы – дело рук этой Шлехьт?

– У тебя богатое воображение, – улыбнулся Марк.

– А если я права? И теперь злобный суслик держит твою маму в заложниках у себя в квартире, – настаивала на новой версии Мишкина.

Марк прыснул от смеха.

– Злобный суслик?

– Ага, мы с Доминикой это прозвище для Валерии придумали. Ты не ответил: вам никто не звонил с требованием о выкупе?

– Нет, выкупа пока никто не просил.

– Значит, похитителям нужны не деньги, а что-то другое. В любом случае, нам не помешает узнать адрес злобного суслика.

Тем временем учительница подошла к остановке.

– Хорошо. Я готов немного покататься на автобусе и проследить за ней. А тебе надо возвращаться в школу.

– Вот так всегда! – обиженно сказала Стася. – Почему я вечно пропускаю все самое интересное?!

Мишкина грустно вздохнула. И вдруг… Валерия подняла руку над проезжей частью.

– Она ловит машину, – прокомментировала Стася жест учительницы. – Ты не сможешь проследить за ней. Мы не узнаем, где она живет!

Около Валерии затормозила машина. Темноволосая женщина открыла дверцу и нагнулась к водителю, чтобы сообщить адрес места назначения.

– Все, сейчас она уедет, – разочаровано воскликнул Марк. Но ему не удалось предсказать будущее. Валерия не уехала. Видимо водителю было с ней не по пути. Учительница захлопнула дверцу и отошла в сторону, ловить другую машину.

Водитель, между тем, не спешил уезжать. Он вышел из своего авто и направился к супермаркету.

– Он идет сюда, – охрипшим от волнения голосом произнесла Стася. – Вдруг злобный суслик нас заметила и приказала ему что-нибудь с нами сделать?

– Исключено. Я думаю, он идет сюда за продуктами.

На этот раз Марк оказался прав. Пройдясь по магазину, мужчина взял две бутылки апельсинового сока и направился к кассе, даже не взглянув на ребят. Неожиданно Стася схватила с полки первый попавшийся под руку пакетик с чипсами и припустилась вслед за мужчиной.

– Простите, – обратилась она к незнакомцу. – Вы не подскажите, какой адрес называла вам та женщина, которая «поймала» вашу машину?

Стася Мишкина задала вопрос с такой легкостью, будто бы интересовалась чем-то простым, таким, как время или погода.

– Кленовый бульвар, дом 3, – на автомате ответил мужчина. – А почему ты спрашиваешь? – настороженно спросил он, поняв, что сболтнул лишнее.

– Я потерялась, – всхлипнула девушка. – И не помню свой адрес. А эта женщина была похожа на мою соседку.

– Бедная девочка, хочешь, я довезу тебя до дома? – вызвался помочь мужчина.

– Нет, спасибо. Мама запрещает мне садиться в чужие машины. Я на автобусе поеду, – отрезала Стася.

Незнакомец развел руками, но уговаривать не стал.

– Как знаешь! Мое дело предложить.

– Ох, я выбрала не те чипсы. Пойду их поменяю. Спасибо за помощь. До свидания, – с этими словами Стася вернулась к стенду с чипсами, около которого ее дожидался Марк.

– Ну, ты даешь! – восхищенно прошептал Парков. Стася покраснела от гордости и скромно потупила глаза.

– Я не сделала ничего особенного.

– Еще как сделала, – запротестовал Марк. – Благодаря тебе мы теперь знаем адрес злобного суслика. Нам даже не пришлось за ней следить.

– И что мы будем делать с этой информацией?

– Над этим надо подумать. Пока ты разговаривала с водителем, я краем глаза наблюдал за учительницей. Ей все-таки удалось поймать машину. Так что мы можем спокойно выходить из засады. Твоя мама, наверное, ужасно волнуется.

– Ой, я совсем про нее забыла! – спохватилась Стася. – Идем скорее!

Стася вернула пакетик с чипсами на полку и вслед за Марком быстро вышла из магазина.

Мишкиной ужасно не хотелось расставаться с новым другом.

– До послезавтра, – попрощалась она, стараясь скрыть налетевшую грусть.

– Я тебя провожу до школы.

– Хорошо, – радостно согласилась Стася.

«Я ему нравлюсь», – мысленно ликовала она, шагая рядом с Марком по заснеженной тропинке, ведущей к школе.

– Никак не могу понять, зачем Валерии Евгеньевне могла понадобиться книга по магии… – нарушил тишину Марк.

– Может, она действительно злая волшебница?

– Волшебники живут только в сказках и… иногда в Хогвартсе, – произнес Парков, лукаво улыбаясь.

– Если все так, как ты говоришь, откуда в таком случае берутся книги по магии? Что в них пишут?

– Я не знаю, – растерялся Марк.

– Вот именно. Если есть подобные книги, значит, существуют люди, которые магию изучают и применяют на практике. Злобный суслик одна из них.

– Звучит логично, но я все равно не верю в колдовство, волшебство и магию.

– Смотри, твоя мама таинственным образом исчезает прямо из школы, а Валерия изучает магические тексты. Тебе не кажется, что эти факты связаны между собой? – не отступала Стася.

– Возможно… – задумчиво отозвался Марк. – Но в таком случае наше расследование зашло в тупик.

– Почему?

– Потому что против магии мы бессильны, – печально заключил Марк.




Глава 17. Второе исчезновение


Друзья подошли к школе и остановились, чтобы попрощаться.

– Не расстраивайся. Мы обязательно что-нибудь придумаем! – заверила Стася, надеясь взбодрить нового друга.

– Может, пообщаемся сегодня вечером? – со смущением спросил Марк.

– Конечно! А где тебя можно найти? Аська, Фейсбук, Одноклассники, ВКонтакте, Твиттер, Инстаграмм…

– Кто-нибудь, кроме меня, еще пользуется телефоном? – оборвал Марк нескончаемый список социальных сетей, в которых была зарегистрирована Стася.

– Я пользуюсь. Ты запишешь мой номер?

Счастью светловолосой девушки не было предела. Марк хочет ей позвонить, значит, она ему определенно нравится.

– Запомню. У меня хорошая память на числа.

– 8… – начала говорить Стася, но Марк прервал ее.

– Я имел в виду домашний телефон…

– Ах, домашний… – еще больше удивилась Мишкина. – Сейчас… Я сама его не помню, он записан у меня в мобильном.

Вытащив из кармана телефон, Стася продиктовала семизначный номер. Попрощавшись с Марком, она вошла в школу.

Но не успела Стася сделать и шагу, как услышала женский крик:

– Стася! Где ты была?

Женщина с покрасневшим от слез лицом вскочила со скамейки, стоящей возле входной двери.

– Мама, что случилось? – испуганно спросила Стася.

– Ты еще спрашиваешь, что случилось?! – прокричала Марина, шмыгая носом. – Я чуть с ума не сошла от волнения. Доминика сказала, что ты задержалась на уроке физкультуры и скоро придешь. Я час тебя прождала. А тебя все нет! Я думала, что произошло что-то ужасное!

– Мамочка, да что могло со мной приключиться? – примиряющим тоном произнесла Стася.

– Да все, что угодно! Если бы ты смотрела новости вместо Шерлока Холмса, то была бы в курсе того, что творится в реальном мире! Слава богу, что с тобой все хорошо. Где ты была?

– Я… – замялась Стася.

Для того, чтобы ответить на мамин вопрос, ей надо было рассказать историю с самого начала. И неизвестно еще, как отреагирует мама. Скорей всего она запретит продолжать расследование.

– Кстати, – вмешался в разговор охранник, который до этого, молча, наблюдал за разворачивающимися событиями. – Ты не знаешь, где Вася Миронов?

– Вася Миронов? – удивилась Стася. – Должен быть дома, а почему вы спрашиваете?

– Ты тоже уже давно должна была быть дома, но незнамо где гуляла, – строго произнесла Мишкина-старшая.

– Нет, – ответил коротко стриженый мужчина. – Если бы он был дома, его мама не сидела бы сейчас в кабинете директора в ожидании приезда полиции.

– Где же он? – спросила Стася, чувствуя, как сердце леденеет от страха.

– Это я надеялся узнать от тебя. Я знаю лишь одно: он не покидал сегодня здания школы.

– Почему вы в этом так уверены?

– Я давно общаюсь с Васей. Он освобожден от уроков физкультуры. Когда у вас по расписанию физкультура, он всегда приходит ко мне и помогает разгадывать кроссворды. Но сегодня он не пришел. Кроме того, никто не может выйти из школы и остаться при этом незамеченным мной и неотмеченным электронным пропуском. И потом, куртка Миронова до сих пор висит в раздевалке…

– Вы хотите сказать, что Вася Миронов…

– Исчез! – закончил за нее охранник.

Глаза Стаси расширились от ужаса. Второе таинственное исчезновение в школе. Это действительно похоже на магию, причем на Черную магию…




Глава 18. Симпатии


– Простите меня, пожалуйста. Я больше никогда-никогда не буду никуда уходить, не предупредив вас заранее, – виноватым голосом уверяла Стася.

– Действительно, Миша, хватит ругать Стасеньку. Вспомни себя в ее годы, – выступила Марина в защиту дочери.

– Я уважал родителей, – возразил старший Мишкин. – И считаю, что Стася заслужила домашний арест за недостойное поведение.

– Аресты без решения суда в нашей стране запрещены, – не преминула показать свои юридические знания Стася, чем раззадорила Марину Александровну.

– Вы оба, похоже, забываете, что находитесь дома, а не в зале суда! Кстати, Миша, почему ты в последнее время стал задерживаться на работе?

Внимание светловолосой женщины незаметно для нее самой переключилось на мужа.

– Мамочка, мне надо срочно позвонить Доминике. Можно? – Стася обрадовалась возможности скрыться с поля боя и наконец-то поделиться последними новостями с подругой.

– Иди, – бросила женщина, неотрывно глядя на отца семейства.

– Наконец-то ты задала мне этот долгожданный вопрос. Я все думал: неужели супругу совершенно не интересует моя работа.

– Не пытайся переключить разговор на другую тему, – предупредила Марина Мишкина возможную хитрость мужа.

– Даже не подумаю. Я прямо отвечу на поставленный вопрос. В последнее время я стал часто задерживаться на работе, потому что веду довольно сложное и в некотором роде мистическое дело… Стася, ты хочешь вернуться к обсуждению домашнего ареста? – строго спросил мужчина, заметив, что дочка не спешит уходить с кухни.

– Все-все, я ухожу.

Стасе невероятно хотелось дослушать папин рассказ. Но она помнила правило, установившееся в семье: слова Михаила Дмитриевича – закон, за нарушение которого накладывается суровое наказание. Поэтому она послушно удалилась в другую комнату, откуда позвонила подруге.

– Алло, – произнес в трубку знакомый голос после третьего гудка.

– Привет. Доминика, тут такое происходит, – выпалила Стася.

– Что? Это связано с ОПВ? Он признался тебе в любви?

– забросала Доминика вопросами подругу.

– ОПВ? Ах да, вспомнила: объект повышенного внимания. Доминика, зачем употреблять клички, когда наш разговор все равно никто не слышит?

– Так веселее, – аргументировала подруга. – Рассказывай лучше быстрее, что там у вас произошло?

– Если говорить про ОПВ, то есть про Марка, то он обещал мне сегодня позвонить.

– Не может быть! – восхищенно воскликнула Доминика.

– Он что, спросил твой номер телефона?

– Да, – с гордостью подтвердила Стася. – Но это не главное, что я собираюсь тебе рассказать.

– Что может быть важнее? – спросила Доминика, затаив дыхание от нетерпения услышать основную новость дня.

– Вася Миронов пропал.

– Как пропал? – не поверила Доминика.

– Исчез точно так же, как и Людмила. Испарился средь бела дня, и никто не видел, чтобы он выходил из школы.

На другом конце провода повисло молчание. Стася подула в трубку, проверяя связь.

– Алло, Доминика ты меня слышишь?

– Да, – с трудом произнес тоненький голосок на другом конце провода.

– Почему тогда молчишь?

– Стася, я не говорила тебе, боялась, что ты будешь смеяться, но мне очень нравится Вася.

– Тебе? Вася Миронов? Да ладно?!

– Я так и думала, что ты не одобришь мой выбор… – понизила голос Доминика.

– Это не так. Просто я сильно удивлена. Ты очень тщательно скрывала свои чувства. Мне даже казалось, что ты его недолюбливаешь. Почему ты решила, что я буду против?

– Потому что он такой неуклюжий, рыжеволосый и носит очки, которые ему не идут. Он – моя полная противоположность, – нехотя призналась Доминика.

– Глупости. Как ты вообще могла переживать по этому поводу? Противоположности притягиваются. Пусть он не самый красивый парень в мире, зато он умный и у него прекрасное чувство юмора.

– Если бы он по-другому подстригся и сменил очки на линзы, он стал бы самым красивым на планете, – с обидой в голосе возразила Доминика.

– Ты меня неправильно поняла. Несомненно, Вася очень симпатичный. А тебя он однажды назвал королевой красоты.

– Меня? Королевой красоты?! Он, правда, так сказал? Почему же ты передала мне это только сейчас?

– Откуда я могла знать, что он тебе нравится?! Я посчитала, что для тебя Васины слова не будут иметь значения.

– А теперь он исчез. И, возможно, мы больше никогда не увидимся, – всхлипнула в трубку Доминика.

– Ты там что, плачешь? Даже не думай! Найдем мы и Васю, и нашу учительницу.

– Откуда ты в этом так уверена? – подруга шмыгнула носом. – Вдруг их уже нет в живых.

– Доминика, прекрати! Что ты такое говоришь! Я уверена потому, что знаю, где их искать, – последнюю фразу Стася произнесла с целью поднять боевой дух подруги.

На самом деле Мишкина понятия не имела, как найти учительницу и одноклассника.

– Где? – с недоверием спросила Доминика.

– Я тебе завтра обо всем расскажу, непосредственно перед поисками.

– Но мы же завтра не учимся.

– Правильно. У нас будет свободным целый день, и мы успеем провести настоящее расследование. Встречаемся в восемь тридцать у школы.

– Ты действительно думаешь, что мы их найдем? Услышав надежду в голосе подруги, Стасе стало ужасно стыдно, что она соврала. Но это ложь во благо. В любом случае, отступать было уже поздно.

– Обязательно. Доминика не страдай, все будет хорошо. До завтра.

– Спокойной ночи.

Стася повесила трубку и задумалась. Надо было срочно придумать, что делать.

«Куда могли исчезнуть Людмила и Вася Миронов? Как и где их искать? Причастна ли ко всему этому злобный суслик и ее увлечение магией?»

Зазвонил телефон. Стася догадалась, чей голос услышит на этот раз. От предвкушения у нее часто забилось сердце.

– Да, – произнесла она, справившись с волнением.

– Здравствуйте, позовите, пожалуйста, Стасю.

– Марк, привет, это я. Ты, что, меня не узнал?

– Узнал. Но решил на всякий случай проверить. Как дела?

– Не очень, – ответила Стася и поведала Марку историю с таинственным исчезновением Васи Миронова.

– У меня тоже есть новости. Я купил книгу, которую рассматривала в магазине Валерия. И, кажется, нашел разгадку тайны всех исчезновений.

– Ты знаешь, как найти твою маму и Васю?

– Как найти пока не знаю, но появилась идея, в каком направлении идти. В этой энциклопедии по магии чего только нет. Там написано и про волшебные палочки, и про порошки с заклинаниями и зельями, и многое другое. Но больше всего меня заинтересовала информация о других измерениях. Оказывается, наравне с нашим миром существует еще много параллельных миров. В каждом из них действуют универсальные законы и правила. Некоторые миры похожи на чудесную сказку, другие напоминают фильм ужасов. Попасть из одного мира в другой практически невозможно. Но все же такая возможность полностью не исключена. Для этого надо знать, где находится дверь, ведущая из одного мира в другой, и как ее открыть.

– Ты считаешь, что Миронов и твоя мама попали в параллельный мир? – спросила Стася с сомнением.

– Другого объяснения их исчезновению я придумать не могу.

– Хорошо. Допустим, это так. Но как же мы найдем дверь в параллельный мир?

– Не знаю, – с досадой признался Марк. – Предлагаю для начала проследить за злобным сусликом. Если она интересуется подобными книгами, то должна быть осведомлена, где находится эта дверь. Давай встретимся завтра и придумаем подробный план слежки? Во сколько ты проснешься?

– В семь. Мы уже договорились с Доминикой встретиться в восемь тридцать у школы.

– Отлично. Я тоже подойду к этому времени. Мне надо дочитать энциклопедию по магии до конца. Хочу хорошенько подготовиться к завтрашнему дню.

Положив трубку на рычаг, Мишкина забралась под пуховое одеяло и мгновенно уснула. Сбывалась ее заветная мечта – завтра она будет выполнять работу настоящего следователя.




Глава 19. Слежка


Трое друзей собрались около школы ровно в восемь тридцать. Не опоздала даже Стася. Она так сильно боялась пропустить захватывающее приключение, что проснулась и оделась в рекордно быстрое время.

– Сегодня в классе будет праздничное чаепитие, – объяснила Стася родителям причину несвойственного для нее поведения.

– На чаепитие нельзя приходить с пустыми руками, – сказала мама и, несмотря на возражения, снабдила дочку тремя пачками печенья и пакетом конфет.

– И как я все это донесу? – недовольно вопрошала Стася, запихивая еду в рюкзачок.

Ей хотелось вести слежку налегке, а не с тяжелым грузом за плечами.

– Любишь покушать, люби и сладости носить, – перефразировала женщина известную пословицу тоном, не терпящим возражения.

Проводив дочку как обычно до школьных ворот, мама заметила Доминику и Марка, стоящих у входа в учебное заведение.

Сегодня Доминика была одета в бирюзовый пуховик и голубую шапочку с помпончиками. Шею укутывал шарф под тон шапки, руки согревали одного с ним цвета перчатки. В отличие от модницы Доминики Марк был одет так же, как и вчера. Только его черные кудряшки на этот раз выглядывали из-под вязаной малиновой полоски, сверху которой плотно сидели защитные очки. За спиной висел до отказу набитый синий рюкзак.

– Теперь я поняла, почему ты так спешила в школу, – нарочито медленно произнесла Марина. – Ты ни в чем не хочешь мне сознаться?

Мишкина покраснела. Ей придется признаться в том, что друзья мерзнут на улице, потому что школа сегодня закрыта.

«Если я расскажу маме правду, то слежка закончится, не успев начаться», – с горечью подумала Стася.

– Можешь ничего не говорить, – с улыбкой произнесла тетя Марина. – Я давно заметила, что ты влюбилась. Теперь я вижу, в кого. Ты ему тоже, должно быть, сильно нравишься, раз он дожидается тебя на морозе. Давай, беги к своим друзьям, а то они превратятся в льдинки.

Подмигнув дочери, светловолосая женщина пошла к машине, а Стася со всех ног бросилась к Марку и Доминике. Она была счастлива, что мама не стала ее ни о чем расспрашивать.

«Вечером я обязательно признаюсь маме, что никакого чаепития в школе не было», – пообещала себе Стася.

Разве могла она знать, насколько далеко будет вечером от своих родителей?!

– Марк мне обо всем рассказал. Значит, мы будет искать параллельный мир? – спросила Доминика у подруги, как только Стася поравнялась с ребятами.

– Наша главная цель – найти маму Марка и Васю, а не параллельный мир, – поправила подругу Стася.

– Не будем терять времени, – вмешался в разговор Марк. – Надо срочно ехать к дому Валерии, пока она не успела никуда уйти.

– Верно. Мы должны приехать раньше, чем она покинет квартиру, – согласилась Стася.

Друзья быстрым шагом направились к автобусной остановке. Солнце весело играло в светлых волосах Стаси, щекотало розовые щечки Доминики и согревало ладони Марка, в которых он крепко сжимал толстенную книгу по магии. В канун Старого Нового года погода немного оттаяла от зимы, намекая на скорое приближение теплого времени года.

– Как я не подумала об этом раньше! – неожиданно воскликнула Стася, когда ребята уже зашли в автобус и заняли свободные места.

– О чем? – испуганно спросила Доминика.

– Мы не знаем, на какой остановке нам надо будет выходить. Вчера я хотела спросить родителей, как доехать до Кленового бульвара, но у меня это просто вылетело из головы, – в отчаянии произнесла Мишкина.

– Тебе не о чем волноваться, – успокоил Марк. – Я изучил местность по Яндекс-картам в планшетнике. Если ехать на этом троллейбусе, то злобный суслик живет в пяти остановках от школы.

– Марк, как хорошо, что ты с нами! – хором произнесли подруги.

– Ты взял планшет с собой? – на всякий случай уточнила Стася. – Он нам может еще понадобиться.

– Взял.

«Тот самый планшет, который хотел подарить маме», – с грустью подумал Марк.

Спустя полчаса троица стояла неподалеку от красного кирпичного многоэтажного дома.

– Вот, значит, как выглядит сусличье логово, – шепотом произнесла Доминика.

– Теперь надо найти пункт наблюдения. Здесь оставаться опасно. Валерия может в любую минуту выйти из подъезда и увидеть нас, – напомнил об осторожности Марк.

– Мне нравится вон та скамейка. Она находится достаточно далеко, чтобы заметили нас, но достаточно близко для того, чтобы мы смогли увидеть, кто выходит из подъезда.

– Отличный выбор, – одобрил Марк предложение Стаси.

– Скорее, перемещаемся туда.

Мишкина засияла от переполнявшего ее душу счастья. Марку понравилась ее идея. Если даже он признает ее логическое мышление, то она точно станет в будущем великим следователем.

Солнце слепило глаза. Маленькие пушистые снежинки таяли, не успев упасть на теплые ладошки. Друзья просидели больше часа в ожидании появления учительницы и начали не на шутку замерзать.

– А вдруг злобный суслик не собирается сегодня выходить из дома? Или она до нашего прихода выползла из своего логова? – спросила Доминика жалобным голосом, потирая мягкой варежкой покрасневший от холода нос. – Мы что, будем ее караулить до вечера?

– До вечера не будем, – обрадовала подругу Стася. – Родители ждут нашего возращения не позже четырех часов. Так что подождем еще часа три и уйдем, если она так и не появится.

– Три часа? – испуганно вскрикнула Доминика. Мысль провести столько времени на морозе, вместо того, чтобы гулять по теплым магазинам, выбирая модную одежду, привела Смелько в настоящий ужас. На глаза Доминики навернулись слезы.

– Я больше не могу здесь находиться, я ухожу, – сообщила она, шмыгнув носом. – Мне холодно! Я хочу есть! Еще немного, и я превращусь в снеговика!

– У меня есть еда. Мама дала мне конфет и печенья, хочешь?

– Нет! Я домой хочу! Мне надоело сидеть без дела и мерзнуть!

С этими словами Доминика вскочила со скамейки.

– Ну и иди, пожалуйста. Только ты пойдешь домой одна!

– бросила Стася, не на шутку разозлившись на подругу.

– Не ссорьтесь! Смотрите, кто вышел из подъезда, – остановил словесную перепалку Марк.

Подруги послушались Марка и разом забыли о разногласиях. Около железной двери, боком к ним, стояла худая женщина, одетая в длинную норковую шубу. Поправив на голове меховую шапку, Валерия достала из миниатюрной сумочки мобильный телефон и поднесла его к уху, украшенному длинной золотой сережкой.

– Она кому-то звонит. Что будем делать? – взволнованно спросила Стася.

Доминика аккуратно опустилась на скамейку, боясь привлечь к себе внимание учительницы, и лишь развела руками.

– Не знаю… Но уходить домой я уже не хочу.

– Посмотрим сначала, что она собирается делать дальше, – тихо произнес Марк.

– А что, если она вновь решит ехать на машине? Как мы тогда сможем проследить за ней? – с испугом прошептала Стася.

– Почему вы не подумали об этом раньше? Получается, мы зря провели несколько часов, ожидая ее здесь на невыносимом морозе? – с возмущением в голосе выпалила Доминика, забывая о предосторожности.

– Тише! Учительница может нас услышать! Ты представляешь, что она с нами сделает, если увидит здесь?! – припугнула подругу Стася.

– Не услышала же, – примирительно произнесла Доминика, перенимая громкость голоса, с которой говорили друзья. – И, все-таки, чем мы займемся после того, как она сядет в машину и уедет в неизвестном направлении. Разойдемся по домам?

– Не переживайте, я продумал все варианты. Если она поедет на автомобиле, мы поймаем машину и попросим водителя устроить погоню.

– Как поймаем? – не поверила Стася. – Ты это серьезно? Где мы возьмем столько денег? Мне почему-то кажется, что конфетами с печеньем откупиться не получится.

– О деньгах можешь не волноваться. Когда папа уезжал, он оставил нам деньги на «черный день».

– И ты готов потратить эти деньги на нашу слежку? – изумилась Доминика.

– Я хочу найти маму. Ради этой цели я отдам все, что у меня есть.

– Злобный суслик так долго разговаривает по мобильному телефону! – заметила Стася. – Может, она не собирается никуда уезжать? Кстати, Марк, помнишь, что я тебе говорила вчера в магазине? Вдруг «наша любимая учительница» держит твою маму взаперти в своей квартире? Мы не будем проверять эту версию?

– Где тогда Вася Миронов? Думаешь, его тоже похитила Валерия Евгеньевна?

– Почему нет? Она его невзлюбила после того, как он восхитился твоими математическими способностями, – настаивала на своем Стася.

– Следуя твоей логике, она должна была похитить сначала тебя и Доминику или хотя бы меня. И только после этого вспомнить про Васю Миронова. Нас она любит намного меньше, чем его.

– Наверное, ты прав, – задумчиво произнесла Стася.

– А я верю в версию про параллельный мир, – с таинственным видом прошептала Доминика, согревая пушистыми варежками вконец заледеневший нос.

– Мы совсем забыли про Валерию, – спохватился Марк, взглянув в сторону подъезда. – Смотрите, она уходит!

– Она все-таки решила выбрать пешую прогулку. Скорее за ней!

Стася приготовилась ринуться вслед за учительницей.

– Постой, не так быстро, – остановил подругу Марк. – Мы должны подождать, пока она не отдалится на безопасное расстояние. Иначе она может обернуться и заметить нас.

– Ты неплохо осведомлен в правилах слежки, – похвалила Марка Стася, не сводя с него восхищенного взгляда.

– Все, вот теперь можно идти, – скомандовал Марк, когда фигура в черной шубе скрылась за углом кирпичного дома.

Друзья быстрым шагом направились вслед за учительницей. Поравнявшись с краем дома, они остановились, чтобы немного передохнуть от быстрого шага.

– Ты уверен, что мы не слишком долго ждали? – забеспокоилась Доминика.

– Уверен. Она не могла за это время далеко уйти, – с этими словами Марк осторожно выглянул из-за угла дома. – Все правильно, она идет в сторону автобусной остановки. Подождем тут, пока не приедет автобус.

– Думаешь, мы успеем добежать до автобуса? Может быть, лучше тихонько подойти к остановке с другой стороны?

– Я согласна со Стасей. Наш бег к автобусу может привлечь внимание ОНС. И потом, автобус может уехать, не дожидаясь нас.

– ОНС? – спросил Марк.

– Объект нашей слежки, – пояснила Доминика. – Злобному суслику необходима какая-то более короткая и не привлекающая лишнего внимания кличка.

– Доминика вечно придумывает всем сокращенные наименования.

– Теперь понятно, – произнес Марк с улыбкой. – Может, вы и мне кличку придумали?

Стася и Доминика переглянулись, но промолчали.

Снег громко хрустел под ногами, не обращая внимания на старания ребят ступать как можно тише. К счастью, Валерия была настолько далеко, что не могла ничего услышать.

Друзьям невероятно повезло. Они подошли к остановке как раз в тот момент, когда к ней подъехал автобус. Пропустив после учительницы еще несколько человек, Марк, Доминика и Стася удачно забрались в салон транспортного средства. Ребята спрятались за спинами двоих крупных мужчин и могли спокойно наблюдать за каждым движением злобного суслика.

Через четыре остановки женщина в черной меховой шапке начала пробираться к выходу, бесцеремонно расталкивая пассажиров, стоящих на ее пути.

– Она собирается выходить на остановке нашей школы, – истолковала действия учительницы Доминика.

– Точно! Скорее идем к тому выходу.

Марк остановил Стасю, которая собралась, было, кинуться вслед за выслеживаемой темноволосой женщиной.

– Ты забываешь об осторожности. Кроме ОНС больше никто не выходит на этой остановке. Если мы сейчас выйдем вместе с ней, она нас точно заметит.

Марк быстро запомнил новое прозвище, придуманное Доминикой.

– Что же делать? – выдохнула Стася.

– Проедем еще одну остановку. Она совсем короткая. Обратно пройдемся пешком. Сейчас через окно посмотрим, в какую сторону направится наш объект.

– Я уверена, что она пойдет в школу. Куда ей еще идти? Доминика оказалась права. Спустившись по ступенькам автобуса, худощавая женщина, одетая в длинную черную шубу, засеменила мелкими шажками к зданию школы.




Глава 20. Дверь в параллельный мир


На следующей остановке ребята выпрыгнули из автобуса и, не сговариваясь, бросились бежать в сторону учебного заведения. У дверей они остановились, чтобы немного отдышаться.

– Вы думаете, она оставила дверь открытой? – спросила на одном дыхании Стася.

– Сейчас мы это проверим, – ответил Марк.

Шагнув вперед, он с силой потянул на себя дверную ручку. Дверь моментально поддалась и гостеприимно распахнулась перед друзьями.

– Проходите, здесь никого нет.

Девочки с опаской переглянулись и неуверенно зашли в безлюдное помещение. Следом за ними прошел Марк, осторожно закрывая за собой дверь.

Электрическое освещение в школе было выключено. Свет, проникающий сквозь немногочисленные окна, слабо освещал окружавшую друзей обстановку. Место охранника пустовало. Гардероб, в котором не висело ни одного предмета верхней одежды, внушал необъяснимый страх.

– Может быть, вернемся домой? – с надеждой в голосе спросила Доминика. – У меня плохое предчувствие. Если мы останемся – случится что-то невообразимо ужасное!

– Нет, отступать уже поздно. Давайте лучше поскорее придумаем, как будем искать злобного суслика. Есть варианты, куда она могла пойти?

– Куда угодно, – ответил Марк. – Начнем поиски с первого этажа. Будем прислушиваться к каждому шороху и поочередно заглядывать в классные комнаты. Главное, не столкнутся с ней лицом к лицу.

– Этого я больше всего и боюсь, – призналась дрожащим голосом Доминика, теребя в руках мокрую от снега шапку.

– Подождите, – прошептала Стася, смотря на друзей горящими от радости глазами. Наша цель – найти Валерию или параллельный мир?

– Параллельный мир, – ответил Марк, немного подумав.

– Тогда нам не придется проверять все кабинеты. Я знаю, где находится вход в параллельный мир!

– Где? – разом спросили Доминика и Марк. Стася повернулась к подруге:

– Помнишь ту женщину в красных туфельках, которую ты приняла за привидение?

– Еще бы! Я этот кошмар никогда не забуду! Доминика поежилась от холодящего кровь воспоминания и вдруг вскрикнула:

– В красных туфельках?! У этой женщины-призрака были красные туфельки?

– Да. Разве ты сама не видела?! – удивилась Стася. – А что?

– Не видела – у меня глаза от страха закрылись. А то, что красные туфельки в нашей школе носит только одна-единственная женщина – Морковкина.

– Кто такая Морковкина? – вмешался Марк в разговор подруг.

– Это учительница, вместо которой злобный суслик вела вчера алгебру, – пояснила Стася.

– И нам никто не сказал, почему произошла замена, – вспомнила Доминика.

– Что если Морковкина тоже исчезла?! Точнее попала в параллельный мир, – принялась размышлять Стася. – И мы были последними, кто ее видел?! Тогда все сходится. Я как раз хотела предложить наведаться в пятидесятый кабинет!

– Нет-нет-нет! – запротестовала Доминика. – Я не пойду туда ни за что на свете. Ни за что!

Марк хлопнул себя по лбу:

– Как я сразу не вспомнил. Однажды вечером я слышал, как мама взволнованно говорила кому-то в телефонную трубку: «Это может быть очень опасно. Пятидесятый кабинет необходимо закрыть и проследить, чтобы ученики держались подальше от этого места». Тогда я не придал значения этой странной фразе.

– Видишь, даже Людмила считала пятидесятый кабинет опасным местом! – обрадовалась Доминика. – Мы не должны ни в коем случае туда заходить!

– Нет, Стася права, надо идти именно туда! – произнес Марк и уверенно направился в сторону лестницы.

Подругам ничего не оставалось, как последовать за ним. Пока ребята поднимались на пятый этаж, Стася крепко сжимала холодную ладошку Доминики.

– Мрачновато здесь, – сообщил подругам Марк, первым достигший последней ступеньки.

В коридоре пятого этажа действительно было намного темнее, чем во всей остальной части школы. Возможно, все дело было в успевшей испортиться погоде.

Но Доминике пришло в голову другое объяснение происходящему:

– Даже солнечные лучи не заглядывают в это богом забытое место! Надо немедленно уходить отсюда!!!

– Доминика, хватит нас запугивать! В такую метель солнца не может быть просто по определению.

Зеленоглазая девушка со страхом посмотрела в окно. Угрюмо темневшее небо взрывалось безумными хороводами белых хлопьев. Проникающий в крошечные щелочки ветер завывал, словно попавший в капкан волк. Снег стучал об окно с такой неимоверной силой, что, казалось, еще чуть-чуть, и хрупкое стекло разобьется вдребезги.

– Природа хочет предостеречь нас, – хрипящим голосом произнесла Доминика и принялась заматывать шею шарфом. – Я слышала, что катастрофы в природе предвещают беду. Если вовремя понять предупреждающие знаки, то можно их предотвратить.

– Во-первых, метель – никакая не катастрофа, – парировала Стася. – А, во-вторых, погода может быть нас и предостерегает, но только от того, чтобы мы не пошли домой. Сейчас для нас нет более безопасного места, чем теплая, хорошо отапливаемая школа.

– Не знаю – не знаю, – не хотела полностью сдаваться Доминика.

Тем не менее, желание выходить на улицу у нее пропало.

– Идите скорее сюда, – позвал Марк.

Пока подруги решали, что им делать, Марк не терял времени даром. Он удобно устроился под дверью классной комнаты и усердно орудовал отвертками, которые одну за другой доставал из синего рюкзака.

– Откуда у тебя эти инструменты? – поинтересовалась Доминика, подойдя к однокласснику.

– Ты открыл замок? – в свою очередь ахнула Стася. – Теперь мы сможем попасть в кабинет?

– Сможем, – улыбнулся Марк, гордый проделанной работой. – Отвертки я позаимствовал из домашнего набора инструментов.

– А что ты еще взял с собой? – спросила Доминика, заглядывая в стоящий перед ней синий рюкзак.

– Много всего, – уклончиво ответил Марк.

Стасе хотелось поскорее заглянуть в запретную комнату и узнать, что скрывается за дверью с табличкой «50». Окажется ли правдой хотя бы одна из ходящих по школе легенд? Что, если, на пятидесятый кабинет действительно наложено проклятие, и, зайдя в него, они никогда больше не смогут вернуться домой?!

Стася тряхнула головой, отгоняя лишенные реализма, но от этого не менее пугающие мысли. Нет, все эти истории про заклинания и привидения всего лишь выдумки. Но если ничего сверхъестественного не существует, как тогда объяснить то, что Людмила и Вася Миронов пропали средь бела дня, не выходя из здания школы? Каким образом в пятидесятый кабинет попала Морковкина, и где она сейчас? «Единственный способ узнать правду – взглянуть страху в глаза», – мысленно подытожила Стася.

Тем временем Марк одним рывком распахнул дверь, которая отозвалась протяжным скрипом. Стася первой шагнула в неизвестность. Затаив дыхание, она жадно вглядывалась в темное помещение, ожидая увидеть нечто невероятное.

С первого взгляда небольшая комната ничем не отличалась от остальных классов в школе. Учительский стол был расположен рядом с коричневой прямоугольной доской. Стоящие в три ряда деревянные парты и стулья, казалось, с нетерпением дожидались учеников. Присмотревшись, Стася заметила вещи, говорящие о том, что если комнату кто и посещал, то происходило это крайне редко. Толстые слои пыли покрывали большую часть мебели, углы комнаты обвивали сети паутины, окна с потолка до пола были завешаны плотной черной материей.

«Здесь нет ни Морковкиной, ни злобного суслика. И тем более нет мамы Марка и Васи, – разочарованно подумала Стася. – На что мы только надеялись?»

Громкий чих, раздавшийся за спиной Стаси, прервал ее печальные размышления. Мишкина встревоженно оглянулась назад.

– Кажется, у меня аллергия на пыль, – пожаловалась Доминика и тут же чихнула еще раз, подтверждая свою догадку.

Стася с сочувствием посмотрела на подругу.

– Не переживай, мы уже уходим отсюда. Нам нечего делать во всеми забытом, совершенно обычном классе.

– А как же наша слежка за ОНС? – спросила Доминика, с трудом сдерживая чих. – И поиски параллельного мира.

– След злобного суслика мы, к сожалению, уже потеряли. А параллельных миров, видимо, не существует. Ну что, расходимся по домам?

Стасе ужасно не хотелось заканчивать сегодняшнее расследование. Но часы показывали половину третьего – время, когда уже должно было закончиться вымышленное чаепитие, да и живот начал понемногу журчать, возмущаясь отсутствием еды. Кроме того, Стася не видела смысла задерживаться в душной, темной комнате, которая внушала девочке чувство неприязни и безысходности.

– Я думаю, еще рано сдаваться! – загадочно произнес Марк.

Он стоял напротив школьной доски и аккуратно водил по ней пальцем.

– Что ты делаешь? – с интересом спросила Доминика.

– На доске что-то написано, точнее, нацарапано. Мне нужен мел. А его почему-то нигде нет.

Доминика порылась в зеленой сумке и, достав кусочек белого мела, протянула его товарищу:

– Держи!

Быстрыми движениями Марк принялся закрашивать мелом поверхность доски. Несколько минут подруги зачарованно наблюдали, как на ней начали проявляться слова, а потом, не сговариваясь, ринулись на помощь другу. Когда доска стала белой от мела, ребята на несколько шагов отступили, чтобы полюбоваться результатом кропотливой работы.

– Стук сердца подскажет вам путь, – растерянно прочитала Стася проявившуюся на доске надпись.

– Что это значит? И о каком пути идет речь? – спросила Доминика.

– О пути в параллельный мир, – медленно ответил Марк. – Мы близки к цели! Где-то здесь находится дверь в другое измерение, нам осталось только найти ее! Я чувствую, разгадка где-то рядом!

Стася не разделяла воодушевление Марка.

– Почему ты так уверен? По-моему, эта фраза ничего не значит. Мало ли что могут нацарапать хулиганы на доске. Я не думаю, что это как-либо связано с исчезновениями.

– Я согласна со Стасей. Пора бы идти по домам… Марк, казалось, не слышал подруг. Он внимательно осматривался по сторонам, желая заметить хоть какое-нибудь доказательство собственной правоты. Слова Стаси и Доминики как горячий воск падали на душу. Он не хотел их слышать и еще более не желал с ними соглашаться. Интуиция никогда еще не подводила его. И на этот раз не могло быть иначе.

«Стук сердца подскажет вам путь, – мысленно повторил Марк таинственную фразу. – Стук сердца… Как же стук сердца может подсказать путь? Как?»

Неожиданно внимание Марка привлек странный аппарат, стоящий в самом центре учительского стола. Пластиковый, утыканный проводами, с квадратным экраном посередине, он был похож на прибор, используемый в медицине. Почему только Марк не заметил его раньше? Внезапная догадка затмила счастьем сознание. Ну, конечно, это и есть медицинский прибор, прибор для измерения сердцебиения!

И без помощи эхографа Марк почувствовал, как от волнения участились удары его сердца. Не обращая внимания на недоверчивые взгляды одноклассниц, он включил аппарат в розетку и приложил к сердцу железную кругляшку, которой оканчивался один из проводков. В тот же момент прибор пискнул и ожил. На его экране появилась зеленая голографическая схема, которая отдаленно напоминала некую геометрическую диаграмму.

– Что это? – спросила Доминика, охваченная волнением.

– Похоже на схему, которая показывает частоту сердцебиения, – сказала Стася первое, что пришло ей в голову.

– Неправда! Это самое настоящее поле для игры в «Морской бой». Видишь, наверху цифры, а слева расположены буквы, – начала спорить с подругой Доминика.

– Думаю, что вы обе правы, – взволнованно произнес Марк, прервав еще не успевший разгореться спор. – Это и поле, которое чертится для игры в «Морской бой», и схема, показывающая измерения частоты сердцебиения. Вот, что имелось в виду под стуком сердца, который подскажет нам путь.

– Что? – ничего не понимая, спросили подруги, сгорая от любопытства.

– Схема появилась, когда я измерил стук своего сердца. Значит, она и должна подсказать нам, как действовать дальше. И эта схема действительно похожа на поле для игры в «Морской бой». Тут есть буквы и цифры. Если их соединить по правилам «Морского боя», то мы прочитаем, что здесь нарисовано. Но для начала перерисуем схему на тетрадный листок – так будет легче понять шифр!

– У кого-нибудь есть с собой тетрадка в клетку, шариковая ручка и линейка? – воодушевленная идеей, Стася не желала медлить больше ни секунды.

– В моей сумочке канцтовары всегда найдутся, – обрадовала подругу Смелько, и вскоре друзья уже склонились над вырванным из толстой тетради листком в клеточку. Перерисовывать схему вызвалась сама Доминика:

– Никто не возражает, если чертить буду я? У меня довольно-таки хорошо получается копировать выкройки платьев из журналов моды!

– Да, у Доминики талант, – поддержала подругу Стася. – Мы будем тебе помогать и следить, чтобы схема получилась максимально похожей на оригинал.

Когда в верхнем углу появилось тридцать цифр, а слева тридцать три буквы и восклицательный знак, Доминика принялась аккуратно проводить соединительные линии. Вскоре кропотливая работа была окончена. Ребята стали внимательно рассматривать полученный результат.








– Давайте попробуем прочитать послание! – с энтузиазмом в голосе предложила Стася, и друзья начали дружно вслух соединять буквы и цифры по правилам «Морского боя».

– Д 1, О-2, Б-3, Р-4, О-5, П-6, О-7, Ж-8, А-9, Л-10, О– 11, В-12 А-13, Т-14, Ь-15, В-16, Д-17, О-18, Л-19, И-20, Н-21, У-22, Ж-23, Е-24, Л-25, А-26, Н-27, И-28, Й-29,!-30.

– Получается, что тут написано: ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В ДОЛИНУ ЖЕЛАНИЙ!

Стоило только Марку произнести волшебную фразу, как на глазах у ребят начало происходить что-то невероятное.

Аппарат, словно хлопушка, вспыхнул и со звенящим звуком разлетелся на несколько десятков разноцветных бабочек. Они порхнули хороводом и окружили друзей с ног до головы.

Стася не видела ничего, кроме пестрых бликов. Она чувствовала холод ладошки Доминики на своем запястье и слышала учащенное дыхание Марка. Это означало, что друзья все еще рядом с ней. Мишкина с ужасом почувствовала, как ее ноги отрываются от пола, и она уже не способна контролировать телодвижения.

В то время как ураган из бабочек поднял Марка, Доминику и Стасю в воздух, на месте, где раньше была доска, образовался прямоугольный кусок притягивающего к себе звездного неба. Бабочки повиновались беззвучному призыву. Последним, что помнила Стася до того, как потеряла сознание, было ощущение, что она на огромной скорости падает в ледяную воронку…




Глава 21. Междумирье


Первой очнулась Стася. Она обнаружила себя лежащей на мягкой высокой траве. Рядом, свернувшись калачиком, посапывала Доминика. Немного подальше, под тенью высокого дуба, раскинув руки в стороны, дремал Марк. Стася села, пытаясь понять, где она находится. Лучи восходящего солнца освещали пробуждающуюся ото сна цветущую поляну. Бутоны цветов плавно раскрывались навстречу свету. На их блестящих листках переливалась роса. Легкий ветерок опахнул Стасю пленительным сочетанием ароматов роз и пряных трав. На фоне шума струящейся воды слышалось пение птиц, перекликающееся с жужжанием пчел. Вокруг девушки порхали разноцветные бабочки.

– С добрым утром, – произнес чей-то голос совсем близко.

Стася замотала головой по сторонам, но не увидела никого, кроме пролетевшей мимо носа стрекозы. «Неужели послышалось?!»

– Я здесь, – словно прочитал ее мысли таинственный собеседник, и Стася обернулась навстречу голосу.

На нее смотрел мальчик с огромными зелеными глазами и торчащими во все стороны волосами цвета апельсина. Выразительные оранжевые брови двигались вверх-вниз в такт его словам. На верхушке головы поблескивал радужный знак круга с восьмеркой внутри. Белый блестящий комбинезон, в который был одет мальчик, напомнил Стасе о том, что сама она до сих пор сидит в зимнем пуховике.

– Здравствуйте, – пролепетала Стася, немного смутившись при виде незнакомца с необычной внешностью. – Простите, вы не подскажете… – Стася остановилась на полуслове.

Молния пуховика заела. Направив все усилия на решение проблемы, Мишкина забыла, о чем хотела спросить.

Оранжевый мальчик плавно поднял безымянный палец левой руки, отчего молния расстегнулась сама собой, и продолжил, как ни в чем не бывало:

– На чем мы остановились?

От изумления Стася была не в силах произнести ни слова. Она лишь смотрела широко распахнутыми глазами на чудотворца.

– Хотите узнать, как я это делаю? Тут нет ничего сложного. Скоро и вы так сможете. Но я вам этого не желаю…

– Ничего не понимаю… Что вы имеете в виду?

– Забудьте. Лучше будите своих друзей. Нам больше нельзя терять ни доли секунды. Обо всем расскажу по дороге. Она не будет короткой.

С этими словами незнакомец развернулся и быстрыми шажками направился в противоположную сторону.

– Доминика, Марк, вставайте, – прокричала девушка, скидывая пуховик, а вслед за ним свитер. Оставшись в школьной форме, Стася с наслаждением вдохнула теплый воздух.

Стасе Мишкиной не верилось, что все происходит наяву. Как из пыльного холодного здания школы они оказались здесь, на дышащей летом поляне?! И о чем говорит этот странный мальчик? Только друзья могли помочь найти ответы на эти вопросы.

– Где мы? – поинтересовался Марк сразу после того, как открыл глаза.

– Какая разница, если здесь так хорошо, – ответила Доминика, сладко зевая и потягиваясь.

– Только довольно жарко, – добавил Марк, стягивая куртку.

– Мне в самый раз, – не согласилась с другом Доминика, тем не менее, снимая с себя бирюзовый пуховик и стягивая голубую шапку с шарфом.

– Эй, сейчас не до бесполезной болтовни! – окликнул друзей оранжевоволосый мальчик, успевший намного отдалиться от поляны.

– Кто это сказал? – удивился Марк, поворачиваясь на голос.

Подруги последовали его примеру, и их взгляду открылась невероятной красоты картина. Поляна, на которой они находились, словно висела в воздухе. На ее конце, спиной к друзьям стоял мальчик с оранжевыми волосами. Впереди него была лишь лазурная бездна. Из-под земли медленно поднималась сияющая радуга.

– Вы, что, в землю вросли? – с возмущением воскликнул мальчик, его оранжевые брови изогнулась, демонстрируя негодование. – Быстро идите сюда! Время не ждет.

Марк храбро шагнул вперед.

– Кто вы такой? Почему считаете, что можете командовать нами?

– Мое имя Оранжи, я – желдон, житель Долины Желаний. Если вам дороги ваши жизни, делайте все, что я говорю. Сейчас мы находимся в Междумирье. И у нас остаются считанные минуты на то, чтобы успеть перебраться через границу.

– А, что будет, если мы останемся здесь? – с опаской в голосе спросила Смелько.

Словно отвечая на вопрос, прозрачное голубое небо внезапно почернело и устрашающе разразилось хриплым, похожим на жуткий смех громом. Холодные капли упали на оголенные руки Стаси.

– Теперь вы видите, что происходит из-за вашего упрямства?! Еще немного и Междумирье убьет вас. Оно ненавидит незваных гостей. И это его последнее предупреждение! Бегите ко мне! Быстро! – проорал оранжевоволосый желдон, перекрикивая очередной раскат грома.

Повинуясь властному тону Оранжи, помноженному на страх, ребята не помедлили больше ни секунды. Они сорвались с места навстречу спасительно сиявшей в наступившей тьме радуге, к ожидающему их желдону. Подростки неслись сквозь стену дождя. Мокрая одежда прилипала к телу, сковывая движения.

Стася не помнила себя от страха. Она зажмурила глаза, лишь бы не видеть сверкающих в опасной близости молний.

Мишкина не знала, в правильном ли направлении бежит. Но это уже не имело значения. От захлебывающегося кашлем грома сердце Стаси так резко падало вниз, что, казалось, еще немного, и оно выпрыгнет из тела.

Внезапно Стася почувствовала, как земля уходит из-под ног. В этот момент все утихло. Не стало ни грома, ни молний, ни дождя.

Марк скорее почувствовал, чем заметил: случилось что-то неладное. Он обернулся и увидел, что Стася уже не бежит вслед за ним. Она лежит без сознания на размытой дождем земле.

– Не останавливайся. Беги, оставь ее здесь, – услышал он голос желдона впереди себя. – Если ты вернешься за ней – вы все умрете…




Глава 22. Разноцветные желдоны


Грозно прогремел гром, будто бы подтверждая слова желдона. Сверкнувшая молния на мгновение ослепила Марка. Поднявшийся ветер с силой богатыря толкнул Даркова в спину, заставляя его продолжить движение. Но Марк не собирался сдаваться. Разве мог он оставить Стасю в беде?!

Борясь с силами природы, Марк развернулся и начал продвигаться в сторону лежащей без движения подруги. Он не помнил, как сумел дойти до нее. Беспощадный ветер то и дело пытался сдуть Марка с ног. Дождь хлестал в лицо, заставляя большую часть времени пробираться на ощупь.

Марк покрепче обнял Стасю, и, подняв ее на руки, побежал в обратном направлении. Туда, где их дожидалась едва живая от страха Доминика.

Открыв глаза, Стася увидела яркую, невероятно широкую радугу, гордо возвышавшуюся над водопадом. Семицветное творение природы частично заслоняли обеспокоенные лица, склонившиеся над Мишкиной.

– С тобой все в порядке? – спросил Марк.

– Все прекрасно, – ответила Стася и попыталась подняться на ноги.

Но, почувствовав головокружение, она вновь опустилась на траву.

– Тебе лучше некоторое время не двигаться. Полежи еще немного, – ласково проговорил Марк, поглаживая подругу по голове.

– Что со мной случилось?

– Ты потеряла сознание, когда мы бежали сюда, – пояснила Доминика. – Я не заметила, как ты упала. Ты могла умереть там, – вдруг всхлипнула Смелько. – Прости меня, пожалуйста.

– Доминика, ты ни в чем не виновата. Шел проливной дождь, сверкала молния – что-либо заметить было просто невозможно. Я не видела даже собственных ног. Самое главное, что все хорошо закончилось.

– Это Марк тебя спас, – пояснила Доминика, шмыгнув носом. – Если б не он, я не знаю, что бы сейчас с тобой было. Он – герой!

Марк не успел возразить, что не видит ничего героического в своем поступке – разговор друзей заглушил железный звон.

– Вы трое, скорей сюда! – закричал Оранжи. – Когда часы пробьют семь раз, откроется проход в Долину Желаний!

С каждым звоном невидимых часов из водопада один за другим выходили желдоны, одинаковые по пропорциям и росту. Все они были одеты в белые блестящие комбинезоны. Отличить желдонов друг от друга можно было только по цвету волос и бровей: красный, желтый, зеленый, голубой, синий и фиолетовый. Выстроившись полукругом, образовывая подобие радуги, желдоны начали по очереди представляться.

– Рэдди.

– Йэллио.

– Гринос.

– Лайтоблю.

– Блюс.

– Виолето.

Оранжи поспешил занять свободное место между Редди и Йэллио. Теперь желдоны представляли собой настоящую радугу, переливающуюся в лучах восходящего солнца.

Красные, оранжевые, желтые, зеленые, голубые, синие и фиолетовые – волосы желдонов переплелись в единую семицветную дугу.

Друзья восторженно наблюдали за волшебством, творящимся на глазах. Они никогда раньше не видели чудес, поражающих воображение невероятной красотой.

– Очень приятно, – проговорил Марк Дарков и сделал несколько шагов, намереваясь пожать руки разноцветным желдонам. – Меня зовут…

– Нет-нет! Оставайся на месте! – прервал его на полуслове Оранжи. – Вы назовете свои имена позже. Отходить от Правил вхождения в Долину Желаний строго запрещено! Это может привести к необратимым последствиям!

– Сейчас время для ритуала Посвящения, – поддержал оранжевого желдона Рэдди.

– Какого ритуала? – прохрипела Смелько севшим от страха голосом.

– Нет смысла пересказывать то, что вы сейчас сами увидите, – философски заключил красноволосый желдон и выступил вперед.

– Когда, – произнес он.

– Одно, – продолжил Оранжи, делая шаг вперед.

– Желание, – сказал Йэллио, присоединяясь к двум первым желдонам.

– Загадаешь, – гнусаво пропищал зеленоволосый желдон, шагнув в ряд.

– Героем, – торжественно провозгласил Лайтоблю.

– Станешь, – последовал за ним Блюс.

– Пройдя сквозь радужный, – пропели в один голос шестеро желдонов.

– Фонтан, – закончил Виолето.

Стоило только этому желдону произнести последнее слово заклинания, как радуга с оглушительным свистом обрушилась в воду. Спустя мгновение прозрачная гладь взорвалась разноцветными огнями.

– Что происходит? – прошептала до смерти перепуганная Доминика, хватая подругу за руку.

– Это радужный фонтан, – так же шепотом ответила Стася. – Я так понимаю, что мы должны пройти сквозь него…

– Похоже на то, – согласился с мнением подруги Марк.

– Ворота открыты, – заключил Йэллио, причмокивая от удовольствия. – Проходя через них, каждый из вас должен загадать, кем он хочет стать в Долине Желаний. Вы можете занять любое место в нашей стране, пожелав для себя ту или иную профессию. Но помните: ваша жизнь будет складываться в соответствии с выбранным вами родом деятельности. Если Вы захотите стать певцом, то вас ждут многочисленные концерты, встречи с поклонниками и журналистами. Талант, голос, слух и всеобщая любовь при этом дается вам Долиной Желаний.

Стася слушала речь желдона, затаив дыхание. Неужели через несколько минут осуществится ее заветная мечта?! Она станет настоящим следователем! Будет расследовать преступления, ловить преступников, спасать людей от бед и несчастий. И для этого всего ей не нужно ни взрослеть, ни оканчивать школу, ни поступать в университет!

Доминика, в свою очередь, представляла себя кружащейся в бальном платье по залитому светом залу. На нее направлены восторженные взгляды. В ее честь звучат аплодисменты. Маленькие девочки шепчут своим мамам: «Хочу быть такой же красивой, когда вырасту».

Мечты затуманили головы подруг. Стася и Доминика совершенно забыли, какая цель привела их в параллельный мир. Один Марк помнил, ради чего они здесь оказались. Его желанием было как можно скорее отыскать маму и одноклассника, которые затерялись в таинственной стране.

Марк не хотел обманывать себя и становиться в один миг тем, кем не является.

С детства в Марке выработалась привычка рассчитывать во всем исключительно на собственные силы. Он знал, что в любом деле для достижения успеха, помимо сильного желания необходим еще усердный труд. Благодаря любви к биатлону Марк научился неустанно тренироваться. Благодаря занятиям по математике – понял, что заранее известный ответ не имеет никакого значения, если ты не знаешь хода решения задачи. Так и желания, исполняющиеся сами по себе, без человеческих усилий, не могут принести счастья.

– Меня настораживают правила Долины Желаний, – поделился Марк своими опасениями с подругами. – Мы не должны соглашаться.

– Но почему? – с возмущением в голосе спросила Доминика, которой уже не терпелось оказаться в заветной стране.

– И разве у нас есть другие варианты? – поддержала подругу Стася.

– Потому что все подозрительно идеально, чтобы быть правдой. Зачем им исполнять наши желания? Должно быть, они получают от этого какую-то пользу. Варианты всегда есть. Их надо только найти.

Тем временем в руках Оранжи появился золотой свиток, развернув который, оранжевоволосый желдон торжественно прочитал:

– Властью, данной мне Долиной Желаний, я начинаю ритуал Посвящения!

Подняв взгляд на Доминику, желдон продолжил тоном, не терпящим возражений:

– Ты будешь первой. Подойди ко мне!

Смелько направилась в сторону водопада. Ноги подгибались от страха, но никогда раньше она не шла настолько быстро. Доминику окрыляли мечты о сказочной жизни, которая ждет ее по ту сторону фонтана.

– Доминика, стой! Подожди! Мы еще не придумали, что будем делать! – выкрикнул Марк.

– Все хорошо, – произнесла Стася, беря друга за руку.

– Нет! Мы должны остановить ее!

Марк решительно потянул Стасю вслед за собой. Но Мишкина уперлась о землю обеими ногами, отказываясь сдвинуться с места.

– Как ты не понимаешь! Если мы не примем их правила, то нас не пустят в Долину Желаний. И тогда мы больше никогда не увидим ни Васи, ни твоей мамы, – выдала Стася довод, неожиданно пришедший на ум.

– Ты права, – согласился Марк. – Я как-то не подумал об этом. Но как только мы их отыщем, то сразу вернемся домой.

– Да-да-да, – на автомате ответила Стася, кивнув для пущей убедительности.

В мыслях она уже выслушивала благодарности за удачно разработанный план поимки особо опасного преступника.

Доминика исчезла за стеной струящейся воды, и желдон повернулся к Стасе и Марку.

– Ты следующая, – торжественно произнес Оранжи, указывая пальцем на Стасю.

Марк с интересом заметил, что ногти желдона было выкрашены в тон оранжевым волосам.

Тем временем, Мишкина, выпустив руку друга, поспешила вслед за Доминикой. Когда и Стася испарилась в шумящем водопаде, Марк догадался, что пришла его очередь.

Не дожидаясь приглашения желдона, он подошел к водопаду, пытаясь поскорее покончить с казавшейся ему малоприятной процедурой.

– Назови свое имя, – приказал Оранжи, когда Марк с ним поравнялся.

– Меня зовут Марк Дарков.

– Проходя сквозь водопад, ответь на шум воды.

Марк не понял, о чем говорит желдон, но, тем не менее, храбро ступил в неизвестность. Ледяная вода накрыла его с головой. Ее мощный напор не давал продвинуться ни на дюйм вперед.

Негативные мысли уступили место мечтам. Казалось, любое желание может воплотиться в жизнь. Его нужно только озвучить. Над ушами Марка зажурчала вода:

– Чего желаешь в жизни ты достичь. Долина Желаний может постичь….

Марк энергично завертел головой, отгоняя навязчивые мечты о высоком положении в обществе.

– Ты можешь стать здесь президентом. Подданные будут беспрекословно указы твои исполнять. Люди станут жить так, как того пожелаешь ты. Никто не посмеет тебя ослушаться. Власть – абсолютная. Любовь – народная. Весь золотой запас страны. Ужель не об этом, Марк, мечтаешь ты?

– Нет! Мне не нужна такая жизнь, – с усилием произнес Марк.

– Верно. У тебя другие мечты. Ты хочешь стать известным биатлонистом. Победы на всех кубках, овации. Ветер свистит в ушах. Ты передвигаешься быстрее всех. Твои выстрелы предельно точны. Ты чемпион по биатлону в Долине Желаний.

– Я сам могу добиться успехов в биатлоне. Мне не нужна ваша помощь.

– Возможно. Самоуверенностью ты похож на одного человека. С ним тебе предстоит в скором времени встреча. Хочешь, я ее ускорю? Он тебе немыслимую тайну откроет…

– Зачем ускорять то, что и так неизбежно?

– Но от свидания со своей матушкой не откажешься ты?

– Спасибо, но и здесь я обойдусь своими силами. Тем более, теперь я знаю, что моя мама находится здесь. Спасибо, что облегчили мои поиски.

– Упертый мальчишка. Будь, по-твоему. Но помни: я даю тебе семь дней на размышления, в течение которых жду твоего решения. Ты сможешь вернуться ко мне. С задуманным желанием. У тебя есть время поразмышлять, кем на самом деле ты хочешь стать.

– Что будет, если я к вам не вернусь?

Вопрос остался без ответа. Мощный поток воды толкнул в спину настолько сильно, что Марк пушинкой выпорхнул на сушу.




Глава 23. Загаданные желания


Подруги ждали его с нетерпением. Они хотели поскорее поделиться счастьем от приятных обещаний, которыми их щедро одарил Водопад Желаний.

– Что ты так долго? – спросила Стася, протягивая руку приходящему в себя Марку.

– Я сам, спасибо.

Марк поднялся на ноги, с изумлением отметив, что на нем нет ни капли воды. И одежда, и кожа, и волосы были абсолютно сухими, словно он не стоял минуту назад под мощным потоком водопада.

– Ты не представляешь! – продолжила Мишкина. Эмоции настолько переполняли Стасю, что она даже забыла про вопрос, который только что задавала Марку.

– Мы попали в настоящую сказку, – щебетала она. – Здесь исполняется любое желание. Желдоны говорили правду. С завтрашнего дня я буду Главой Следственного Управления. Папа утверждал, что подобную должность могут получить только люди, которые годами не смыкают глаз и трудятся в поте лица. Оказывается, он ошибался. Вот был бы он сейчас здесь, интересно, что бы он мне сказал?!

– Твой папа прав. Ничего не дается просто так. Всего надо добиваться собственными силами. Иначе рано или поздно от тебя что-либо потребуют взамен.

– Ох, Марк, не начинай, – прервала друга Доминика. – Что они могут с нас потребовать? И, главное, кто эти: «они»? Желдоны? У них есть другие дела. Ты видишь во всем исключительно темные стороны. Самое страшное, что с нами могут сделать – это вернуть назад в школу, к злобному суслику.

Высунув язык, Доминика состроила гримасу отвращения. Ее милое личико стало практически неузнаваемым. И Марк не удержался от смеха.

– Кстати, Доминика теперь Королева Красоты, – в голосе Стаси звучала гордость за подругу.

– Да, так что обращайтесь ко мне, начиная со слов: «Ваше Королевское Величие», – хвастливо подтвердила Смелько и радостно рассмеялась.

– Наше Королевское Величие живет во дворце, который находится в самом центре Долины Желаний.

– В нем более двадцати залов и десяти покоев. Он полностью обставлен мебелью, украшенной золотом и драгоценными камнями…

– …Рубинами, алмазами, сапфирами, изумрудами… Диваны обшиты бархатом, а кровати укрыты перинами до самых зеркальных потолков…

– …Полы покрыты паркетом, который бережно охраняют ковры, сотканные из шелка…

– Уф, вроде бы все описали. Мы пока сами ничего не видели. Поэтому пересказываем тебе слова Оранжи. Кстати, он обещал скоро вернуться, чтобы развезти нас по новым домам. А я буду жить в резиденции при Следственном Управлении. Любой из ее коридоров за считанные секунды приведет меня в рабочий кабинет. Поэтому я могу работать в любое время дня и ночи, когда это потребуется. Отныне жители Долины Желаний могут спать спокойно – все преступления будут раскрыты, а преступники пойманы.

– Ты в этом уверена? – Марк предпринял попытку вернуть Стасю с неба на землю.

– Естественно. Ты просто не знаешь, что в распоряжении Следственного Управления находится мощная секретная аппаратура! Ну и…

– Что?

– Когда Водопад спросил, о чем я мечтаю… Я загадала стать следователем, которого не сможет перехитрить ни один преступник…

– И ты ни капельки не сомневаешься, что так оно и будет?

– Почему я должна сомневаться, Марк! Мы находимся в Долине Желаний, здесь возможно все! Оглянись!

Марк последовал совету подруги. Повернувшись спиной к Водопаду Желаний, Дарков пошатнулся от трепета и восхищения. Невероятно! На долю секунды закружилась голова. Марку с трудом удалось сохранить равновесие. Как он мог не замечать окружающей красоты?! Перед глазами раскинулась самая настоящая долина: земля на несколько сот тысяч километров уходила вниз, где разноцветные огоньки освещали крыши крошечных домиков. А горы и реки выглядели насколько миниатюрными, будто бы они были игрушечными. У Марка перехватило дыхание.

– Потрясающе… – выдохнул он, как только смог обрести дар речи.

– Марк, а какое желание загадал ты? – поинтересовалась Стася.

– Да, ты до сих пор не рассказал нам, кем ты стал. Марк не успел ответить. За их спинами раздался протяжный голос Оранжи:

– Вы все в сборе? Через час все жители Долины Желаний должны пребывать в своих домах. Вам троим надо успеть добраться до ваших. В Долину вас спустит Эсколадо – наш транспорт. Далее вы будете добираться сами, следуя указаниям карты. Но карты мне выдали только для двоих из вас.

– Как? – ахнула Доминика.

– Почему? – вторила ей Стася.

– Потому что у меня не будет здесь дома. Мой дом находится за пределами этого, пусть и прекрасного, но чуждого параллельного мира, – ответил Марк.

Брови желдона поползли вверх.

– Ты отказался от дома?

– Я отказался от желания.

– Интересно… – задумчиво произнес Оранжи. – Первый отказ от желания за всю историю Долины. Неужели пророчество сбудется?

– Какое пророчество? – переспросил Марк.

– Когда исполнится двадцать три года с момента создания Долины Желаний, появится человек, который… Не важно. Я не должен вам ничего рассказывать. Слышите?! Это шум приближающегося Эсколадо. Если мы не поспешим, то не сможем спуститься в Долину до рассвета.

– Что делать мне?

– Ты можешь пожить в моей резиденции, хочешь? – радушно предложила Стася.

– Или во дворце вашего Королевского Величия, то есть меня. Для тебя всегда найдутся самые шикарные покои.

– Нет-нет-нет. Он не может принять ваши предложения. В противном случае вы нарушите правила страны. Загадывая желание, вы предопределили вашу жизнь. Вы выбираете профессию – то, чем будете заниматься в обществе. Все остальное: место жительство, средство передвижения, круг общения вы получаете в соответствии с вашим статусом. Дворец, карета, высшее общество с нескончаемыми балами, почет и уважение – этим будет окружена наша новая Королева Красоты. Резиденция и Следственное Управление, служебная машина, опасность и риск – догадались, о ком я говорю? Вы можете жить только той жизнью, которую сами загадали.

– Но Марк ничего не загадал. Мы с Доминикой приглашаем его временно перекантоваться у нас. Разве это нарушит правила?

– Да. Постоянно или временно – вы можете пребывать исключительно на собственной территории. Пересечение чужой территории без веского на то основания считается преступлением.

– Преступлением? – удивленно воскликнула Стася. – Но мы разрешаем Марку пересекать наши территории…

– Получается, вы заставляете вашего друга совершить преступление. Поэтому сами становитесь вне закона.

Марк, внимательно слушающий каждое слово желдона, не удержался от победного комментария:

– Что я вам говорил! В Долине Желаний все не так просто, как кажется на первый взгляд!

АУУУУУУУУУУУУ…

Снизу раздались гулкие звуки, похожие на вой стаи голодных шакалов. Стася интуитивно сделала несколько шагов назад, а Доминика спряталась за спины друзей.

– Не бойтесь. Это прибыл Эсколадо. Он гудит всего семь раз, а затем возвращается в Долину Желаний. Нам нужно поспешить.

– А как же Марк? – задала Стася волнующий всех вопрос.

– Вашему другу придется заночевать здесь, пока он не… – слова Оранжи потонули в режущем слух звуке.

АУУУУУУУУУУУУ…

– Пока что? – переспросил Марк.

– Пока ты не определишься с желанием… АУУУУУУУУУУУУ… – оглушающий гул повторился.

– Значит, он не сможет попасть в Долину, пока не загадает желание? – упавшим голосом уточнила белокурая новоиспеченная Глава Следственного Управления.

– Именно, – подтвердил ее опасения желдон. – Нам надо спешить! Сейчас Эсколадо даст четвертый…

АУУУУУУУУУУУУ…

– Гудок… Те из вас, кто загадал желание, быстро за мной! Желдон развернулся и засеменил в сторону обрыва. В темноте наступающий ночи его оранжевые волосы были практически не видны. Он моментально растворился в сгустке тьмы.

– Стася! Что ты стоишь? Ты собираешься остаться здесь? – начала торопить подругу Доминика.

АУУУУУУУУУУУУ…

– Не знаю… Мы же не можем бросить Марка одного…

– Не беспокойтесь за меня. Вы не должны страдать из-за того, что я отказался загадывать желание. Переночуйте в ваших резиденциях и дворцах, а завтра я найду способ пробраться в Долину Желаний.

– Я полностью с тобой согласна. Встретимся завтра. Стася, бежим!

Доминика схватила руку подруги и бросилась в ту сторону, куда ушел Оранжи.

– Марк, прости… – успела произнести Стася, прежде чем они с Доминикой растворились в полной темноте.

АУУУУУУУУУУУУ…

Седьмой гулкий звук сообщил о том, что новые жители Долины Желаний успели на волшебный транспорт.

Эсколадо за считанные секунды доставит их вниз. Туда, где они грезили очутиться больше всего на свете – в Долину Желаний.




Глава 24. Ливень слез


Марк остался один. Он смотрел в пустоту, а над ним сгущалось уставшее за день небо. Начинал накрапывать дождь…

Желдон забыл предупредить Марка, что каждую ночь на Долину Желаний наплывают грозовые тучи. Именно поэтому жители предпочитают проводить вечера дома. Они прячутся от Ливня Слез.

Марк осторожно лег на влажную землю, которая, словно губка, успела за считанные мгновения впитать в себя воду. Свернувшись калачиком, он прикрыл глаза, стараясь отогнать надвигающуюся обиду на подруг. Стася и Доминика – они забыли, что друзей нельзя бросать в беде. Хотя, он сам попросил их уехать.

Марк попытался представить противоположную ситуацию:

«Что было бы, окажись я на их месте? Нет, я остался бы с ними. И не смог бы уснуть, зная, что они мокнут под проливным дождем. Интересно, они хотя бы думают обо мне в своей новой сказочной жизни?»

– Несколько раз вспоминали, – раздался из темноты знакомый голос желдона.

От неожиданности Марк вскочил на ноги.

– Что? – переспросил он.

– Стася вспомнила о тебе два раза. Когда садилась ужинать, она сокрушенно воскликнула, что Марку, должно быть, нечем даже перекусить. Ну и, когда ложилась спать, задергивая шторы, она заметила, что идет дождь. Это заставило ее немного поволноваться о тебе. Доминика мысленно упомянула о тебе на один раз меньше. Заходя в покои своего дворца, она подумала буквально следующее: «Жаль, что Марк и Стася не видят этой красотищи».

– Вы умеете читать мысли?

– Только на близком расстоянии. Взволнованный интересным открытием, Марк облизнул, как ему показалось, пересохшие губы и почувствовал солоноватый привкус.

«Слезы? Не может быть, неужели я плачу?»

– Ты не плачешь, – успокоил Марка желдон. – По ночам в Долине Желаний идет Ливень Слез.

– Ливень Слез? Почему он так называется? Оранжи осекся, поняв, что сболтнул лишнего:

– Много будешь знать… – желдон на мгновение запнулся.

– Оставлю тебя ночевать здесь!

– Потому что он соленый?

– И поэтому тоже. Немедленно перестань! Или ты хочешь уснуть в луже слез?

Марк улыбнулся, передернув плечами.

– Честно говоря, не хотелось бы…

– Тогда идем. Нам лучше поспешить, – произнес желдон, срываясь с места. Ливень будет с каждым часом только усиливаться…

– Не следует мне этого делать… Но жаль мне тебя стало…

– бормотал он себе под нос, увеличивая скорость.

Марк припустился за желдоном. И когда наконец-то его нагнал, то с трудом мог перевести дыхание. Однако ему приходилось, не сбавляя темпа, делать огромные шаги, чтобы не отставать от Оранжи.

– Простите, а куда вы меня ведете? – спросил Марк, когда его дыхание приспособилось к спортивной ходьбе.

– В Долину Желаний.

– Но как мы туда доберемся? Последний Эсколадо уехал… И потом, мне нельзя находиться в Долине, пока я не загадаю желания… Вы сами мне говорили… Разве это не так?

– Я всегда говорю правду, если ты это имеешь в виду. Тебе сейчас действительно нельзя находиться в Долине Желаний. Поэтому я провезу тебя нелегально, на личном транспорте.

– И где я буду ночевать? Там, наверное, сейчас тоже идет дождь. Учитывая, что дом предоставляют только вместе с загаданным желанием, спать я буду вынужден на улице. Оранжи, мне все равно, где именно мокнуть под дождем: наверху или внизу. Вам не стоит беспокоиться за меня…

Желдон остановился и посмотрел на Марка Даркова долгим пронизывающим взглядом. Марк обрадовался внезапно возникшей возможности немного передохнуть. Он полной грудью вдохнул свежий ночной воздух. Ни пристальный взгляд, ни холодный дождь не могли испортить ощущаемое наслаждение.

– Послушай, – начал Оранжи, тщательно подбирая слова. – Я вернулся за тобой, потому что ты показался мне уникальным. Меня поразило уже одно то, что ты не загадал желания. В тебе отсутствуют тщеславие и эгоизм. Для тебя благополучие другого человека важнее своего собственного. Никогда раньше не встречал таких людей, как ты. Естественно, я не дам тебе оставаться под открытым небом. Ночью в Долине Желаний бывает опасно. Ты переночуешь в моем доме.

– Разве здесь разрешено ночевать в чужих домах?

– Нет, – отрезал желдон, отворачиваясь от Марка. – Поэтому, ты должен обещать мне… – продолжил он уже на ходу.

Сделав глубокий вдох «на дорожку», Марк поспешил за Оранжи.

– … обещать, что никому не раскроешь этой тайны. Даже своим подругам.

– Обещаю! И спасибо вам огромное за заботу и доброе ко мне отношение… Но, что будет, если кто-нибудь случайно об этом узнает?

– Не думай об этом… Если умеешь хранить секреты так же хорошо, как ты думаешь о своих друзьях, то мне нечего бояться.

Желдон резко затормозил, отчего Марк чуть было не врезался в его спину.

– Мы пришли, – оповестил Оранжи, раскинув руки в стороны.

– Где это мы? – взволнованно спросил Марк, впечатленный окружающим пейзажем.

Под ногами в холодном лунном свете переливался снег. Капли дождя, не долетая до земли, вмиг превращались в хрустальные льдинки. Марк осторожно шагнул на край горы, и у него захватило дух от небывалой высоты. Закружилась голова. На всякий случай Марк отошел назад.

– Мы на вершине горы Истины. Сюда приходили величайшие мыслители, чтобы получить ответы на вопросы о тайнах бытия. Одних посещало просвещение, другие возвращались ни с чем, третьи теряли годы в ожиданиях и постепенно сходили с ума.

Марк прислушался к своим ощущениям. Но в голове шумело от усталости, единственной мыслью была надежда на скорейший отдых.

– Нам гора нужна, чтобы спуститься в Долину Желаний. Вот и наш транспорт – Скользариус.

Оранжевоволосый желдон указал своим маленьким пальчиком на сооружение, напоминающее санки. Оно состояло из серебристого металла и стекла, которое использовалось в качестве крыши.

В салоне Скользариуса могло уместиться не больше двух человек небольшого роста.

– Садись, – пригласил желдон, уже пробравшись в салон и держась обеими руками за руль.

Марк примостился сзади, гадая, сколько времени им потребуется, чтобы добраться до подножья этой, на вид бесконечно высокой горы.




Глава 25. Не включайте свет!


Опасения оказались напрасными. Как только стеклянная крыша захлопнулась над головой Марка, Скользариус тронулся с места, да еще с такой скоростью, что из горла невольно вырвался сдавленный крик.

– АААААААААААА…

Марка трясло из стороны в сторону. Он крепко схватился за ручки Скользариуса, пытаясь вжать голову в плечи, лишь бы не ударяться об стекло каждый раз, когда водитель совершал резкий поворот. Перед глазами мелькали разноцветные блики. Чем они были на самом деле, можно было только гадать. От слишком быстрого скольжения заложило уши. Марк не слышал ничего, кроме бешеного биения собственного сердца:

Тук-тук-тук-тук. Тук-туктурук-тук-тук.

Повернувшись несколько раз вокруг своей оси, Скользариус, наконец, затормозил – так же резко, как и начинал движение.

Они ехали не более пяти минут, но для Марка эти минуты показались вечностью.

– Вот мы и дома, выходи.

Оранжи бодро выпрыгнул из металлических саней, а Марк еще некоторое время глубоко дышал, чтобы прийти в себя после стремительного спуска.

Настолько острые ощущения он испытывал впервые, хотя раньше часто наведывался с мамой в парк развлечений, чтобы с ветерком прокатиться на самых опасных аттракционах.

Когда с глаз спала пелена, и они привыкли к темноте спокойной пасмурной ночи, Марк различил в пустоте апельсинового цвета домик, окруженный деревянным заборчиком, возле которого желдон и припарковал свой Скользариус.

– Иди ко мне, пока тебя никто не увидел! – шепотом позвал Оранжи, открывая миниатюрную узорчатую калитку.

Марк поспешил выбраться из скороходного транспортного средства. От одной мысли, что новый друг может пострадать из-за его медлительности, Марку стало тяжело на душе.

– Простите, я совсем забыл, что мне нельзя здесь находиться.

Проскользнув в сад, Марк дождался, пока желдон закроет за ними дверь на железную задвижку и проведет его по выложенной камнем дорожке к входу в свой оранжевый домик.

По бокам от дорожки путь освещали хорошенькие пухленькие фонарики, напоминающие созревшие сочные апельсины. Музыкальное журчание воды говорило о том, что где-то в глубине двора должен находиться фонтанчик, возле которого приятно проводить время в жаркие часы полудня.

И только сейчас Марк заметил, что с неба больше не падает ни капли воды. Марку вспомнилось, что это происходит с того самого момента, как он зашел в сад. Будто бы огромный прозрачный зонт нависал над владениями Оранжи, защищая их от дождя.

– Заходи, – сказал желдон, пропуская Марка в окутанный сном домик.

– Мы никого не разбудим? – на всякий случай уточнил Марк, когда его рука по привычке потянулась к выключателю.

– Я живу один, – ответил желдон.

Возясь со связкой ключей, он не заметил телодвижение Марка.

И тут, и там замигали подвешенные под потолком лампочки. Они медленно наполняли ярко-оранжевую комнату слепящим глаза электрическим светом.

Оранжевыми здесь, как можно было догадаться, были не только стены, но и абсолютно вся мебель, начиная с круглого столика и трех табуреток, заканчивая меховым диваном, рогатым телевизором и пушистым апельсином, который, по-видимому, выполнял функцию кровати.

– Выключи свет, – истошно заорал желдон.

Марк подпрыгнул на месте, испугавшись своего действия не меньше нового знакомого. Свет продолжал болью резать глаза. Зажмурившись, Марк вновь нащупал дрожащей рукой переключатель и, что было мочи, вдавил кнопку в стену.

– Ночью запрещено пользоваться освещением! – поспешил объяснить свой испуг Оранжи. – Теперь они все поймут! Они узнают, что здесь чужак!

– Простите… Я не знал… Вы сказали, что здесь никого нет, и я подумал… Может быть, они не заметили?

– Это единственное, на что нам остается надеяться. Больше не трогай ничего. Иначе беды не избежать! – с тяжелым вздохом прошептал желдон.

И сердце Марка ухнуло куда-то в область живота.

– Ладно, ступай за мной.

Марк не стал дожидаться повторного приглашения, моментально последовал за хозяином дома. Тревога от слов желдона холодной змеей заползла в душу. Ему стало не по себе. Он чувствовал неумолимое приближение пренеприятных событий. Что-то нехорошее, зыбучее должно непременно произойти в ближайшем будущем. Но что именно?

Спускаясь по винтовой лестнице, Марк почувствовал внезапное волнение за подруг. Сам-то он сейчас в безопасности, но можно ли сказать с уверенностью то же самое о Стасе и Доминике.

Откуда ему знать, успешно ли они добрались до своих новых домов. Вдруг им сейчас нужна его помощь? Оранжи говорил, что девочки в порядке, но кто гарантирует правдивость слов нового знакомого?!

– Поверь, мне незачем тебя обманывать, – произнес желдон.

Марк вздрогнул. Он совсем забыл, что Оранжи умеет читать мысли на небольшом расстоянии.

– Тогда скажите мне правду: как появилась Долина Желаний? По каким законам она действует? Неужели, действительно, каждый человек здесь может быть тем, кем пожелает? Кому это выгодно?

– Ты задаешь слишком много вопросов, – уклончиво ответил Оранжи. – Говорить правду и сказать ВСЮ правду – не есть одно и то же. Между ложью, которую озвучивают, и тайной, о которой принято молчать, существует непостижимая пропасть.

Вслед за желдоном Марк преодолел несколько последних ступенек и оказался на круглой площадке, ведущей в мрачное подвальное помещение.

– Здесь тебя никто не найдет. Располагайся. Временно это твоя новая комната. Переключатель со светом не трогай, но можешь включить ночник, с улицы его видно не будет.

В спальне, как ее мысленно окрестил Марк, обстановку трудно было назвать королевской. Продавленная желтая софа, которая, по-видимому, выполняла функцию кровати, письменный стол на трех коротких ножках, да пыльная тумбочка с бордовым ночником – вот вся мебель, которой могло похвастаться подвальное помещение.

Оранжи поравнялся с тумбочкой, и через секунду комнату наполнил теплый бордовый свет.

– Спасибо. Со светом мне намного спокойнее. Но вы так и не ответили на мои вопросы. Неужели все они являются тайной?

– Не все… Я могу рассказать тебе историю о том, как возникла Долина Желаний. Но рассказ мой будет длинным. Ты готов выслушать его? – спросил желдон, заранее прочитав мысленный ответ и, не теряя времени даром, расположился в позе Лотоса на старом потертом шерстяном пледе.

– Да, – с готовностью озвучил Марк свою мысль, забираясь с ногами на мягкую софу.

Он с трудом подавил приступ зевоты. Накопившаяся за день усталость призывала окунуться в сладко-пленительный сон. Но история таинственного создания параллельного мира была куда более значимой, чем потребность в отдыхе. Потерев кулаками слипающиеся от усталости глаза, Марк приготовился слушать захватывающий рассказ.

– Двадцать три года – циклический период, который проходит история, прежде чем вернуться в самое начало. Вот и эта история началась двадцать три года назад, когда троица умных школьников под руководством беспредельно властолюбивого человека, их учителя, придумали способ создания Долины Желаний.

Желдон задумчиво замолчал, покусывая левый край губы. Видимо, размышляя, с чего начать.

В приглушенном бордовом свете цвет волос Оранжи виделся как темно-рыжий, а глаза и вовсе казались карими. Марк подумал, что если бы не поблескивающий на верхушке головы радужный знак восьмерки в окружности, то желдона было бы сложно отличить от обычного подростка.

– Знак ЧИСЛОВА, – отчетливо произнес желдон.

– Что?!

– Восьмерка, заключенная в круг – это знак ЧИСЛОВА. Именно он явился началом Долины Желаний. Число и слово, слово и число – вот два творца любого мира. Они сильны и по отдельности, но, лишь слившись посредством знака в единое целое, приобретают достаточно мощности для создания параллельного мира.

О чем говорится просто, то делается сложно. Сами по себе число и слово не способны соединиться в пространстве и времени. Они встречаются и соединяются в знаке. Лишь посвященные знали эту тайну. Но даже они не имели ни малейшего представления о том, как применить знания доктрины на практике.

Несчетное число членов тайных обществ веками предпринимали бесполезные попытки найти ключ к разгадке секрета. Одни отдавали жизни в надежде получить взамен правду, другие умирали в непрекращающихся поисках, третьи сами сходили с пути.

Сделать невозможное возможным удалось одному из посвященных при участии трех восьмиклассников, которые однажды получили приглашения прийти в пятидесятый кабинет.

– Пятидесятый кабинет? Тот самый, через который мы попали в параллельный мир?

– Тот самый.

– Получается, что действие происходило в школе, в которой преподает моя мама, в школе, где учатся Стася и Доминика.

– Прежде чем задавать вопросы, дослушай историю до конца…

– Хорошо, простите, я больше не буду вас перебивать, – смущенно произнес Марк.

На удивление самому себе, Марк выполнил данное им обещание и не проронил больше ни звука. Настолько захватывающей оказалась история, которую поведал Оранжи…




Глава 26. Удивительная история оранжи


В классной комнате царил полумрак. Окна были плотно задернуты, не давая ни единому лучику свету прорваться в хмурое помещение школы.

За первой партой в левом углу сидела Лера – ученица класса с литературным уклоном. Худенькая девочка с длинными спутанными волосами нервно ерзала на стуле, время от времени оборачиваясь на двух сидящих поодиночке мальчишек. Мишу Мишкина она хорошо знала. Он учился в лингвистическом классе и славился не только задиристым поведением на уроках, но и исключительным талантом к изучению иностранных языков. Второго – учащегося математического класса, Лера лишь изредка встречала на переменах. Однажды после занятий она стала свидетельницей того, как признанная красавица школы пригласила его в кино. Тогда Лера удивилась, как умнику из бедной семьи, Косте Смелько, удалось привлечь внимание богатой модницы.

– Кто-нибудь может объяснить, зачем нас здесь собрали? – нарушил тишину Миша – круглолицый брюнет с мощными, натренированными в драках с одноклассниками руками.

– Я получил анонимную записку, – с готовностью ответил Костя.

Он был одет в выцветший от многочисленных стирок синий свитер, старые джинсы и разношенные кроссовки. На носу плотно сидели очки, за которыми и без того большие серые глаза смотрелись просто огромными.

– Сейчас, я вам покажу, – произнеся эти слова, Костя порылся в кармане рюкзака и извлек смятый тетрадный лист.

«Константин Смелько, тебе уготовано великое будущее. В 15.00 приходи в 50 кабинет, и твое желание исполнится», – прочитал Костя с выражением текст, написанный размашистым почерком, а затем пристально посмотрел на Мишу Мишкина. – Это ты мне ее подкинул?

– Нет, я сам получил похожую записку. Кто-то решил разыграть нас. Вы как хотите, а я ухожу!

Миша встал и решительно направился к двери.

Он часто любил подшучивать над одноклассниками, но чтобы самому стать предметом чьих-то насмешек – не быть этому никогда! Даже если из-за гордости он упустит единственную возможность увидеть автора записки.

