Еня и Еля. Летние истории
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)






Анна Гончарова

Еня и Еля. Летние истории





От автора


Мне в жизни повезло с людьми, полными позитива и энергии. Рядом с ними легко и хорошо. Они живут с улыбкой и находят во всём тепло лета.

Это мои друзья, моя семья и те прекрасные люди, с которыми мне довелось работать над книгами.

Эти летние истории я посвящаю вам. Спасибо, что вы есть на свете!




Вступление


Лето – чудесное время тепла, солнца и радости. Время отдыха, фантазий и веселья. Даже дождик летом особенный – тёплый и озорной, под ним можно бегать, кружиться и топать по лужам. А после дождика бывает радуга – красивая, переливающаяся, во всё небо. Такая радуга бывает только летом. Лето – это грибы и ягоды, купание в речке и гонки по лесным дорожкам на велосипедах. А ещё лето – это интересные путешествия и новые впечатления.

Еня с Елей, енотики из Волшебного леса, очень любят лето. В это время года с ними происходят удивительные истории. Переворачивайте страницу, за ней вас ждут увлекательные летние приключения Ени и Ели.




Первый летний день


Проснувшись утром, Еня почувствовал лёгкость и веселье. Нет, сегодня не день его рождения. И не Елин. И уж точно не Новый год. Но настроение праздничное и радостное. А всё потому, что началось ЛЕТО!

Первый летний день всегда особенный. В мае тоже тепло и солнечно, но как-то по-другому. В первый летний день может быть даже дождь, но ты понимаешь: наступило лето. А значит, впереди целых три месяца волшебства, радости и отдыха.

Конечно, немного грустно не ходить на занятия, Еня будет скучать по школе. Но как приятно встретиться с друзьями после каникул, рассказать про свои приключения, послушать их истории. Ведь летом происходит столько интересного, каждый летний день особенный.

А ещё летом можно много-много читать. Хоть целый день! А сколько подарков дарит лето – ягоды, грибы, мёд, травы! Вся земля наполняется силой и волшебством и щедро делится своими дарами.

Еня посмотрел в окошко и увидел, что его младшая сестрёнка Еля играет в мячик возле дома. На ней лёгкое платьице с нарисованными на нём красивыми бабочками, а вокруг – море зелени, травы, листвы и света. Даже бантик на Еле сегодня особенный – летний, яркий, солнечный.

А из кухни запахло летней кашей с земляникой, и мама летним голосом позвала енотиков завтракать.

Когда сели за стол, мама сказала:

– Сегодня надо собрать вещи, игрушки, книги, потому что завтра мы отправимся к бабушке.

– Ура! – обрадовались енотики.

Еня с Елей по-летнему поиграли, по-летнему погуляли, порисовали летние картинки. Надо собраться и пораньше лечь, чтобы завтра были силы на долгую дорогу.

Первый летний день – это чудо. А завтра – второй, не менее чудесный день лета. И увлекательное летнее путешествие – дорога к бабушке. Скорее бы наступило летнее завтра!









Дорога к бабушке


Проснувшись рано утром, енотики быстро позавтракали, взяли собранные накануне вещи и отправились в путь.

Бабушка жила в соседнем лесу. Дорога дальняя. Еня с Елей шли по дорожке, каждый нёс сумку со своими вещами. Енотики с интересом смотрели по сторонам. Летний лес удивительный и особенный, лёгкий и светлый. Деревья радостно улыбаются, поют птицы, шумит листва. Тропинка извивается между деревьями. Дышится легко и приятно.

Через пару часов семейство сделало привал. Енотики перекусили бутербродами, попили берёзовый сок.

Отдохнув, отправились дальше. Но вскоре Еня с Елей стали идти всё медленнее.

– Когда мы уже придём? – спросила Еля маму.

– Уже не так долго, мы прошли больше половины пути, – ответила мама.

– Уже скоро? – спросил через какое-то время Еня.

– Думаю, чуть больше часа, – ответил папа.

– А сколько осталось теперь? – спросила через несколько минут Еля.

– Теперь час, – ответил папа.

– А теперь? – спросил ещё через пять минут Еня.

– Час без пяти минут, – рассмеялась мама.

Ене с Елей становилось идти всё труднее и труднее.

– Долго ещё осталось? – спросила Еля.

– Час без десяти минут, – вздохнул папа.








– А давайте поиграем в одну интересную игру, – предложила мама.

– Давайте, – обрадовалась Еля, – только если мы будем играть, мы ещё дольше не дойдём.

– А мы будем играть на ходу, – объяснила мама.

– Расскажи правила, – попросил Еня.

– Мы будем считать бабочек, которые встретятся нам на пути, – предложила мама, – но не всех, а только жёлтых.

– Здорово! – воскликнул Еня. – А кто выиграет?

– Тот, кто сосчитает последнюю, например десятую, бабочку.

– Давай, давай! – воскликнула Еля. – Я вижу первую!

– А я вторую, – сказал Еня.

– А вон третья, – подхватил папа.

– А я ещё одну вижу, – обрадовалась Еля, – это четвёртая.

Вдруг жёлтые бабочки спрятались, наверное, догадались, что их считают. На цветочках сидели любые: красные, оранжевые, разноцветные, даже коричневые, но только не жёлтые.

– Вижу, вот пятая, – воскликнул наконец Еня.

– А вон шестая, – разглядела пролетавшую красавицу Еля.

Последнюю, десятую, бабочку увидел Еня.

– Ура, Еня, ты выиграл, – поздравила брата Еля.

– Молодец, – похвалил папа.

– А давайте ещё что-нибудь замечать, – предложила Еля.

– Давайте считать, сколько нам встретится берёзок, – предложил Еня.

– Я думаю, что пять, – сказала мама.

– А я – что пятнадцать, – улыбнулся папа.

– А я выбираю десять, – заявила Еля.

– А моё число будет двенадцать, – сообщил Еня. – Интересно, кто окажется прав.

Берёзки встречались на пути не часто, но енотики внимательно смотрели по сторонам и насчитали уже одиннадцать берёзок, когда среди деревьев показался бабушкин домик.

– Мы что, уже пришли? – не поверила своим глазам Еля.

– Да, – улыбнулась мама, – бабушка, наверное, нас уже ждёт с чаем и пирогами.

В это время дверь дома открылась, и на пороге появилась бабушка.

– Бабушка! – закричали Еня с Елей и весело побежали к домику.









У бабушки


Енотики гостили у бабушки, летние дни сменяли друг друга. Каждый день происходило что-нибудь новое и интересное.

– Сегодня мы идём на кашу к моей дорогой соседке – Зайчихе, – сказала однажды бабушка. – У нас есть традиция: по понедельникам мы ходим к ней на рисовую кашу, а по средам её семейство к нам – на гречневую.

– Вот здорово! – обрадовались енотики.

Ходить в гости так интересно. В гостях всё особенное, необычное, чуть другое, чем дома.

– Какая вкусная каша, спасибо, – поблагодарил Еня Зайчиху.

– Я такой вкусноты никогда не ела! – воскликнула Еля.

– Очень рада, что вам понравилось, – улыбнулась Зайчиха. – Кто хочет добавки?

– Я, я! – закричали зайчата, которые очень любили мамину рисовую кашу.

– Можно мне ещё ложечку? – попросила Еля.

– Угощайтесь, – довольно улыбнулась хозяйка.

Как приятно, когда твои старания ценят и то, что ты приготовила, нравится.

– Ждём вас в среду на ответную кашу, – сказала перед уходом бабушка.

– Ура, мы любим вашу гречневую кашу, она волшебная! – обрадовались зайчата.

– Бабушка, а почему твоя каша волшебная? – спросила по дороге Еля.

– Я знаю один секрет, – улыбнулась бабушка.

– Я уже учусь готовить, – гордо сказала Еля, – ты мне расскажешь секретный рецепт?

– Конечно, но в среду.

Наступила среда, и рано утром Еля в фартуке уже ждала на кухне.

– Расскажи мне секрет! – попросила бабушку Еля.

– Ты будешь помогать мне готовить? – обрадовалась бабушка.

– Конечно!

– Первый секрет – настроение, – таинственно произнесла бабушка.

– Надо готовить с улыбкой? – догадалась Еля.

– Это обязательно, – согласилась бабушка, – тогда всё вкуснее. Ведь когда хозяйка готовит, она вкладывает в еду частицу своей души.

– Здорово! – восхитилась Еля. – Вот почему у мамы всё такое вкусное.

– Конечно, – улыбнулась бабушка, – но есть ещё секрет в рецепте.

– Какой, какой? – нетерпеливо запрыгала Еля.

– Почисть морковку, а я луковицу, – сказала бабушка.

– Морковку? – удивилась Еля.

– Гречневую кашу я варю по-особенному, – поделилась бабушка. – Сначала я мелко-мелко режу луковицу, морковку и дольку чеснока.

– В кашу? – удивилась Еля.

– Да, именно в кашу, – уточнила бабушка и ловко нарезала овощи, – потом я тушу всё это в маслице и добавляю стакан гречки.

– Можно я насыплю? – попросила Еля.

– Конечно, – бабушка дала Еле стакан крупы.

Еля всыпала гречку в кастрюлю.

– А теперь главный секрет, – загадочно улыбнулась бабушка.

– Расскажи, расскажи, – попросила Еля.

– Гречку я заливаю стаканом воды и… – бабушка подняла вверх указательный палец, – стаканом сливок!

– Ух ты! – восхитилась Еля, которая очень любила сливки, но не знала, что их ещё и в кашу добавлять можно.

– Да, ещё нужно по ложечке соли и сахара добавить, – сказала бабушка, добавляя соль с сахаром и помешивая кашу, – потом минут десять каша поварится и минут десять постоит без огня, дойдёт.



