Щенок Гарри, или Здравствуй, дом!
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах






Холли Вебб

Щенок Гарри, или Здравствуй, дом!


Посвящается Робину и Томми





Глава первая


– Бет, нам пора ехать, – тихо сказал папа.

До самолета оставалось совсем мало времени. Но девочка не отзывалась. Она продолжала гладить щенка Гарри по белой макушке и каштановым ушам. По щекам текли слезы. Малыш подпрыгнул, поставил лапы ей на плечо и стал их слизывать.

– Гарри, как же мне будет тебя не хватать! Не хочу прощаться, – прошептала Бет.

Голос хозяйки прозвучал так грустно, что щенок на мгновение перестал вилять хвостом. О чем она говорит? Что-то не так. Ему хотелось поскорее уйти отсюда. Тут было очень шумно и странно пахло. Вокруг много других собак, которые лаяли, рычали и скулили. Как же хочется домой!

– Вот его корзина и игрушки, – сказала мама Бет, положив все в небольшой вольер. – Прости, Бет, но нам действительно пора; скоро ехать в аэропорт. Это же так здорово, правда?

Гарри посмотрел на свою корзину, любимую красную резиновую кость и рыбу с пищалкой. Хозяйка несколько раз нажала на игрушку и вытерла вновь набежавшие слезы. Щенок жалобно заскулил, глядя в ее большие карие глаза. Что случилось?

– Мамочка, он понимает, что происходит что-то нехорошее, – сказала Бет, вставая с колен.




– Не переживай, – мягко успокоила Салли, которая работала в приюте. Она была приятной и, кажется, доброй. Но Бет предпочла бы никогда с ней не встречаться. – Мы обязательно найдем ему прекрасных хозяев, я уверена. Он такой милый. Щенки обычно быстро находят новых хозяев, да и джек-рассел-терьер – популярная порода.

Девочка понимающе кивнула, вытирая слезы рукавом, хотя от этих слов ей не стало легче. Конечно же, она не хотела, чтобы Гарри на долгие годы остался в приюте, да даже на совсем коротенький срок. Но и мысль о новых хозяевах причиняла боль! Ведь это ее щенок! Они целых два месяца были вместе, пока папа не объявил, что семья переезжает. Компания, в которой он работал, отправляет его на три года в Америку. Сначала это казалось захватывающим – отправиться жить в Нью-Йорк! Но потом Бет подумала о Гарри – понравится ли ему на новом месте?

Чуть позже папа сказал, что щенка нельзя взять с собой. Будет очень сложно с карантином, к тому же переехать придется в городскую квартиру, а такая жизнь собакам не подходит. Так как переложить заботу о Гарри было не на кого, его пришлось отправить в приют для собак. Бет никак не могла с этим смириться, потому что очень его любила.

– Мы напишем тебе, когда у Гарри появится новый дом, – пообещала Салли. – Уверена, он быстро обретет милых хозяев.

Бет хотела крикнуть, что у него уже есть «милые хозяева», но лишь кивнула в ответ, глаза были полны слез и она почти ничего не видела. Папа осторожно увел ее оттуда.

Гарри заскулил и начал скрести проволочную дверь. Бет плачет! Здесь какая-то ошибка, она не может его тут оставить. Малыш проскулил два часа и так устал, что незаметно заснул. Но когда проснулся, хозяйки по-прежнему не было.



– Только посмотри! – с нетерпением воскликнула Грейс. – Лабрадор! Девочка! Правда, красивая?

Мама улыбнулась в ответ:

– У нас нет для нее места, ты же знаешь. Но ты права – она очень красивая, особенно глаза.

– Может, хотя бы маленькую собаку, как джек-рассел-терьер? – И девочка начала быстро просматривать сайт приюта. – Это такие милые собачки. Они очень умные. И главное – маленькие! Для такой точно найдется место, – с надеждой произнесла Грейс.

– Боюсь, что нет. И вообще, Грейси, пора освободить компьютер. Мне надо зайти на сайт недвижимости и посмотреть, не появились ли там еще какие-нибудь квартиры.

Семья Уинтерс собиралась переезжать, потому что в квартире, где они жили, уже не хватало комнат, особенно сейчас, когда дети подросли.

– Ничего не выйдет, Грейс, – вздохнул Дэнни, ее брат, протискиваясь за компьютерным креслом, чтобы сделать еще бутербродов. Компьютер приютился в углу кухни. – Я уже целую вечность пытаюсь убедить маму с папой взять собаку.

Мама нахмурилась:

– Не начинай, Дэнни. Вы оба прекрасно знаете, что у нас просто не хватает места. Держать взаперти в квартире собаку, пусть даже и маленькую, – жестоко. Если бы у нас была квартира на первом этаже с выходом в сад, тогда еще может быть. Но не на восьмом же этаже!

Грейс печально вздохнула. Она действительно это знала и понимала, но как же хочется, чтобы все было иначе. Девочка возила ложкой по тарелке мюсли с молоком и представляла, как бежит через парк с прекрасным черным лабрадором или проворным маленьким джек-рассел-терьером, бело-коричневым, прыгучим. Вот если бы они переехали в квартиру с выходом в сад… Можно же помечтать? Она задумчиво облизнула ложку.

– Не сыпь на клавиатуру крошки, Грейс! – предостерегла мама.

– Эй! – Дэнни остановился позади сестры с тарелкой, наполненной бутербродами, и перевесился через ее плечо. – Посмотрите!

– Я никогда не попаду за компьютер, – пробормотала мама, подходя к детям. – «Приют для животных в Фэрвью». Грейс, ты все еще на сайте приюта? Дэнни, мы, кажется, договорились!

– Я не об этом. «Наши удивительные волонтеры. Те, кто помогает в приюте». – Он схватил мышку и кликнул по ссылке. – Смотри, они выгуливают собак! – Брат радостно улыбнулся Грейс. – Мы же тоже можем этим заниматься! Хотя нам нельзя завести собаку, можно стать волонтерами. Будет казаться, что у нас их много!

Девочка практически уткнулась носом в экран, где была большая фотография счастливой собаки с поводком в зубах. Кажется, ее зовут Бонни.

– Можно, мама? – взволнованно спросила она. – Приют недалеко отсюда. Всего в паре улиц, с другой стороны Городского парка.




– Мне кажется, неплохая мысль, – присоединился к беседе отец. – Во всяком случае, вы будете больше времени проводить на свежем воздухе, а не за телевизором, это уже хорошо. Тут сказано, во сколько они начинают работать? Если хотите, я вас отведу попозже.

Дэнни бегло просмотрел страницу и прочел:

– «Мы ищем новых волонтеров. За дополнительной информацией обращайтесь, пожалуйста, в приют».

Грейс радостно улыбнулась папе.

– Ты серьезно? – выдохнула она.

Девочка не ожидала, что им разрешат, и это было гораздо, гораздо лучше, чем ничего!



Гарри неподвижно лежал в своей корзине, уткнувшись носом в синюю подушку. Она пахла Бет и домом – его домом, – и этот аромат перебивал запах других собак. Малыш не понимал, почему хозяйка оставила его здесь и не вернулась. Девочка его расчесывала, кормила и любила. Как только возвращалась из школы, начинала бегать по всему дому, чтобы его найти и поиграть. В чем же он провинился? Уж точно не капризничал, в этом Гарри был уверен.

Щенок по-прежнему слышал, как лают и скулят другие собаки, и постарался поглубже зарыться в подушку. Но вдруг услышал новый звук – звук шагов. Он медленно выполз из корзины, чтобы посмотреть, что происходит за проволочной дверью вольера. Может, Бет вернулась? Ну, конечно же! Малыш радостно подпрыгнул перед дверью, и Салли, идущая по коридору, услышала его и оглянулась.




– Привет, Гарри, – очень ласково сказала она. – Решил посмотреть, что происходит?

Щенок опустил уши и перестал вилять хвостом. Это не Бет. Это девушка, которая пахла другими собаками. Он забрался обратно в корзину, а Салли печально вздохнула. Она так надеялась, что Гарри станет легче.

А тот с тоской думал о доме. Казалось, целая вечность прошла с тех пор, как он лежал, свернувшись клубочком, на своем любимом месте – в ногах кровати Бет. В корзинке щенок обычно отдыхал только днем, а спал вместе с девочкой. Она бы ему сейчас, наверное, дала его любимое собачье печенье в виде косточек. Гарри вздохнул и грустно засопел. Она же вернется?




Глава вторая


Грейс и Дэнни ходили в школы, расположенные рядом: она – в начальную, а он – в среднюю. Поэтому мальчик обычно забирал сестру по дороге домой, за исключением вторника, когда Грейс ходила на занятия балетом. Но сегодня за ними должна была зайти мама, чтобы отвести в приют и записать волонтерами.

Они уже побывали там в субботу, но все были так заняты, что какой-то сотрудник попросил зайти на неделе для знакомства с собаками.

– Ну где же мама? – Грейс нетерпеливо размахивала портфелем.

– Она не опаздывает. Потерпи, мы просто сегодня раньше закончили, – заметил Дэнни. – А какую собаку ты хочешь взять? На сайте мне очень понравилась одна охотничья. Она огромная! Держу пари: бегает со скоростью ветра!

Девочка улыбнулась:

– Я не знаю. Пока мне не понравилась ни одна на сайте. Ой, смотри, вон и мама! – Грейс бросилась ей навстречу. – Мы тебя уже целую вечность ждем! Пойдем туда прямо сейчас?

Мама улыбнулась:

– Да, но я сначала хочу забежать в супермаркет, хорошо? – Она подмигнула Дэнни.

– Ма-а-ама! – расстроенно протянула Грейс.

– Она тебя разыгрывает, сестричка! – рассмеялся брат. – Если честно, тебя так легко одурачить. Ну ладно, пойдем уже.



Они стояли в приемной, ожидая Салли, которая должна была провести экскурсию по приюту. Постоянно слышался лай собак.

– Вы привыкнете к нему через некоторое время, – сказала, улыбаясь, секретарша Мэнди. – Подумайте, сколько радости вы им принесете, выведя на прогулку. И не только! Некоторые собаки нуждаются в обычном общении: им хочется поиграть или чтобы их погладили. С другими плохо обращались, и надо им помочь снова поверить в людей.

– А среди них есть опасные? – с беспокойством в голосе спросила мама. – Я бы не хотела, чтобы дети занимались собаками, которые могут их укусить.

– Нет, что вы, – девушка покачала головой. – Волонтерам доверяют только надежных собак. – Мэнди широко улыбнулась. – Единственное, о чем следует помнить, – нельзя привязываться к ним. Я взяла уже трех собак – не смогла устоять! В конце концов, у них всех появится дом, во всяком случае, мы на это надеемся. И они уедут отсюда. Поэтому будьте осторожны.

Грейс пристально смотрела сквозь стеклянную дверь позади Мэнди, через которую виднелись собаки в вольерах. Как же можно в них не влюбиться?

– Грейс, ты слышала? – прервала ее размышления мама. – Не слишком увлекайся!

Девочка обернулась и кивнула – постарается…




У Салли было свободное время, поэтому она провела гостей по приюту и показала собак, с которыми нужно гулять. Их было так много! У Грейс были смешанные чувства: с одной стороны, она была счастлива, что можно познакомиться с таким количеством собак, но с другой – было грустно, что у них всех нет дома. Сердце разрывалось на части при виде, как собаки прыгают на двери загонов, отчаянно машут хвостами, лижут ей пальцы, умоляя забрать их домой.

– Ой, какой чудесный песик. – Девочка присела на корточки перед одной из проволочных дверей, разглядывая маленького бело-коричневого джек-рассел-терьера. – Он совсем еще маленький!

Гарри поднял уши и с надеждой в глазах посмотрел на гостей: голос Грейс был слегка похож на голос Бет. Но когда понял, что это другая девочка, снова погрустнел и отвернулся.

Грейс удивилась – остальные собаки отчаянно добивались внимания, хотели, чтобы их погладили и обняли. А этот щенок, похоже, желал остаться один!

– Это Гарри, – объяснила Салли. – Он в приюте совсем недавно, всего неделю. Его хозяйку звали Бет, она твоего возраста. Но всей семье пришлось переехать в Америку. Девочка очень грустила, оставляя его.

– Ох, как печально, – пробормотала Грейс, она живо представила себе картину прощания. Гарри выглядел совсем маленьким, скорее всего, он прожил у той девочки недолго.

– Он выглядит таким несчастным, – сказал Дэнни, присаживаясь на корточки, чтобы лучше рассмотреть малыша в корзинке.

Салли кивнула:

– Да, ему очень не хватает бывшей хозяйки. Он ест, но мало, и не хочет общаться ни с кем из нас. Думаю, все еще надеется на возвращение Бет.

– Это так грустно. – У Грейс дрогнул голос. – Надеюсь, мы сможем ему чем-нибудь помочь.




Девушка задумчиво на нее посмотрела.

– Гарри пока не готов к прогулкам, Грейс. Если хочешь помочь ему, придется оставаться здесь. Может, даже сидеть в вольере, чтобы он научился тебе доверять. Гарри грустит, но у нас нет возможности уделять ему больше времени, надо ведь присматривать за всеми.

У Грейс заблестели глаза:

– Я с удовольствием буду это делать! Можно, мам? Ты ведь не против, если я останусь здесь, пока вы с Дэнни будете выгуливать собак?

– Хорошо, но столько, сколько скажет Салли, – с сомнением в голосе ответила мама.

– Честно говоря, вы окажете нам услугу, – заверила их сотрудница приюта. – Нам не хватает людей, поэтому мы очень переживаем, что не можем тратить достаточно времени на Гарри. Только, Грейс, не надейся, что все сразу получится, ладно? Завоевать доверие не просто, на это нужно время и терпение. Бедному щенку действительно очень грустно.

Девочка снова посмотрела на гладкую спину малыша: он лежал, свернувшись в клубочек и уткнув нос в лапы, словно отгораживаясь от мира. Кажется, дело пойдет очень медленно.

– Я оставлю тебя тут, в вольере. Пока просто посидишь рядом, но не слишком близко. Настройся на ожидание, – объяснила Салли. – Посмотри, чем он занимается, как себя ведет. Если будешь приходить и по чуть-чуть сидеть с ним, это поможет. Надеюсь.

Она открыла дверь, и девочка проскользнула внутрь, стараясь вести себя как можно тише и не напугать щенка.

Гарри поднял голову и подозрительно посмотрел на Грейс: опять эта девчонка. Что она делает в его вольере? Он тяжело дышал, потому что сердился, а Грейс с трудом сдерживала смех: малыш так забавно морщил носик. Девочка смотрела на стенку вольера и перевела взгляд на Гарри, только когда щенок грустно опустил голову.




Все было не так, как девочка себе представляла: она сидела на полу и наблюдала за собакой, вместо того чтобы гулять по парку. Но ей хотелось, чтобы Гарри снова радостно посмотрел на нее, как в первый раз. И поэтому она тихо сидела рядом, пока не вернулись мама и Дэнни.



Гарри с удовольствием общался с окружающими, когда жил у Бет, а еще ему нравилось в одиночестве бродить по дому. Поэтому сидеть взаперти с другими собаками щенку было тяжело. Хотя сотрудники старались уделять внимание всем, некоторые подопечные надолго оставались в вольерах. Гарри плохо переносил шум и из-за лая проводил все время, лежа в корзинке и уткнувшись в подушку.

Но хуже всего было то, что его постоянно тревожили какие-то люди. Они забирали его из вольера и прижимали к себе. А малышу хотелось остаться одному, так было проще ждать возвращения Бет. Когда же она придет? Гарри все еще был уверен, что любимая хозяйка заберет его, но постепенно надежда угасала.

В первый день щенок даже не посмотрел на Грейс. Она хотела прийти во вторник, но в этот день у нее занятия балетом. В среду, когда девочка пришла, Гарри по-прежнему лежал в корзинке и старательно сопел, выражая тем самым свое недоверие. Фр-р-р. Итак, она опять здесь.



