Легенды Великого озера
Инна Тронина








Инна Тронина

ЛЕГЕНДЫ ВЕЛИКОГО ОЗЕРА

(Повесть-сказка)





1. История


Давным-давно на скалистом берегу Великого Озера в мрачном большом доме за высоким каменным забором поселилась вдова по имени Барбара Мешан. Её фамилия переводилась с французского языка как «злая, злобная» что вполне соответствовало характеру этой дамы. Никто не знал, откуда приехала очень богатая и в такой же степени некрасивая мадам Мешан. Она никого не пускала в свою усадьбу. Днём и ночью за забором раздавались собачий лай и кошачье мяуканье.

Позже по берегам Великого Озера поползли слухи о том, что Барбара Мешан – знаменитая заводчица. Получив от мужа громадное наследство, она уехала за океан. И там долго искала уединённый уголок, что заняться своим любимым делом – выведением новых пород животных.

Прошли годы, и высокая худая мадам Мешан превратилась в костлявую сгорбленную старуху. Всё это время она успешно создавала новые породы животных, многие из которых широко известны и поныне. Питомцы старухи участвовали в престижных выставках, а после продавались на аукционах на очень большие деньги. Особенно высоко ценились эксклюзивные экземпляры, подобных которым на земле больше не было. Оранжевые кошки-апельсины с хвостами длиной в три метра. Собаки-баклажаны с такой короткой шерстью, что они казались совсем голыми. Кошки величиной с лесной орех. Собаки ростом с корову. Они прославили имя мадам Мешан далеко за пределами её новой родины.

Если старухе не удавалось вывести то, что она хотела, или на животных не находилось покупателей, следовала скорая и жестокая расправа. Молчаливые громилы-слуги вывозили несчастных уродов в лодках на середину Великого Озера и топили их в мешках с камнями. Там же, в прозрачной ледяной воде, нашли свой последний приют тысячи старых собак и кошек.

Жадная старуха не знала, что такое жалость. Те, кто не мог принести ей доход, лишались права на жизнь.

За долгие годы заводчица загубила громадное количество зверей, но некоторым удалось спастись. Они выбрались на острова в середине Великого Озера и остались жить там. Один из островов имел очертания, напоминающие собачью голову. Другой остров походил на кошачью. Третий в точности повторял коровью. Несколько в стороне лежали ещё три острова – Свиной, Лошадиный и Заячий. Впрочем, были ещё и Птицы – на всех шести островах; а также Мыши, Крысы и прочие грызуны. Последние, правда, предпочитали не соваться в Журсию – государство Кошек. Они попадали туда лишь в качестве добычи и употреблялись в пищу. Кроме того, на них Котята учились охотиться. Самых больших и свирепых Крыс забирали в палачи, но об этом позже.

Сначала чудом спасшимся зверям были очень плохо. Выросшие в неволе, они не сразу привыкли существовать самостоятельно – ежедневно охотиться, устраивать жильё, защищать своё потомство.

Потом стало легче. Как уже было сказано, на островах водилось много дичи и птиц. Росли дуплистые деревья, а в скалах вода и ветер образовали огромное количество глубоких пещер. Там можно было свободно укрыться от дождя и снега.

Итак, выбравшись первой стаей на пустынный берег и радостно отряхнувшись, Собаки сразу же выделили лучшую пещеру своему вожаку Трезору. Огромный сенбернар, от рождения имевший на одном глазу бельмо, был обречён на гибель. Прожил он по собачьим меркам очень долго – двадцать пять лет. Он и основал королевство Трезорию, которым правил до своей спокойной и славной кончины.

А первым котом, выбравшимся на спасительную сушу, оказался чёрно-белый пушистый Жур. Этот потрясающей красоты экземпляр с длинными белыми усами, изумрудными глазами и поистине королевской походкой был по небрежности искалечен самой же Барбарой Мешан. Она прищемила дверью и повредила правую переднюю лапу кота. На счастье Жура, слуга Барбары Мешан бросил его в воду с лодки без камня на шее. Ленивый парень счёл, что кот не умеет плавать и всё равно утонет. А ему очень не хотелось возиться в осенних сумерках с камнем и верёвкой. К тому же слуга тем вечером был в изрядном подпитии. В результате Жур сумел добраться до острова, напоминавшего своими контурами кошачью голову. Он занял самое уютное дупло в самом толстом дереве. Через некоторое время было основано государство Журсия.

Население островов росло, и вновь прибывшим уже не хватало места в дуплах и пещерах. Они стали строить шалаши из веток деревьев, рыть норы. Через некоторое время на островах возникли деревянные города. Столицу Собачьего королевства назвали Рычевск-Рвачий, Кошачьего – Журвиль или Журград. В стране Собак Трезории кормились мясом животных, обитавших на островах. Кошки ловили птиц и мышей. Позже этот корм признавало лишь простонародье. Аристократы получали для трапезы мясо с третьего по величине острова, который назывался Овцебык. Кошки и Собаки долго воевали из-за него. В конце концов, король Журсии Казимир Сиамский постановил уступить Овцебык Собакам в полное владение, а самим перейти на рыбные запасы вместо мясных.

Дело в том, что для хищных зверей мясные запасы очень важны. Их количеством измеряется богатство страны. Для людей столь же важным является размер золотого запаса государства. Мудрый кошачий король Казимир Сиамский, не желая вести разорительную войну с Рексом Лабрадором за спорный Овцебык, лично подал пример своему народу. Он первый поймал когтём форель в водах реки Муреллы. Поскольку Собаки терпеть не могли рыбу, они не претендовали на главное кошачье богатство.

С тех пор на островах Великого Озера воцарился мир. Он нарушался лишь мелкими приграничными стычками, от которых не застраховано ни одно государство. Получив в своё безраздельное владение рыбные запасы, в том числе и в реках острова Овцебык, Кошки уже не чувствовали вполне понятного унижения из-за передачи его Собакам.




2. Переворот в Журсии


С тех пор прошло много лет. Трезория с Журсией расширялись и крепли. Новые обитатели островов знали о страшном прошлом своих предков и о Барбаре Мешан только из рассказов старших.

Все вместе, невзирая на то, что были такими разными, Собаки поднимали над каменистым островом синее знамя свободы и чести – знамя Королевства Трезории. Ньюфаундленды, мопсы, овчарки, пинчеры пекинесы, таксы и тойтерьеры, а также простые дворняжки – работящие и смышлёные – чувствовали себя одним народом.

А совсем рядом, на другом таком же острове, также самоотверженно охотились, сражались и выхаживали потомство Кошки. Среди них были короткошерстные «британцы», белоснежные «ангоры», курносые флегматичные «персы», грациозные «сиамы», мощные «сибиряки», а также самые обычные полосатые и неприхотливые мурки. И над городом Журвилем реяло их жёлтое знамя, украшенное силуэтом кошачьей головы. Всем давно казалось, что жёлтое кошачье знамя неотделимо от синего собачьего, как неотделимы друг от друга солнце и небо.

А между тем слава о Великих Островах расходилась далеко окрест. Даже Кошки, не говоря уже о Собаках, отчаянно бросались в холодную воду, чтобы наконец-то стать свободными. На Островах Люди уже не могли погубить их по своей прихоти. Не могли издеваться над ними, морить голодом, держать на цепи, сдавать в институты для опытов, отнимать и топить их новорождённых детёнышей. Да и просто пинать ногами на улицах…

Конечно, не все жаждущие добирались до вожделенных Островов. Но всё же население росло очень быстро. Особенно страдали от увеличения поголовья Кошки. Счастливые матери рожали по три-четыре раза в год, а Указом короля Мурексида Сингапурского было запрещено съедать больных и прочих неполноценных Котят, как это практиковалось ранее. Под страхом смертной казни мамаши должны были выкармливать всё своё потомство. И потому в Журсии развелось много Кошек-инвалидов, которые промышляли воровством или просили милостыню. Несмотря на все усилия Мурексида Сингапурского и пришедшего ему на смену Максимуса Ангорского, просвещённого философа и гуманисты, на Журсию неуклонно надвигался голод. Рыбные запасы таяли с каждым днём. А Птицы давно уже облетали Журсию далеко стороной, боясь быть тут же пойманными и съеденными.

Трезория же существовала относительно благополучно. Размножались Собаки не так бурно, уродов не выкармливали, утончёнными удовольствиями не увлекались. Кроме того, они владели богатейшими запасами мяса на Овцебыке, частью Свиного острова. И уже поглядывали в сторону Лошадиного и Заячьего, которые пока формально сохраняли самостоятельность.

А в Журсии всё громче слышались призывы пересмотреть пакт Казимира Сиамского и потребовать свою долю мясных запасов. Но пока был жив старик Максимус, молодая и амбициозная часть высших офицеров не осмеливалась нарушать долго существовавший порядок.

Согласно этим правилам Кошки и Собаки, проплывая в лодках по Великому Озеру, обязаны были при встрече кланяться друг другу. Они прижимали к груди лапы и старательно прятали хвосты, чтобы не быть неправильно понятыми. Заложенные самой природой неприязнь к соседям надлежало скрывать под маской почтительности и любезности. Так повелели подданным вести себя ещё достопочтенные Трезор и Жур, выступившие на заре Свободной Жизни с общим Манифестом.



