Убегающий свет
Анатолий Анатольевич Лосев


Приключения шестерки друзей #4Секретные файлы






Анатолий Лосев

Убегающий свет



© ЗАО «Издательство «ЭКСМО», 2001



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








Глава I

Необычный след


Наконец-то школьная каторга закончилась, мы удачно сдали экзамены и решили отправиться на природу. Вернее, такой отдых нам предложил Пал Палыч, дедушка Макса. Он сам отдыхал здесь еще в детстве, когда на этом месте располагался пионерский лагерь. Правда, с тех далеких пор от лагеря остались, как говорится, рожки да ножки – пара-тройка домиков, которые время от времени занимали такие же любители «дикого» отдыха, как и мы. Неподалеку, кажется, еще проживала одна престарелая парочка, но, как обмолвился Пал Палыч, старикам в обед сто лет будет, и заезжих гостей они никогда не беспокоят. А что еще нужно уставшей от школьной суеты компании?

Как только мы расположились и переделали тысячу и одно полезное дело, связанное с нашим приездом, мы решили не терять зря времени и отправиться в лес. Так сказать, на экскурсию, посмотреть достопримечательности того места, где нам предстояло провести две недели. Девчонки сделали по паре бутербродов, чтобы устроить небольшой пикник около озера, которое было расположено прямо перед лесом. Это было немного странно – обычно водоемы располагаются как раз в лесу, а не перед ним.

– Дима, Игорь, ну где вы там застряли? – это Макс звал нас на прогулку.

– Сейчас спустимся, – ответил я и выглянул с балкона – ребята уже направлялись к лесу. – Эй, вы нас-то подождите! – крикнул я им вслед, и мы с Игорем припустились их догонять.

– Пока вас дождешься, каникулы закончатся, – съязвила Катя.

Ну не может она спокойно воспринимать чужую речь! Она готова вступить в спор с любым, хлебом не корми, дай только поперек сказать. Девчонка, что с нее возьмешь.

– Ну-ну, не увлекайся, – Макс погрозил мне пальцем. Это он снова прочитал мои мысли. Когда он только успевает за всем следить, неужели Макс еще не устал от этого? Я вот порой устаю от своей паранормальной способности. Интересно, как другие справляются с ними? Вот Игорю точно тяжело, когда его способность остается невостребованной, – он ведь большой любитель разжигать костер, не вполне обычным способом, правда.

– Мы решили сегодня не углубляться в чащу, а просто посидеть около озера, – заявила Оля. – А то потом неинтересно будет, если мы в первый же день все облазим.

– Да к тому же у нас сегодня куча дел, нужно будет вещи разбирать, комнаты в порядок приводить, – Катя только что не стала пальцы загибать, сколько у них важных дел.

А я бы вот с удовольствием в лесу побродил, мне всегда природа нравилась. Я, когда в фотокружке занимался, часто в наш лес приходил, там пейзажи замечательные, а мне и для дела полезно, и просто отдохнуть душой и телом, так сказать.

Наша компания уже практически подошла к озеру. Вдоль берега тихо поквакивали лягушки, словно призывая нас присоединиться к ним. Мы так и сделали.

– Все, пора пить кофе, – скомандовал Игорь, вспомнив знаменитую фразу из рекламы.

На этот раз даже Катя согласилась с этим предложением. Конечно, не с тем, чтобы выпить кофе, а что пора было останавливаться. Мы взобрались на небольшой пригорок, откуда открывался прекрасный вид на лес, и стали выкладывать на плед наши скромные продовольственные запасы, которые мы захватили из домика.

– Красота, – выдала Наташа. – Жаль, что тебе Геста не разрешили с собой взять, – обратилась она к Игорю, – уж он бы здесь развернулся.

– Да, отец сказал, что нечего собаку туда-сюда таскать, – ответил ей Игорь.

Отец у Игоря вообще очень строгий, хорошо хоть он его самого отпустил с нами, а то мог бы и оставить дома, чтобы он ему по работе помогал. Я, конечно, тоже стоял перед выбором: ехать ли на каникулы в Москву, к родственникам, или отправиться с ребятами на природу, в заброшенный лагерь, расположенный недалеко от наших Озерков. Естественно, я предпочел второй вариант.

– Грановский, – прервал мои размышления Максим, – помоги лучше девчонкам, они уже замучились с этим пледом, он все время пытается улететь.

Я тут же нашел небольшой камень, лежавший неподалеку от меня, и придавил им одну сторону непокорного покрывала. Игорь поступил так же, и в скором времени мы разместились вокруг нашего провианта. Бутерброды уминали молча, видно, ребята сильно проголодались.

– Надо было захватить купальники, – нарушила тишину, вернее, хруст, Катя, – сейчас самое время поплавать. Ну вы, ясновидящие, неужели не догадались?

Оля с Наташей дружно вздохнули – они и сами удивились, что такая мысль не пришла им в голову.

– Давайте пока так погуляем вдоль берега, – предложил я, – успеем еще наплаваться. У нас впереди две недели, а сегодня не так уж и жарко, накупаетесь, а потом будете ныть, что замерзли, еще заболеете, чего доброго.

– Да, по домам нас развезут на катафалке.

Да что же это такое, хоть бы раз Катя оставила мои слова без комментария! Ну, подумаешь, преувеличил немного, нет ведь, надо заострять на этом внимание.

Пока я рассуждал, Игорь и Оля собрали то, что осталось от нашей трапезы, и уже можно было продолжать наш обход местных достопримечательностей, если, конечно, это можно так назвать.

– За мной, ребята, только будьте осторожны, здесь может быть какая-нибудь топь, не провалитесь, – предупредил нас Макс и пошел чуть впереди – иначе и быть не может, он же наш лидер.

Озеро практически со всех сторон окружали камыши, и только перед лесом оно было абсолютно чистым. Мы подошли ближе к берегу и решили разуться – если и не купаться, то хотя бы пройтись по воде нам ничто не мешало.

– Смотри, Димка, сейчас выползет какой-нибудь монстр и схватит тебя за ногу, – сказала Катя, стоило мне зайти по щиколотку в воду.

– Пусть только попробует, – вступился за меня Игорь, – я его тут же подпалю.

Ребята засмеялись – Игорь никогда не упускал возможности что-нибудь поджечь, но никто его не осуждал, ведь нередко именно эта способность спасала нам жизнь. Максим уже перестал идти впереди нас, и теперь на первый план вышел я. Порой мне тоже хотелось быть лидером, но, несомненно, у Макса это получалось лучше.

– Смотрите, кто-то лодку тащил из озера, – я вдруг увидел на песке продолговатый след. – Интересно, кто может здесь плавать? Я думал, мы тут практически одни, не считая, конечно, наших пожилых соседей.

– Мы никогда не остаемся одни, – загадочно произнесла Оля и почему-то посмотрела в небо. – Они всегда рядом, – еще более загадочно добавила она и засмеялась, заметив, как все мы насторожились. – Да расслабьтесь вы, и пошутить уже нельзя.

Наташа показала ей кулак – она уж подумала, что та заметила кого-то подозрительного.

Я подошел поближе к следу – он длился до самого леса и там исчезал среди густой, сочной травы. Странно было то, что рядом с этим следом не было других, ведь если кто-то тащил лодку или что-то подобное, то рядом должны были остаться отпечатки ног. Ребята уже прошли дальше, и я один остался стоять рядом с утрамбованным песком. Вдруг на какое-то мгновение откуда-то повеяло холодом, и я услышал, даже почувствовал какой-то шорох. У меня даже закружилась голова, но все прошло так же внезапно, как и началось. Я даже не успел понять, что это было.

– Ребята, постойте! – крикнул я. – Вы ничего не почувствовали? – спросил я друзей. Но они непонимающе посмотрели на меня и помахали руками, чтобы я их догонял.


* * *

Можно сказать, нам повезло, что Пал Палыч подкинул нам замечательную идею отдохнуть именно здесь, иначе нам пришлось бы разлучиться на лето. У каждого из нас есть свои дела, но ради того, чтобы отправиться куда-то компанией, мы отодвинули их на задний план. Наша команда состоит из шести человек, и каждый из нас наделен какой-то способностью, неординарной, мягко говоря.

Наш негласный лидер – это Макс, он действительно феномен. Помимо того, что он аккумулирует нашу энергию, он еще умеет читать мысли других, а в последнее время Макс научился и нам внушать свои идеи. Так у нас порой получается общаться совершенно незаметно для окружающих, это весьма удобно, особенно когда попадаешь в какой-нибудь чужой мир. А мы нередко там бываем, можно сказать, последнее время даже зачастили в параллельные миры.

Есть в нашей компании и ясновидящая – Оля Полунина, она часто предвидит то, что с нами должно произойти, и это нам весьма облегчает жизнь. Сейчас она даже научилась предсказывать именно тогда, когда это особенно необходимо. В таких случаях мы можем изменить ситуацию в свою пользу, ведь, как говорится, предупрежден – значит вооружен.

Особенно интересная способность, но в то же время самая опасная, не у нас, естественно, – у Игоря Квасцова. Он – пиротик, то есть может любую вещь поджечь лишь при помощи силы мысли. С ним хорошо в поход ходить в дождливую погоду, но это мелочи. Он нас не раз спасал от жутких монстров и пришельцев. Они и не подозревают, что земляне способны на такое, хотя и большинство людей, окружающих нас, не догадываются об этом. Да, хорошо бы Игорю носить с собой огнетушитель, а то мало ли, забудется – и загорится все вокруг синим пламенем.

Наташа Гурова, пожалуй, самая тихая из нашей компании, она видит вещие сны. Проснется порой среди ночи и заявляет: «Все, сегодня к нам Всемогущий придет из параллельного мира», – ну, это я снова пошутила. Сны вещие она, конечно, видит не так часто, как хотелось бы, зато очень продуктивно. Есть у нее и еще одна способность – она может читать любую ауру. Она сразу видит, что человек врет или хочет сделать что-то плохое.

Дима Грановский – это наша трещотка. Он ни одно событие не пропустит без комментариев, а вообще-то Дима – медиум. Они в паре с Олей могут сообщить нам то, что мы не можем видеть, и это очень удобно. Еще Макс его называет проводником чужих способностей.

Ну а я, Катя, умею двигать вещи при помощи мысли, телекинез, в общем. Притом сила моя с каждым годом увеличивается, скоро, наверное, смогу дома двигать многоэтажные. Боюсь только, ребята против будут, ведь если сдвинуть дом неаккуратно, то он и разрушиться может. Но это пока только в проекте, сейчас я в основном монстров различных транспортирую в их мир, откуда они к нам проникают.

Способности наши проявляются лучше всего в компании, когда все мы в сборе, поэтому мы стараемся не разлучаться, ведь неизвестно, где нас может подстерегать опасность. Конечно, случаются разные неприятности, и тогда всякие злые гении воруют у нас энергию, но это бывает, только когда мы врозь. Зато вместе мы – непобедимая команда.

А сейчас мы приехали отдохнуть от учебы и от путешествий в параллельные миры. И я надеюсь, что все пройдет благополучно.


* * *

Я был вполне доволен тем, что выбрал отдых со своими друзьями. Мы, несомненно, весело проведем эти каникулы. Меня беспокоит только произошедшее со мной на озере. Странно, что ребята ничего не почувствовали. Конечно, мне могло показаться, но раньше мои способности меня не подводили. Хоть мы и приехали сюда отдохнуть, не исключено, что для нас подвернется какая-нибудь работенка, вернее, для наших способностей.

– Дима, спускайся к нам, будем жарить шашлыки, – услышал я голоса ребят, которые уже собрались внизу, на полянке, перед нашим домиком.

– Уже бегу! – Шашлыки я люблю, поэтому поспешил присоединиться к ребятам, вдруг ничего не достанется.

На улице уже темнело, солнце закатилось за лес, остались только последние лучи, которые тщетно пытались осветить нашу лужайку. Небо было безоблачное, вот-вот начнут появляться звезды.

– Давно я так не отдыхал, – я и сам не заметил, как стал мыслить вслух.

– Ну, допустим, не так уж давно, – вмешался Макс, – у нас в Озерках лес не намного хуже.

– Ничего себе натаскали, – удивился я, заметив лежащие неподалеку бревна.

– Это все Катя нам помогала, мы так, просто щепки по сравнению с ней носили, а она, сидя на месте, вон что принесла, – похвалил ее Игорь.

Мы уложили поленья в кострище, и Игорь снова воспользовался своей способностью все поджигать, без него мы долго мучились бы с костром.

– Смотри все здесь не спали, – предупредила его Катя, – а то и из нас шашлык сделаешь.

Да, Катин язычок никого не щадит. Что за характер?

Небо уже совсем потемнело, и на нем то тут, то там проглядывали одинокие звездочки. Я стал вертеться, разглядывая созвездия, и увидел молодой месяц, который только что появился на горизонте.

– Смотрите, – я постарался обратить внимание ребят на небесную гармонию.

– Прям как из деревни, месяц, что ли, никогда не видел? – охладила мой пыл Катя. Еще немного, и я на нее разозлюсь: так и весь отдых можно испортить.

– Странно, – прошептала Наташа, – я утром разговаривала с женщиной из соседнего домика, она мне рассказывала, что вчера была такая удивительная луна. «Я, говорит, никогда еще такого красивого полнолуния не видела».

– Странненько, – сказал я: на мой взгляд, перепутать месяц с луной невозможно, если, конечно, зрение не совсем на нуле. – А она случаем не слепая?

– Да, у нас слепые только и знают, что в небо пялиться по ночам, – снова встряла Катя.

В этот момент все, словно по команде, посмотрели на Макса, словно он мог разрешить наш спор. И, по всей видимости, он решил не разубеждать нас в этом.

– Здесь может быть только два объяснения, – философски начал Макс, – либо у бабульки действительно плохо со зрением, либо здесь происходит что-то странное.

Наташа возразила Максу – она не считала, что женщина такая уж старая, чтобы не различать луну и месяц. Я же немного отвлекся от их споров, чувствуя, что сейчас в дело вмешается Катерина и разгорится сыр-бор. Я подошел поближе к костру, который уже вовсю полыхал, от него исходило такое приятное тепло, что я чуть не задремал. Я снова посмотрел на небо – месяц уже закатывался за лес. С того места, где я сидел, было хорошо видно озеро. Я переводил взгляд с месяца на пруд и, похоже, завертелся до того, что на какое-то мгновение мне показалось, словно на воде что-то заблестело и этот свет скрылся в лесу.

– Смотрите, ребята! – я и сам не ожидал от себя, что привлеку их внимание, они все разом повернулись ко мне. Катя как-то ошарашенно посмотрела на меня.

– Ты что кричишь? – спросила она у меня.

Я немного смутился, ведь я толком не знал, что сказать ребятам. Сейчас сморожу какую-нибудь глупость, и они будут потом при каждом удобном случае посмеиваться.

Пока я размышлял, ребята расселись возле костра и выжидательно смотрели на меня, так что выбора у меня не было.

– Я видел, вернее, мне показалось… – нерешительно начал я.

– Ну, может, все-таки расскажешь, зачем нас звал, – не выдержал Игорь. – Пора уже готовить шашлыки, а то так и всю ночь можно просидеть с голодным желудком. А давайте я их так поджарю, без костра, – предложил он.

– Подожди, – остудил его пыл Макс, – так что ты там видел? – обратился он ко мне.

– Да мне, наверное, показалось, – мне уже не хотелось им об этом говорить, но, взглянув на Макса, я понял, что он может обойтись и без слов, просто прочитает мои мысли. – Я смотрел на озеро, как вдруг на воде появилось какое-то странное свечение. Оно быстро метнулось в сторону леса. Но я все-таки успел его заметить.

– Вот интересно, – тут же услышал я голос Кати, – увидел поди свет от месяца, а принял за неизвестно что.

– Тот свет быстро двигался. На какую-то долю секунды у меня создалось впечатление, что над лесом пролетел прожектор, знаете, такой мощный, как обычно на стадионах ставят.

– Нет, не знаем, у нас в Озерках стадионы не водятся. И уж тем более по ночам прожектора не летают.

Я так и знал, что Катька опять будет мне перечить. Ну что она за язва такая, может, мне и на самом деле все это показалось, но нельзя же так все воспринимать в штыки. Можно подумать, что с нами ничего никогда не случалось необычного. Мне так кажется, что мы все время разведываем что-то загадочное, практически без отдыха, с тех пор как мы встретились.

Мои размышления продолжил Макс:

– Завтра утром мы все пойдем в лес, – безапелляционно заявил он. – Диме могло и показаться, но, вполне возможно, там действительно что-то происходит, и нам следует в этом разобраться. В конце концов, сегодня утром он тоже что-то почувствовал, там, на озере. Мы не можем оставлять это непроверенным, не для того нам даны наши способности.

Надо же, я уже и сам забыл о том, что почувствовал около озера какое-то странное энергетическое движение. А Макс, хоть тогда и не показал вида, что придал моим словам значение, все-таки сохранил их у себя в памяти. Конечно, рано или поздно и я бы вспомнил об этой странности на озере, но куда лучше, что Макс заявил об этом сейчас, так сказать, по горячим следам.

– А может, прямо сейчас рванем в лес? – вдруг предложил Игорь. – Я вам дорогу могу освещать, – скромно добавил он.

По всей видимости, Квасцову было мало того, что он сегодня уже разжег костер, ему хотелось разгуляться вовсю. Но сегодня был не его день, спалить лес, только приехав, – это уж слишком. Тем более мы еще не знаем, может быть, там кто-то обитает.

– Слушайте, так, может, это самолет пролетел, а вы тут дебаты развели, – предположила Катя. – Ведь все же совпадает: много света – салон хорошо осветили.

– Мы не слышали гула, – серьезно ответил я, но, посмотрев на Северову, понял, что это она просто пошутила. А я купился.

– Уши у тебя заложило и… голову, – добавила она.

– Нет, это не самолет, это просто месяц. От него была лунная дорожка на воде, но потом она пропала, потому что месяц скрылся за тучку. У Димы в глазах мелькнуло, и все это ему показалось. Вот и все объяснение, – сказала Оля и перевернула шампур. Шашлык был уже практически готов.

Ну вот, так я и знал, сейчас напридумывают кучу версий. Сами ничего не видели, оттого и стараются убедить в этом меня. Хорошо хоть Макс принял мои слова всерьез. Интересно, сможем ли мы найти какие-нибудь следы в лесу и пойдем ли мы туда вообще? Мне почему-то становилось страшно, казалось, что кто-то следит за нами, но на этот раз я не стал делиться с друзьями своими опасениями – на сегодня с меня достаточно и этого спора. Я посмотрел в небо. Месяца на самом деле видно не было. Но это меня ни в чем не убедило.

– Пока вы здесь спорите, утро наступит, давайте лучше ужинать, – предложила Наташа, которая вообще предпочитала оставаться в стороне от споров. Она была, пожалуй, самой тихой из нас.

Мы взяли по шампуру и принялись усердно жевать шашлык, – похоже, не я один устал от этой дискуссии. Я посмотрел на друзей – каждый из них был сосредоточен на поедании вечерней трапезы, только Макс пристально смотрел в сторону леса. Его явно заинтересовало это место, но сейчас он вряд ли смог бы что-то разглядеть, ведь уже совершенно темно. Тем не менее я проследил за его взглядом. Макс, видимо, продолжал думать над моими словами.




Глава II

На следующее утро


Ну и зачем, спрашивается, мы сейчас пойдем в лес? Я, например, не вижу в этом никакого смысла. Пойдемте лучше на пляж позагораем, солнце-то какое, – сказала я, но меня никто не послушал. Да и на что я могла надеяться после вчерашнего Димкиного заявления? Вечно ему что-то мерещится.

– Катя, ну никто ведь не говорит, что мы весь день будем шарить по лесу, можно ведь и позагорать, и по делу сходить, – стала успокаивать меня Наташа. Она вообще старалась обходить все углы, это и к лучшему, кто знает, что стало бы с нашей компанией, если бы у всех был характер, как у меня. Ну вот, это уже никуда не годится, начинаю охаивать себя, а ведь виноват во всем Грановский.

– Девчонки, вы сделайте по паре бутербродов, а то проголодаемся в лесу, пока будем искать, что видел или не видел Дима.

Я бы, конечно, и с Игорем поспорила, но его шутка мне понравилась, поэтому я решила не перечить ему. Вот уж, действительно «или не видел». Но бутерброды все же делать не очень-то хотелось.

– Может, я лучше сумку-холодильник с собой захвачу, мне не тяжело, – решила я предложить, но это вызвало бурю возмущений.

– Да и хорошо же мы будем смотреться: шестеро, не считая холодильника. А вдруг в лесу и правда кто-то есть, что мы тогда будем делать? – запротестовал Дима.

«Ну, берегись, сейчас я на тебе живого места не оставлю», – подумала я, но в голове вдруг появилась какая-то странная мысль, что делать этого не стоит. Я так и осталась стоять посреди поляны с открытым ртом – надо же, какие удивительные мысли иногда посещают мой мозг. Но тут я догадалась, в чем дело, – на балконе, который выходил из комнаты мальчишек, стоял Макс и смотрел на меня. Как только он заметил, что я его обнаружила, сразу подмигнул мне. Все ясно – это он внушил мне такую мысль. «Ну что ж, я и с тобой разберусь», – подумала я, но тут же поняла свою ошибку.

– Не советую, – ответил он мне, – да и вообще, к чему это?

– Ладно, живи, – улыбнулась я ему. В конце концов, я ж не сварливая старая Баба Яга, просто люблю порой внести ясность в пустой треп.

– У меня такое впечатление, что нам не хватит наших запасов провизии, – ко мне подошла Оля, – у мальчишек такой зверский аппетит, да еще на природе он разыгрался не на шутку. Здесь ведь поблизости нет ни одного магазина. А я ведь предупреждала, что надо брать больше еды, нас ведь все-таки шесть человек.

– Ну, с голода мы точно не умрем, на крайний случай, пойдем в лес по грибы, по ягоды, – Игорь сегодня явно был настроен на шутки.

– А что, хорошая идея, можно будет организовать охоту, – поддержал его Дима. – Катюха у нас быка поднимет, а Игорь его тут же и поджарит, – стал он размышлять. Мне даже показалось, что у него слюнки потекли при этой мысли.

– Фу, какая гадость! – я решила прекратить эти бесполезные фантазии. – Нам уже пора отправляться в лес.

Спорить со мной, естественно, никто не решился, и через полчаса мы уже шагали по тропинке к озеру, миновав которое мы должны были оказаться в лесу. Ребята внимательно слушали Макса, который рассказывал какую-то историю, прочитанную им в Интернете, я решила не вступать с ними в разговор. Сейчас мое внимание привлекало озеро, я так и представляла себя лежащей на берегу и греющейся в лучах солнца. На какое-то мгновение мне даже стало обидно, что все поддались на уговоры Димы и Макса и мы сейчас уходим от моего пляжика, но что поделаешь, команда есть команда.

– Катя, ну перестань ты так сокрушаться, – Наташины слова вывели меня из ступора, – придем завтра на озеро и будем нежиться здесь хоть до последнего дня августа.

– Вот представь себе, что все последующие дни, даже месяцы, будет идти дождь. И тогда мы все три месяца вместо пляжа просидим в доме, это же ужасно, – я решила не сдаваться – как знать, может, они все-таки поддадутся на мои уговоры.

– Так, временная остановка, – вдруг заявил Макс, – мы же все-таки не на задании. Раз народ хочет купаться, то мы так и сделаем.

Вот это да, я и не ожидала такого поворота. Хорошо хоть купальник надела, а то бы пришлось отказываться от озера. Теперь я уже надеялась, что всем понравится купаться и в лес идти просто никто не захочет. Я почти вприпрыжку подбежала к озеру, от воды веяло прохладой.

– Она еще и нагреться-то не успела, – констатировала Наташа, – я купаться не буду.

– Как хотите, на вас не угодишь, – я сбросила босоножки и направилась к воде.

– Смотрите!

Черт, это снова Дима! Неужели он и сегодня помешает мне искупаться? Ну почему его вечно тянет добавить ложку дегтя? Но волей-неволей мне пришлось присоединиться к друзьям, которые толпились возле Грановского.

– Ну что ты тут снова нашел? – мне казалось, что мое терпение на исходе. Как только я подошла, ребята расступились, открывая мне при этом вид на мокрый песок вблизи озера.

– Видишь, – Дима обратился ко мне как к главному скептику нашей команды. Вообще-то, если кому-то и надо что-то доказывать, то Максу, в конце концов, это он у нас решает все вопросы. – Рядом со вчерашним следом появился еще, такое впечатление, словно это что-то металось по пляжу, не зная, куда спрятаться.

– Да, это что-то пытается спрятаться от тебя, жило оно себе спокойно, пока ты на каникулы не приехал, и что тебе в Москву-то не захотелось? – выпалила я, но поняла, что погорячилась. – Ладно, забудь. Может, это браконьеры на лодке рыбу ловят по ночам, так это не по нашей части, мы боремся с пришельцами, а об этом нужно сообщить в милицию.

– С каких это пор в наших местах водятся браконьеры? – возмутился Игорь. – Да и лодку так не выгнешь, здесь такие зигзаги, к тому же были бы следы самих браконьеров. Или они уже по песку на лодке плавают?

– Наташа, может быть, ты что-то чувствуешь? – обратился к ней Макс. – Может, здесь витает какая-то странная аура?

Наташа присела рядом со следом и сосредоточилась. Она просидела так пару минут, все это время мы сохраняли тишину. Наконец Наташа поднялась с песка.

– Я вообще ничего не чувствую, – она озадаченно посмотрела на Макса. – Может, моя способность утрачена? Раньше такого не было, хоть что-то, но я видела, – удрученно проговорила она.

– Ну что ты переживаешь, – я решила успокоить подругу, – значит, здесь на самом деле ничего нет, поэтому ты ничего и не видишь. Давайте наконец купаться, сколько можно пялиться на эти следы?

Я посмотрела на ребят и поняла, что их не дождусь, поэтому полезла в воду одна.

– Ой, блин, вода ледяная! – Я даже выскочила назад, на берег, – я и подумать не могла, что в такой жаркий день озеро не нагреется. «Пожалуй, лучше идти в лес», – решила я, но тут же передумала – второй день меня тянуло к воде, а я так и не осуществила свою мечту. Я отошла подальше от воды и, взяв разбег, плюхнулась в воду.

– Смотри, судорогой сведет, – услышала я с берега голос Оли. Она подошла к воде и опустила в нее руки. – Ой, и правда ледяная. Смотрите, да она вся какая-то вязкая, словно это и не вода вовсе, а гель какой-то.

Я подняла руки над водой и вместо капель, которые должны были падать с кистей, я увидела, что по рукам бегут тонкие струйки какой-то странной жидкости. Мне вдруг стало страшно – как жаль, что я не могу поднимать саму себя, вот так всегда – друзей выручишь, а сам остаешься в беде. Я так же быстро выбежала из озера, как и вбежала в него.

– Что это, я ничего не понимаю?! – Мной овладел страх – по моему телу перекатывались капельки, я старалась смахнуть их, но мне это удавалось с трудом, их было слишком много. В этот момент ко мне подошел Макс и взял меня за руку.

– Успокойся, так ты вся обдерешься. В воде просто произошли какие-то изменения, ты же сама сказала, что она очень холодная, значит, она замерзла, а льдом не покрылась. Наверное, озеро очень глубокое, и вода в нем не прогревается. Знаешь, я не раз слышал о том, что в таких местах даже в самую жаркую погоду на дне лежит толстый слой льда. Сверху кажется, что вода нагрелась, можно купаться, а нырнешь, там все как зимой, покрыто льдом. – От слов Макса я немного успокоилась, но все равно у меня еще оставалось неприятное ощущение после моего купания.

– Если еще и в лесу нас ждет что-то подобное, то я отказываюсь туда идти, – заявила я и стала одеваться.

– Пять минут назад ты ни во что не верила, а теперь боишься идти такой компанией в лес, – на этот раз Димке была предоставлена возможность подколоть меня, но я этого так не оставлю.

– Хорошо, идемте, но все равно нужно разузнать про это озеро, мало ли что.

– Да, – как-то медленно сказала Наташа. Она подошла ко мне и провела пальцем по моей руке. Поглядев вблизи на этот странный густой состав, она вдруг изменилась в лице. – Здесь что-то было.

– Где? – спросил Грановский.

– В озере было что-то… или кто-то. После него осталось вот это – еще не успело раствориться в воде. Видно, этот кто-то был здесь совсем недавно.

– Точно! – крикнул Дима, явно обрадованный, что его идеи подтверждаются. – Ведь сегодня появились новые следы. Никакая это не лодка, а неизвестное животное, страшное и, похоже, ползучее. А мы-то гадали!

Я передернула плечами – так мне стало неприятно от мысли, что буквально передо мной в озере плавало что-то противное и я вляпалась в эту его гадость. Фу! А как Грановский рад! Глупый! Чему радоваться? Теперь точно придется выяснять, что да как. Такая перспектива мне совсем не улыбалась. Уж лучше бы это были браконьеры.


* * *

Не знаю, почему Наташа сначала ничего не почувствовала там, рядом со следами, у меня же снова пошли мурашки по коже, как только я их увидел, и словно какой-то холодок пронесся мимо меня. Я думал, что на этот раз ребята тоже почувствуют нечто подобное, но ошибся – хорошо хоть то, что они согласились пойти со мной в лес, так сказать, на разведку. Особенно после того, как Гурова все-таки выдала про «нечто». Возможно, этому и не поверили, но волнения прибавилось. А вдруг это снова наш химик пакостничает, желая поработить весь мир, хоть мы и неоднократно мешали ему в этом? А вдруг он просто следит за нами? Ведь мне же вчера показалось, что мы не одни сидели на поляне рядом со своим домиком.

Как только мы вошли в лес, у меня появилась еще одна догадка – что, если это свечение было воротами в параллельный мир? И как это сразу не пришло мне в голову? Может быть, к нам снова пытается проникнуть какой-то злой гений из другого мира, а мы отдыхаем себе на природе, ни о чем не задумываясь. Я уже хотел поделиться своей догадкой с ребятами, но вовремя остановился – ведь раньше они чувствовали такие энергетические провалы, что же случилось сейчас?

Я украдкой посмотрел на них – они мирно брели по тропинке. Что, если их способности пропали? Тьфу, опять не угадал, ведь Макс неоднократно демонстрировал умение читать мысли, да и Катя по-прежнему лихо передвигала вещи. Нет, здесь что-то другое.

– Эй, юный следопыт, не отставай, – окликнул меня Игорь: я даже не заметил, что отстал от друзей. Они уверенно шли по тропинке, все больше и больше углубляясь в лес.

– Так что же мы ищем? Я лично не вижу никаких следов, – Катя снова начинала спорить. – Скоро обед, а мы так и будем плутать в дебрях в поисках непонятно чего.

– Может, сходишь искупаться? – я решил перехватить ее инициативу острить, но как только я напомнил ей про купание, она тут же затихла. – Вы внимательно смотрите, ведь было ясно видно, что след исчез в лесу, как только закончился песок и началась трава. Странно, правда, что трава рядом с песком даже не примята, ведь если по ней что-то тащили, то след все равно должен был остаться.

– Это верно, – поддержал меня Макс, – Постойте, а почему мы сразу ринулись в лес, может, сейчас это что-то находится в озере? Хоть Наташа и сказала, что оно уже не там, но пока мы тут ходим, оно могло вернуться.

– Слушайте, – вскрикнула Северова, – почему вы меня не остановили, когда я полезла в это озеро?

– Разве тебя можно было остановить? Ты же два дня гудела, что хочешь купаться. – Я стал замечать, что рядом с Катей становлюсь не меньшим спорщиком, чем она.

– Перестаньте, – прервала нас Наташа, – Макс правильно сказал, что это нечто может находиться в озере, тогда не имеет смысла продолжать поиски в лесу. Нам надо вернуться к озеру и выяснить, в чем там дело, иначе у нас так все каникулы пройдут. Нужно выяснить раз и навсегда, есть там что-то или нет. Больше всего меня пугает неизвестность, да и вас, я думаю. Хорошо, если это нечто совсем пропало, но надеяться на это было бы глупо.

– Правильно, давайте вернемся, только как мы будем искать его на озере? – теперь к разговору подключилась Ольга.

– Да что вы заладили «его, его», может, там и нет никого, – Катя опять начинала распаляться. – Давайте лучше вернемся…

– Нет, мы возвращаемся на озеро, я не думаю, что Дима ошибся. Если ему показалось, что там какое-то странное энергетическое движение, то следует все проверить. Мы должны доверять друг другу и тем более нашим способностям.

С доводами Макса трудно было спорить, он всегда так правильно все излагал, что даже самое бессмысленное предположение приобретало в его устах железную логику. Мы дружно развернулись на тропинке и пошли в обратную сторону. Хорошо, что мы не слишком далеко ушли от края леса, иначе могли бы и заблудиться. Меня только раздражало это мотание туда-сюда.

– Ой, – Наташа вдруг отпрыгнула от края тропинки и ухватилась за меня.

– Что с тобой? – я поддержал ее за руку, видя, как она бледнеет. Мне показалось, что сейчас она упадет в обморок.

– Там белка… – она показала рукой в сторону и отвернулась.

– Ты что, белки испугалась? – я подошел к тому месту, куда она показывала, и увидел мертвого зверька. Он был словно вывернут наизнанку; немудрено, что Наташа пришла в ужас при виде такого зрелища. Ребята уже ушли вперед и не видели наше с Наташей смятение. Я решил не привлекать их внимание, боясь, что Катя снова начнет выступать. – Пойдем дальше, – я взял Наташу под руку, и мы стали догонять друзей. – На нее, наверное, волк напал или еще кто-то. Не переживай ты так, в лесу часто можно найти мертвых зверей, такова природа, – философски закончил я свою речь как раз в тот момент, когда мы подошли к ребятам.

– …или воду поднять, – услышал я обрывок Катиной фразы – они даже не заметили, что мы отстали. – Я думаю, для меня это не составит большого труда.

– Ну, во-первых, озеро, вероятнее всего, гораздо глубже, чем кажется, поднять всю воду будет не так-то просто. А во-вторых, чтобы что-то обнаружить в такой массе воды, нужно будет грохнуть ее с большой высоты, при этом вся рыба погибнет, во всяком случае, большая часть. – Макс, как всегда, умел взвесить все плюсы и минусы. – Нужно искать другой способ найти искомое.

– А что, если мы придем сюда ночью и устроим слежку, может, тогда нам удастся что-то увидеть? – я решил тоже поучаствовать в этом обсуждении. Как я понял, они продумывали план, как найти ответ на наш вопрос.

– Это хорошая идея, только все равно мы уже сейчас должны знать, хотя бы приблизительно, действительно ли здесь кто-то есть.

– Хорошо, но что ты предлагаешь, вычерпать озеро ведром? По-моему, другого выхода нет, – сарказму Катерины не было предела.

В этот момент мы уже вышли из леса и подходили к берегу. Следы на песке практически исчезли, около озера был сильный ветер, и песчинки, хаотично передвигаясь вдоль воды, замели наши единственные улики. Ну вот и все, теперь нам остается только гадать, что здесь было. Жаль, что мы не слишком внимательно осмотрели след в первый раз.

Игорь подошел к озеру и с брезгливым видом опустил в него руку. Побултыхав ею немного в воде, он быстро поднял ее над головой – с его руки стекали струйки, которые переливались на солнце, пока летели назад, в свою стихию.

– Вода абсолютно нормальная! – крикнул он нам.

– Это она только у берега нормальная, а там, где глубже, – склизкая, – ответила ему Катя и подошла поближе к воде. Прикасаться к ней она не стала, словно опасаясь, что та может ее затянуть.

Игорь же засучил брюки до колен и отважно пошел в глубь озера, насколько это было возможно, конечно. Он снова опустил руку, касаясь при этом дна, так он прошел вдоль берега, то ли пытаясь что-то найти, то ли проверяя какую-то свою версию. Через пару минут он вернулся к нам на берег, штаны его немного намокли, но в такую жару это было не страшно.

– Дно там нормальное, и вода совершенно водянистая, – пошутил он, – по всей видимости, его забавляло это приключение.

– Ты бы понырял еще, может, там, на глубине, и увидишь кого. Представляешь, познакомишься с монстриком, – в тон ему ответила Оля, – а может, пойдешь ему на обед. Кстати, не пора ли нам подкрепиться?

– Да, если, конечно, вы не забыли взять с собой из домика провиант. Только здесь садиться не имеет смысла – смотрите, какой тут ветер, всю еду засыплет песком. Давайте вернемся поближе к лесу и разместимся на траве, – предложил Макс, и мы с радостью приняли его предложение.

– Так мы будем сегодня ночью устраивать слежку? – поинтересовался я. Мне тоже начинало нравиться это занятие, я уже так привык за последнее время к различным загадкам, что просто не мог долго сидеть сложа руки. Меня так и тянуло к распутыванию различных тайн и козней, которыми последнее время были переполнены наши Озерки. – Да, кстати, а почему вы решили, что это какой-то монстр поселился в лесу? Помните того химика, который превратил наших простых лягушек в каких-то крокодилов? Может, это снова его проделки?

– Вряд ли, дважды на одни грабли не наступают, – усомнился Игорь. – Никто пока не утверждает, что здесь обитают чудовища, вполне возможно, что мы ошибаемся, но я все же склоняюсь к тому, что это не человек оставил такие следы. Наташа, может, ты чувствуешь что-нибудь необычное в этом лесу или около озера?

Наташа села на траву и задумалась, пытаясь сосредоточиться на природной гармонии, надеясь уловить в ней что-то постороннее, гнетущее. Так она просидела несколько минут, но они не дали никаких результатов.

– Нет, я снова совершенно ничего не чувствую, – огорченно сказала она, словно и ей хотелось нащупать в этой странной истории какую-то загадку. – У меня вообще такое впечатление, что лес в каком-то вакууме, нет никаких ощущений, будто я читаю пустой белый лист бумаги. Это подозрительно.

– Ну вы сейчас все мыслимое и немыслимое превратите в загадку, – снова заворчала Катя, – раз тут ничего нет, то и по ночам сюда ходить не стоит. Радуйтесь, что мы хоть одни каникулы, быть может, проведем в тишине и спокойствии, не лазая по тоннелям, параллельным мирам, не проваливаясь во времени. Вы уже дошли до того, что даже полное отсутствие доказательств принимаете за неизведанные, подозрительные ощущения.

– Ладно, давайте перекусим, – примирительно сказал Игорь. – Эх, жаль, моего Геста здесь нет, он бы нам быстро раскрыл все тайны и нашел кого нужно. И почему так получилось, что отец не разрешил мне взять его с собой? Я понимаю, когда не разрешают брать с собой собак на турбазы, где много народа, но тут же практически никого нет, разве он мог бы помешать отдыхать этим престарелым парам?

– Закон для всех один, будь то престарелые или молодые пары, раз сказано: нельзя, значит – нельзя.

И это называется Оля нас успокоила, лучше бы вообще помалкивала. Правда, что с них, девчонок, возьмешь, они правила нарушают, только когда им это необходимо, а так не заставишь улицу в неположенном месте перейти.

– Слушайте, а что, если камни в воду покидать, может, тогда этот кто-то выйдет из воды…

– И набросится на нас, – закончил за Наташу Макс. – К тому же неизвестно, в озере ли он сейчас. Ведь все это только наши предположения, вполне возможно, что это был какой-нибудь обычный зверь, который лежит сейчас себе, искупавшись, преспокойно в норе и ни о чем не подозревает, а мы здесь головы ломаем, как выкурить его.

Мы помолчали.

– Смотрите на небо, сегодня, наверное, будет дождь, – сказала Оля, высоко задрав голову. – Столько туч! Давайте поедим поскорее и отправимся домой, а то нас застанет ливень.

– Слово дамы для нас закон, давайте собираться. Хотя, по-моему, дождь не предвидится, иначе бы мы за кваканьем лягушек себя не услышали – они обычно предвещают дождь. Но нам уже все равно тут делать нечего, так что можно и поторопиться.

– А может, лягушек уже съели?

Я чуть не сел от Катиного заявления.

– Да, конечно, съели… браконьеры, – на этот раз я решил побить Северову ее же оружием.

– Господи, Дима, ну когда же ты повзрослеешь, – ехидно сказала она, и мы, собрав свои скромные пожитки, отправились в обратную дорогу.




Глава III

Вещий сон


– С добрым утречком. – Едва продрав глаза, я почувствовала, что сегодня у меня замечательное настроение, хоть в пляс пускайся.

– Уже проснулась? – спросила меня Оля. – Ты Наташу не видела?

– Где же я ее могла увидеть, если я только встала?

Мы с девчонками разместились на первом этаже, а ребята на втором – как только они увидели, что там есть балкон, стеной встали, не хотели нас туда пускать. Но мы, если честно, не сильно сопротивлялись – нам бы пришлось без конца бегать наверх, пусть лучше этим занимаются мальчишки.

Я оделась и вышла во дворик. Погода тоже была очень хорошая, вопреки ожиданиям дождь не пошел, но мы все равно весь вечер провели в домике. Игорь показал нам новую игру в карты, и мы просидели за ними до самой ночи.

– Наташу не видели? – спросила я у Макса, выйдя из домика. Он покачал головой. – Куда это она пропала? – удивилась я: раньше она никогда не отходила далеко от дома. – А остальные уже встали?

– Да, Игорь с Димой пошли на озеро, – ответил мне Макс.

– Что они там забыли? Мало им вчерашней прогулки, что ли?

Я не ждала ответа от Макса и поэтому отошла подальше от домика, пытаясь разглядеть ребят, которые ушли к воде. На небе вовсю светило солнце, мне снова захотелось купаться, но, вспомнив свое вчерашнее приключение с тянущейся водой, я тут же отказалась от этой мысли. Я обошла домик кругом и обнаружила сидящую на пригорке Наташу.

– Вот те раз, мы ее ищем, а она сидит на полянке, прохлаждается. – Я подошла к ней ближе и заметила озабоченное выражение на ее лице. – У тебя что-то случилось?

– Даже и не знаю, как это объяснить, – тихо сказала она. – Мне приснился сон, но я никак не могу понять, то ли это из-за того похода в лес, то ли он действительно вещий.

Я присела рядом с Наташей на траву и подалась вперед: ее вещие сны никогда не подводили нас, и я хотела поскорее все узнать. Гурова посмотрела на меня и, поняв, что я готова внимательно выслушать ее, принялась рассказывать.


* * *

– Смотри, опять вода какая-то дурная, – позвал я Игоря.

Он подошел к озеру и наклонился к водной глади, затем осторожно опустил руку, но, ничего не почувствовав, сказал, что мне показалось. Я снова вернулся к воде и проделал те же манипуляции. Оказалось, что мне действительно померещилось.

– Смотри, сегодня и следов на пляже никаких нет, наверное, это самое нечто туда больше не возвращалось, – сказал Игорь и, набрав полное ведро воды, стал подниматься назад к домикам.

– Да, скорее всего, – я уже и сам начинал в это верить.

Все действительно вставало на свои места. Я даже не заметил, как стал успокаиваться и постепенно отошел от мысли, что здесь происходит что-то неладное.

– Все уже, наверное, встали, – сказал Квасцов. – Чем мы сегодня займемся? В лесу мы уже были, в озере купались, после вчерашнего вряд ли девчонки согласятся отправиться к воде. Так что же нам остается?

– Остается отправиться в какой-нибудь другой мир, – пошутил я.

Игорю моя шутка пришлась по душе, и мы, веселые, вернулись к домику. За столом, стоявшим неподалеку от нашего места обитания, уже собралась вся наша компания.

– Где вы ходите? У нас тут новость, а вас никак не дождешься, – встретила нас Катя.

Мы ничего не стали ей отвечать, уселись за стол и посмотрели на Макса, ожидая услышать от него сенсационное заявление. Но мы ошиблись: на этот раз заговорила Наташа.

– Мне приснился сон, что в этом лесу, – она махнула рукой в ту сторону, откуда мы только что пришли, – исчезли все птицы и звери. Я бродила по лесу, где стояла мертвая тишина, перед глазами у меня что-то мелькало, но я никак не могла понять, что это. Потом я наткнулась на несколько мертвых белок, и после этого я сразу проснулась.

После того как Гурова рассказала нам про сон, ко мне сразу вернулось предчувствие чего-то нехорошего. Ребята сидели молча, – по всей видимости, они уже слышали про это и теперь ждали нашей реакции, но я остерегался делать какие-либо выводы, предоставив это Игорю.

– Мы только что там были, в лесу все спокойно. Я, конечно, не берусь утверждать, но, по-моему, там пели птицы, хотя мне могло показаться, я ведь не обращал на это особого внимания.

Ребята пристально посмотрели на меня – они все еще ждали моего ответа.

– Я ничего не знаю, больше предлагать пойти в лес я не буду, хватит с меня и вчерашних упреков. Ты, Наташа, наверное, просто под впечатлением от увиденного вчера.

Я заметил на себе испытующий взгляд Макса, но сделал вид, что ничего не понял, пусть Гурова сама объяснит свой сон.

– Вчера в лесу я видела мертвую белку, такое впечатление, что ее вывернули наизнанку, – при этих словах ее всю передернуло, видно, ей было неприятно вспоминать об этом.

– Ой, ну тогда все понятно, под впечатлением увиденного тебе и приснился этот сон, – сказала Катя и принялась намазывать масло на хлеб: для нее вопрос был исчерпан.

– Нет, не так все просто, – Макс не разделял ее спокойствия. – Такого еще не было, чтобы сразу двоим из нашей команды напрасно что-то казалось. Это обязательно надо проверить. К тому же у меня появились какие-то сомнения – слишком странно все получается.

– Я предлагаю не терять зря времени. Эх, жаль, что вчера ночью мы не отправились следить за озером. Предлагаю сегодня осуществить этот план. Конечно, идти нужно не ночью, а ближе к вечеру, так мы успеем и лес осмотреть, и спрятаться в засаде, ожидая того, кто пакостничает в лесу.

– Почему бы не пойти прямо сейчас? – Я не хотел ждать наступления вечера, мне не терпелось выяснить все прямо сейчас.

– Детки, не откажите старым людям в помощи, – мы даже не заметили, как к нам подошла женщина из соседнего домика, – у нас крыша совсем обвалилась, не дай бог сегодня дождь пойдет, мы все вымокнем.

Отказывать в помощи не в наших правилах, и мы пообещали, что скоро подойдем к ним.

– У нас и инструменты есть, да годы не те у деда моего по крышам-то лазить. Вся надежда на вас, вы прям вовремя приехали, а то мы жили здесь, и обратиться не к кому.

Заручившись нашей поддержкой, старушка засеменила к своему домику. С виду было трудно определить ее возраст, и мы терялись в догадках, сколько же ей лет. Ясно было одно: она с ее стариком уже давно на пенсии, а живут они здесь не первый год.

– Значит, все так и откладывается до вечера, – сказал Макс. – Вы, девчонки, без нас в лес не ходите, мало ли что, – предупредил он.

– Кстати, вы у них заодно спросите, не замечали ли они чего-нибудь необычного, странного. Если они живут здесь так долго, то обязательно должны были заметить что-либо. Только не приставайте слишком сильно с расспросами, а то они еще что-нибудь заподозрят и постараются прикрыть наше расследование. Старики ведь, сами знаете, не любят, когда их покой нарушают, тем более приезжие, – сказала нам Катя, на этот раз вполне серьезно, без намека на иронию.

– Есть, шеф, – ответил ей Игорь, и мы, доев свой завтрак, отправились чинить крышу – все равно до вечера у нас не было никаких дел.

– Эй, может, вам помочь, вдруг там балки какие тяжелые попадутся? – вдруг услышали мы голос Северовой, когда уже практически дошли до домика соседки. – Мне все-таки легче таскать такие тяжести, а вам нужно поберечь свои силы – вдруг вечером в лесу придется с кем-нибудь бороться.

– Вот именно, – ответил ей Макс, – нам может понадобиться твоя энергия, когда мы отправимся в лес, так что иди домой. Лучше приготовьте нам что-нибудь вкусненькое, я уже чувствую, как мы проголодаемся после этой работы.

– Я так и знала, что вы взяли нас с собой на отдых только для того, чтобы не умереть с голода, – обиженно проворчала Катя и развернулась, собираясь оставить нас одних.

– Даже не думай об этом, – грозно сказал ей Макс, – я запрещаю вам ходить туда одним.

Катя резко развернулась, – по всей видимости, она не ожидала, что он прочитает ее мысли. Она погрозила ему пальцем и кивнула, пообещав не ходить в лес без нас.

Через пару минут мы уже стояли на пороге домика, куда нас позвали на помощь. Домик действительно был в плачевном состоянии – по нему давно плакал ремонт, причем капитальный, можно подумать, что хозяева специально нас дожидались. Я лично вообще не понимал, как здесь можно жить, тем более зимой – холод, наверное, собачий. Хорошо бы узнать, почему они отсюда не уезжают.

– Пришли уже, вот молодцы, – дверь неожиданно открыла женщина, которая нас звала, словно она следила за нами. – Проходите, не стесняйтесь.

Мы робко вошли в домик и огляделись – ее мужа нигде не было видно. Странно, я думал, что он будет нам помогать. Не можем же мы одни все им сделать, к тому же нам следовало бы кое-что объяснить – можно подумать, что мы всю жизнь только и занимались тем, что чинили крыши.

– Сейчас мой Семен подойдет, он ходил к лесу, надеется там деревяшки какие-нибудь найти, а то крышу-то особо заделывать нечем.

– Да, интересно, что он там в лесу может найти путного, – шепнул мне на ухо Игорь, – я уже представляю себе, что нам сегодня предстоит.

– Не переживайте, как-нибудь справимся, – постарался успокоить нас Макс.

В это время в домик зашел пожилой мужчина, который представился Семеном. Пришел он, конечно, с пустыми руками, да мы и не рассчитывали на что-то другое.

– Я и до леса не дошел, – объяснил он нам, – сразу и не подумал, что там быть ничего не может, а на полпути вспомнил и решил вернуться домой. У нас в подвале есть пара-тройка досок, я думаю, мы ими обойдемся.

Наша работа длилась не меньше трех часов, устали мы жутко, во всяком случае, я. Крышу мы кое-как залатали тем хламом, который был у хозяев в подвале, но хватит этого не дольше, чем на пару месяцев. За то время, пока мы помогали восстанавливать крышу, мы старались расспросить стариков про их края. Семен (мы так и не узнали его отчества, и нам приходилось общаться с ним по имени, хотя это было для нас неудобно) рассказал нам, что в их лесу живут только мелкие зверушки и охоты здесь никогда не было. Рыбы, как он говорил, в озере мало, так что ловить там особо нечего. Странного тоже ничего не замечали, а может, просто привыкли к месту.

Хозяева поблагодарили нас за помощь, и мы вернулись в свой домик. Девчонки ждали нас на террасе, они уже приготовили нам обед.

– Ну что, узнали что-нибудь у них? – спросила нас Катя, как только мы подошли к домику.

Мы постарались пересказать девчонкам все то, что смогли узнать. В общем-то ничего существенного. Но решено было, не откладывая, отправляться в лес.

– Что ж вы не спросили этого Семена, все ли нормально в лесу? – упрекнула нас Катя.

– Мы же сказали, что он до него не дошел, развернулся домой на полдороге, – ответил ей Макс. – К тому же, посуди сама, как бы ты отреагировала на такой вопрос: видели ли вы в лесу кого-нибудь живого? Наверное, подумала бы, что перед тобой сумасшедший. Мы просто поинтересовались про странности. А они сказали, что ничего не замечали.

Катя ничего не стала ему отвечать, а пригласила нас за стол. Время уже близилось к вечеру, и мы, хорошенько подкрепившись, стали собираться в лес.

– Игорь, ты случайно фонарик с собой не захватил? – поинтересовался я, подумав о том, что если мы останемся в засаде до ночи, то нам придется туго без света в темном лесу.

– Захватил, но совершенно не случайно, – ответил мне Игорь и помотал у меня перед носом своим фонариком. Оказывается, он и сам уже догадался его взять.

– Мы готовы, – из домика показались Наташа и Оля.

– Хорошо, что сегодня погода солнечная, мы можем долго бродить по лесу, пока не станет совсем темно, а значит, успеем разглядеть все, что нам нужно, – сказал Макс, и мы отправились в путь.


* * *

Проходя мимо озера, я немного поморщилась, вспомнив свое вчерашнее купание. Пожалуй, мое пристрастие к водным процедурам на какое-то время пропало.

– Искупаться не желаешь? – Макс, наверное, прочитал мои мысли.

– Только после тебя, – предложила я Максиму. Он улыбнулся, в его глазах промелькнули шальные искорки.

Мы подошли к лесу – он тихо шелестел листвой, навевая на нас спокойствие, которого мы никак не ждали сегодня вечером. Где-то тихо стучал дятел, видимо, уже насытившись за день, он просто по привычке долбил дерево. Деревья тихо покачивались в такт ветру, все говорило о природной гармонии. Мне уже не верилось, что здесь может быть что-то необычное. «Во всяком случае, птицы не вымерли», – решила я, прислушавшись к тихим трелям, доносившимся из глубины чащи.

– Ну что, пойдемте, – сказал Грановский и смело шагнул на тропинку, ведущую в лес.

– Кстати, вы не обратили внимания, сегодня у озера были следы? – спросила Наташа, развернувшись немного назад, в сторону песчаного берега.

Ребята, шедшие чуть поодаль от нас, остановились, наверное, пытаясь вспомнить, что они видели утром, но вопрос застал их врасплох, и они никак не могли на него ответить.

– Ну, мы к берегу-то особо не подходили, – наконец выдавил из себя Игорь, – следов, кажется, не было.

– Да, утром ведь нам никто ничего не сказал об этом, – стал оправдываться Димка, – вернее, это вы ни о чем не хотели слышать, вот я и решил не смотреть лишний раз по сторонам, а так, может, я что-нибудь и разглядел бы интересное.

Ну, такие заявления я уже не смогла оставить без комментариев.

– Это что же, у тебя глаза только по команде могут смотреть, а если разглядывать ничего не надо, то ты становишься слеп, как крот?

Грановский моментально среагировал на мою колкость. Он поджал губы и хотел мне что-то ответить, но, видимо, передумал, дернул Игоря за рукав, и они снова пошли в лес, впереди нас. Ну и ладно, не больно-то хотелось спорить. Я тоже взяла Наташу под руку, и мы зашагали за ребятами.

– Послушай, а больше тебе ничего такого ужасного не снилось? – спросила я подругу и пристально посмотрела на нее: надо же мне хоть кого-то порасспрашивать.

– Не знаю, Кать, может, и было что-нибудь подобное, но я это не помню. Понимаешь, я проснулась в таком страхе, что практически забыла сам сон, помнила только его суть, и вполне возможно, что я упустила какой-нибудь не менее важный момент.

– А почему ты сразу нас не разбудила? Рассказала бы все нам, и тебе бы легче было, и нам, может, проще стало бы.

– Я как проснулась, мне так душно стало, что я тут же выскочила во двор. Уже наступало утро, и я решила не заходить в дом, пока все вы не проснетесь, поэтому села на поляне за нашим домиком и стала думать, что может означать мой сон. За этим занятием ты и застала меня, – поведала мне Наташа.

– Наташ, ты сама как думаешь, это был вещий сон или просто ночной кошмар? – я посмотрела на подругу, желая видеть ее реакцию на мой вопрос.

– Не знаю, Катя, – она задумалась, пытаясь найти верный ответ. – Мы же пока не нашли мертвых птиц и зверей, так что, вполне возможно, мне просто приснился плохой сон, – она помолчала и продолжила: – Хотя мои сны обычно сбываются через некоторое время. В общем, я не знаю, – закончила она и зашагала быстрее, словно не желая больше об этом говорить.

Я оглянулась назад и заметила, что следом за нами шли Макс и Ольга. Я и не видела, что они отставали от нас, думала, что все это время они шли впереди.

– Эй, вы что там плететесь? Отлынивать вздумали от общественной работы?

Макс помахал мне рукой – не то чтобы я подождала их, не то чтобы шла дальше, не отвлекая парочку. Оставлять их одних у меня не было желания, поэтому я решила, что лучше к ним присоединиться. В это время Игорь начал отчаянно жестикулировать, пытаясь привлечь всеобщее внимание.

– Видите, – наконец услышала я, – там целый выводок белок, они так и прыгают по деревьям, значит, ничего в этом лесу не произошло, – сделал он вывод и уже собрался разворачиваться, чтобы идти домой, но Макс, который в это время подошел к нему, поспешил его остановить:

– Мы же не только для это сюда пришли: посмотреть, живые белки или нет, – мы собирались устроить засаду, или я ошибаюсь?

– Ну, собирались, – как-то вяло промямлил Игорь, – но ведь мы ничего подозрительного не обнаружили…

– Пока, – добавил Макс, – и если мы так и дальше будем продолжать наши поиски, то точно ничего не найдем, даже если это что-то будет лежать у нас перед самым носом.

– А я что, я ничего, – решил отшутиться Игорь, и мы все пошли дальше, в глубь леса.

Чем дальше мы заходили в лесную чащу, тем тише становилось. Мы поначалу этого не заметили, но постепенно пение птиц совершенно прекратилось, и вокруг нас повисла какая-то странная, гнетущая тишина. Ребята, сами того не замечая, перешли на громкий шепот, и только через пару минут такого приглушенного разговора они поняли, что творится что-то неладное.

– Послушайте, вам не кажется, что мы попали в какое-то странное место? – поделилась я своими размышлениями.

Я не услышала ответа – ребята погрузились в раздумья. В этот момент по дереву запрыгала белка и словно вывела нас из оцепенения.

– Видите, все нормально, – сказал Дима, задрав голову, – Ой, а это еще что?

Мы все посмотрели на дерево, куда показывал рукой Грановский. Я не сразу разглядела какой-то непонятный след. Это была просто слизь, которая прилипла к деревьям. Было такое впечатление, что по дереву проползло какое-то гигантское пресмыкающееся.

– Вот это да! – вырвалось у меня. Мне захотелось прикоснуться к этому непонятному следу, но я тут же передумала – на вид он был какой-то склизкий, весьма неприятный.

– И откуда он начинается? – поинтересовался Макс.

Мы дружно завертели головами, пытаясь найти начало этого загадочного следа. И как это мы его раньше не заметили?

– Похоже на то, что по дереву полз какой-то мерзкий червяк, – сказала Оля и все-таки дотронулась рукой до следа на дереве. – Фу, какая гадость, – она брезгливо вытерла руку о платок и даже немного отошла.

Мы стали пятиться назад, пытаясь все же отыскать начало следа. Присмотревшись внимательно, его можно было обнаружить на многих деревьях. Значит, он появился давно, просто мы не сразу обратили на него внимание.

– Что-то я не понимаю… – недоуменно сказал Игорь.

– С каких это пор ты вообще что-то понимаешь? – не удержалась я, но Макс грозно посмотрел на меня. Да, действительно, сейчас не время для пререканий.

– Так вот, – продолжил Игорь, почувствовав себя под защитой нашего лидера, – этот червячок по деревьям ползает?

– Мда-с, вопрос, конечно, интересный, – ответил ему Грановский. – Вероятно, потому что на земле не видно ничего. Хотя кто его знает, может, он и так, и так. Где хочет, по земле передвигается, к примеру, на берегу озера, а где есть опора – по деревьям. Как понравится, так и делает. Это подозрительно.

– Да, но, может, здесь есть какие-то редкие звери, о которых мы не слышали, и они оставляют такие следы, – предположила Наташа. – Только, кажется, это очень большой зверек, – сказала она, посмотрев на след.

– Да, в ширину не меньше метра будет, – прикинул Игорь, – жаль, что длину определить невозможно. Интересно, чем он питается?

– Надеюсь, что не людьми. – Я представила себе, чем еще может прокормиться такой огромный зверь.

– Тогда он очень голодный, – предположила Оля. – В этом лесу бываем разве что мы, и то только в третий раз, здесь же поблизости нет никаких людей. Может, он все же шишками там какими-нибудь питается, листочками?

– Хватит гадать, нужно использовать наши способности, – прервал нас Макс.

И как это я сама об этом не догадалась, вечно умные мысли приходят только Крейцу. Обидно…



