Один год из жизни козы Фроси Помидоркиной
Анастасия Юрьевна Попандопуло


Весёлые истории
Жизнь одного дружного семейства меняется, когда на пороге их квартиры появляется ОНА! Необычная и очень веселая, любознательная и бесстрашная, героиня с безграничной фантазией и неуемной жаждой жизни.

Фрося Помидоркина всегда готова пуститься в морское путешествие, отправиться в космос, освоить новую профессию, побороть страхи и, конечно, помочь всем и каждому!

От чистого сердца и любви к ближнему Фрося умудряется на ровном месте создать веселый кавардак, и при этом она часто помогает найти нестандартный выход из сложной ситуации.

Истории про Фросю поднимают настроение и учат дружбе!





Анастасия Попандопуло

Один год из жизни козы Фроси Помидоркиной





Предисловие










Как Фрося к нам жить пришла


Однажды дождливым осенним вечером я засиделась за работой. Дети уже ложились спать, бабушка читала в гостиной, муж работал у себя в кабинете. Было тихо, только собаки перелаивались вдали да дождь холодными лапами гладил окна. Вдруг в дверь постучали. Я удивилась – мы никого не ждали. Когда же я открыла дверь, мое удивление усилилось. На пороге стояла маленькая чрезвычайно грязная и мокрая коза. У ее ног лежал небольшой полиэтиленовый пакет с большим нарисованным помидором и надписью: «Распродажа овощей», вокруг шеи был обмотан голубой шарф. Коза сначала посмотрела на меня, потом бросила взгляд в прихожую и внезапно спросила:

– У вас коза есть?

– Нет, – сказала я и для пущей убедительности покрутила головой.

– Ну я так и поняла, – произнесла неожиданная гостья и стала протискиваться в дом.

– Постой, постой, – загородила я вход. – Тебе что нужно-то?

– Мне? Вот интересно! У самих козы нет, а они еще спрашивают, что мне нужно. Удивительно.

И коза сделала еще шажок в прихожую.

– Да подожди, пожалуйста! – попыталась я остановить ее. – Так ты что, жить к нам пришла, что ли? Так нам, прости, коза ни к чему. У нас и без козы хлопот полон рот.

– Прогоняете меня, да? Зря! Я точно знаю: коза всем нужна! И вам тоже. Может, даже больше, чем остальным-прочим! Счастья своего не видите, вот что! – напирала коза.

– Да не нужна нам коза, честное слово, – не сдавалась я, – у нас собака есть, Арчик, и больше животных мы заводить не собираемся.

– Так вы про животных каких-то, а я говорю про козу! Коза – это вообще другое дело. Нечего с собакой и равнять! – настаивала та. – И вообще, я с вашей бабушкой буду разговаривать. У вас бабушка-то хоть есть?

Бабушка у нас была, и она уже сама спешила к двери в сопровождении моих детей – шестилетней Кати и тринадцатилетнего Андрея, которых тоже заинтересовал шум в неурочное время.

– Ну вот, – я показала козе рукой на маму: – Вот наша бабушка, Наталья Владимировна. Мама, а это коза.

– Я не просто коза – я прекрасная, самая лучшая коза в мире. Зовут меня Ефросинья. Фамилия… – Коза замялась, потом глянула на свой пакетик и, тряхнув головой, продолжила: – Фамилия у меня пусть будет Помидоркина. А пришла я к тебе, бабуленька, – ведь не бывает такого, чтобы у бабушки не было козы! А меня не пускают.

– Я даже не знаю, что сказать, – замялась бабушка. – Я никогда не думала держать козу. Я даже не знаю, как за козами ухаживать.

– Ой, мамочка, бабулечка, давайте ее оставим, – кинулась к нам Катя, – если надо, я сама ее держать буду. Она вроде не тяжелая!

– Так, что происходит? – вышел из кабинета Борис.

– Папулечка, к нам коза пришла, – засуетилась дочка, – милая. Она у нас жить хочет, а мама с бабушкой ее не пускают… пока.

– Добрый вечер, меня Фрося зовут, – еще раз представилась коза и пристроила свой пакетик на вешалку.

– Ну и дела, – задумался Борис, – только козы нам не хватало.

– Вот! – обрадовалась та. – Я ж и говорю. Козы вам и не хватало! Хорошая коза всем нужна, а меня гонят отовсюду…

Она вздохнула и уже совсем другим, тихим и жалобным голоском продолжила:

– Оставьте меня, пожалуйста. На улице холодно.

Мы переглянулись. Время позднее. И действительно холодно. Да еще где-то рядом лают собаки.

– Ладно, – говорю, – раз пришла, ночуй сегодня у нас, а завтра я тебя на какую-нибудь ферму отвезу. Пусть там разбираются, что с тобой, голубушка, делать.

Коза сразу повеселела. Она сняла шарфик, вытерла ножки о коврик и пошла по коридору. Первым делом я ее в ванную отправила.

– Иди, – говорю, – приведи себя в порядок. А мы пока поговорим.

– Поговорите, – разрешила коза. – Только ты, бабулечка, помни, я к тебе пришла. Твое слово главное! – сказала она глядя на маму, и скрылась в ванной.

Мы сели за стол. Заварили чай и стали решать вопрос с козой.

– Только с тобой, мама, могла произойти такая дурацкая история, – внезапно напал на меня Андрюша. – Учтите, я козой заниматься не буду. Хватит с меня того, что я с Арчиком гуляю!

– Да уж, – протянул Борис, посмотрев на меня, – сегодня ты, действительно, того…

– Да при чем тут я? Она сама пришла. И вообще говорит, что к бабушке, – удивилась я.

– Не отпирайся. Бабушку она приплела, так как это самый чувствительный и ненадежный элемент нашей семьи. Эта коза хитрая. Сразу наши слабые места вычислила, – парировал Андрей.

– Так что ж, мне надо было дверь не открывать? – удивилась я.

– Не знаю, только вот вечно ты так.

– А мне коза понравилась, да и жалко ее, – поддержала меня бабушка.

– Вот-вот – на то и расчет, – продолжал гнуть свою линию сын, – а на самом деле она нахалистая. Нам нужна нахалистая коза? Мы, по-моему, вообще не собирались козу заводить!

– Это она так себя ведет от страха, что ее прогонят, – возразила Катя. – А сама она маленькая и нежная. Я с ней играть стану. Не прогоняйте ее, – и Катя начала всхлипывать.

– Так, – сказал Борис, – что мы имеем? Пришла коза. Прогнать ее нельзя, поскольку идти ей некуда, а гнать живое существо поздней осенью ночевать на улицу никому из нас совесть не позволит. Даже Андрюше. Поэтому на самом деле вариантов у нас нет – коза останется здесь как минимум до тех пор, пока мы не сможем пристроить ее на хорошую ферму.

– А заботиться о ней будем мы с бабулей. Да, бабушка? – обрадовалась Катя.

– А если завтра к нам слон придет? Вы тоже о нем заботиться будете? – напирал Андрей. – Может, ее фермеры ищут? Может, она вообще государственная? Как это мы оставим у себя неизвестно чью козу? Она, между прочим, денег стоит. Ее, может, на молоко или на мясо растят.








– Как «на мясо»?! – ахнула Катя.

– А вот так!

– Стоп! – прервала дискуссию бабушка. – Чья она, мы не знаем – это во-первых. Любую находку если хозяин не объявится, можно оставить себе – это во-вторых. Так вот, мы, конечно, повесим объявление, что нашли козу, но, если никто не позвонит, я эту козу себе забираю. И вопрос о ферме больше не поднимайте. Раз пришла, значит, так надо. Кроме того, она ко мне пришла, и мое слово последнее.

– Ура! – закричала Катя и бросилась к бабушке на шею.

– На вашей совести! – предупредил Андрей.

– Молодец, бабулечка! – закричала из ванной Ефросинья, которая, оказывается, все это время подслушивала. – А теперь дайте мне, пожалуйста, шампунь, я давно мечтала душистым шампунем помыться!


* * *

На следующий день я напечатала и развесила объявления о том, что мы нашли белую козочку Ефросинью и готовы вернуть ее владельцу. Но ни через день, ни через два, ни через неделю никто нам не позвонил и свои права на козу не предъявил. И, честно говоря, все мы были этому очень рады, потому что сразу полюбили Фросю и отпускать уже не хотели. Фроська оказалась веселой, доброй и очень предприимчивой козой с безграничной фантазией. Как выяснилось позже, Фрося как никто умеет попасть в историю. Некоторые истории я и решила вам рассказать.




Осень








Как Фрося собирала грибы


Поначалу Фрося очень хотела всем понравиться. Первые дни она ходила тихая, все время пыталась помочь, извинялась и благодарила на каждом шагу. Однажды утром она выглянула в окно и сказала:

– Сегодня я пойду за грибами! Кто со мной?

– Я! – сразу подняла руку Катя.

– Какие грибы, Фросенька? – удивилась бабушка. – Ноябрь на дворе!

– Так и что? – Фрося отхлебнула чаю. – Ноябрь – это осень. А осень – это грибы! Вы еще удивитесь, какая я полезная! Вот пойду и полную корзинку принесу. Ты мне, бабуленька, только корзинку побольше дай!

– Ну идите, погуляйте, – махнула рукой бабушка, – только далеко не уходите, гуляйте вдоль дачного забора и собаку с собой возьмите.

Бабушка вынесла корзинку, надела на Фросю и Катю теплые комбинезоны и сапожки и выпустила их в лес в сопровождении Арчика. Почти полчаса Катя и Фрося ходили, сосредоточенно всматриваясь в припорошенные первым снегом палые листья, а потом Катю стали одолевать сомнения.

– Фрось, а ты уверена, что грибы еще можно найти? – спросила она, в очередной раз пошурудив палочкой под березкой.

– Конечно! – заверила коза. – Куда им деваться?

– Ну не знаю, – задумалась Катя. – Может, испортились, сгнили?

– Да ладно! Ты посмотри вокруг! – повела копытом Фрося. – Холодрыга, уже и первый снег выпал!

– И что?

– А то, что мы теперь как бы внутри холодильника, а в холодильнике продукты не портятся! Так что грибы где-то здесь. Только найти их трудно, потому что все грибы, которые найти было легко, в сентябре нашли другие грибники. Но мы не сдадимся, пока не наберем полную корзинку! Вперед!

И коза решительно зашагала дальше. Через два часа корзинка все еще была пуста. Катя и Арчик заметно приуныли, перестали вглядываться в опавшую листву и безнадежно таскались вслед за Ефросиньей, которая, казалось, не знает усталости. Небо нахмурилось, посыпал мелкий колючий снежок, сильный ветер качнул деревья так, что затрещали и посыпались ветки. Фрося подняла мордочку и вдруг закричала:

– Нашла! Нашла! Вон гриб!

– Где? – оживилась Катя, предчувствуя скорое возвращение в теплый дом к чашке ароматного, сладкого, горячего чая.

– Да вон же, на сломанной березе! – Фрося показала на большой нарост, расположенный где-то на уровне Катиной шапки.

– А разве это гриб? – удивилась Катя.

– Конечно, гриб, – заверила коза, – это не животное, на листик или сучок тоже непохоже, значит, гриб!

– Звучит убедительно, – кивнула Катя.

– Разумеется! – обрадовалась коза. – Ну я полезла.

Она подтащила к стволу большой упавший сук, встала на него, вцепилась передними копытцами в нарост и повисла. Раздался треск, и Фрося упала на землю, зажав в копытцах добычу. Оправившись от падения, коза ловко запихала ее в корзинку и подала сигнал к отступлению. Повеселевший Арчик бодро затрусил вперед, выводя грибников к дому.

– Хозяйка, принимай добычу! – закричала с порога Ефросинья. – Мы такой грибище нашли – на несколько дней хватит точно.

– Ну-ка, ну-ка, – заинтересовался, выходя из своей комнаты, Андрей. – Что тут у нас?

Он вытащил из корзинки нарост и внимательно его осмотрел.








– Так это чага, или березовый гриб, – вынес он вердикт. – Растет обычно на березах, но иногда и на других лиственных деревьях.

– Вот, я же говорила, – толкнула Катю локотком коза, – это гриб! Давай, бабушка, его поджарим с лучком да с картошечкой! Я страсть как картошеньку с грибами люблю.

– Ничего не получится, – охладил ее радость Андрей, – чагу не едят.

– Ядовитая? – ахнула Катя.

– Нет, просто несъедобная и твердая, как дерево. Вот.

И Андрюша постучал по грибу карандашом.

– Как же так? – расстроилась Ефа. – Мы столько трудились, столько искали, и все зря. Гриб никчемный?

– Ну почему сразу «никчемный»? – сказал, выходя из кабинета, папа. – Грибы можно использовать не только в качестве пищи. Царство грибов удивительно и разнообразно. Вот Андрюша знает, что из некоторых грибов делают антибиотики. Например, для этого используют гриб пеницилл – плесень, которая образуется, например, на цитрусовых.

– Плесень – это тоже гриб? Фу! – скривилась Фроська.

– Конечно, и, как видишь, этот гриб может принести пользу человеку, – заверил папа. – Ваш гриб тоже часто используют в народной медицине. Делают отвары, настойки. И нам он пригодится, но варить мы его не будем. Вам ведь нужна была мебель для кукольного домика? Вот! Мы ее сделаем из этого прекрасного гриба.

Через несколько дней набор кукольной мебели – диван и два кресла – был готов. Получилось очень красиво. Катя и Фрося с удовольствием поставили набор в кукольный дом. А за грибами Фрося решила временно ходить только в магазин.

– Понимаешь, Кать, – говорила она подруге, – грибы в лесу, конечно, есть, деваться им некуда, я тебе объясняла. Но уж больно хитрые там остались! Чемпионы по пряткам! А чужое мастерство надо уважать, как говорит папа. Раз они такие мастера прятаться, пусть прячутся. Не станем их есть, правда?




Как Фрося собиралась птицей стать


Фрося очень хотела стать птицей и летать по небу. Она долго листала Андрюшины книжки по биологии в надежде найти схему превращения козы в птицу однако то ли эти схемы размещали в учебниках для школьников постарше, то ли наука вообще еще не решила эту важную проблему. Фрося поняла – надеяться нужно только на себя. По вечерам она сосредоточенно думала и изучала литературу. Она читала сказки про летающих копытных животных: про Конька-горбунка, Сивку-Бурку, Пегаса, – а также справочник по животноводству (особенно раздел о козах). А потом случайно наткнулась на передачу про современного Маугли – мальчика, которого воспитали собаки. В свои три с половиной года он прекрасно умел бегать на четырех конечностях, лаять, как настоящая собака, и даже кусаться! И Фрося поняла – не все определяется наследственностью – огромную роль в формировании личности играет окружение.

– Как же я раньше не додумалась! – сокрушалась Ефросинья. – Столько времени упустила! Но ничего, завтра же в корне изменю свою жизнь!

На следующий день Ефка проснулась рано и сразу побежала во двор. Она придирчиво осмотрела деревья на лесистой половине участка, что-то измерила линейкой, что-то нарисовала в блокнотике и начала собирать ветки. Весь день она провела в лесу, а вечером первая выбежала встречать с работы папу.

– Папа Боря, пойдем скорее со мной! – закричала коза, как только тот вышел из машины. – У меня для тебя дело на несколько минут. Вот смотри, тут я собрала ветки, из них надо сделать гнездо и укрепить его вон на том большом суку.

Фрося показала на ветку, отходящую от ствола березы на уровне второго этажа.

– Фросенька, а зачем нам строить гнездо? Пусть птички сами строят, – попытался увильнуть папа.

– Так это я птичка-то, я! Ты же поможешь своей птичке, правда?

– Это игра такая, да? Давай в воскресенье поиграем, сегодня я уже устал и хотел бы поужинать.

– Как это «в воскресенье»? А сегодня я где спать буду? Тут каждая минута дорога. Чем раньше я начну жить, как птица, тем раньше во мне начнет птичность развиваться!

– Фрося, давай в тебе птичность в выходные развивать начнем, я сегодня устал очень, на мне сегодня пахали – лошадность развивали, видимо. Пойдем в дом, а то дождь скоро начнется, – предпринял еще одну попытку папа.

Но коза только горько и решительно помотала головой.

К ужину Ефросинья в дом не пришла. Ни уговоры бабушки, ни пироги с капустой не смогли изменить ее планов.

– Я могу сделать ей гнездо, могу, – оправдывался папа, – но, во-первых, это займет кучу времени, а уже вечер, и, во-вторых, нельзя же позволить ей действительно жить на дереве. Она же упадет и разобьется!

– Это все вы ее распустили! – укорял Андрюша. – Все сказки ей и Кате читаете. Детей надо знакомить с реальной жизнью, чтобы они знали, что в ней бывают и трудности, и неудачи. А то вот, пожалуйста, куда приводят мечты! Фросе надо четко и однозначно сказать: «Ты коза и птицей не сможешь стать ни-ко-гда!»








– Это жестоко, жестоко, – возразила Катя. – И потом, ну вдруг она сможет?

– Жестоко – не говорить правды. Она упадет и разобьется, и вы будете в этом виноваты. Вон, смотрите, пожалуйста, уже на дерево полезла, – и Андрюша указал рукой в окно.

И действительно, Фрося, зажав под мышкой подушку от садового кресла и несколько веток, карабкалась по стремянке, приставленной к березе.

– Фрося, Фросенька, слезай вниз, разобьешься! – закричала в окно бабушка. – Да что же это делается! Фросенька!

– Или я стану птицей, или погибну в полете! – крикнула коза.

– Фрося, спустись, пожалуйста, – позвал ее папа с крыльца. – Я тебе гнездо сделал. Принимай работу.

Ефросинья недоверчиво глянула на нас и стала медленно спускаться. Потом подбежала к папе:

– А где гнездо? Ты не шутишь?

– Нет, не шучу. Прекрасное гнездо: теплое, сухое, с подушками и чистым бельем. Я его в выходные немного доделаю, но уже сегодня в нем вполне можно ночевать.

– А где же оно, мое гнездышко?

– Я подумал: зачем тебе жить на ветке – пусть ты будешь домашняя птица вроде канарейки или попугайчика. Летают они ничуть не хуже лесных птиц, а по красоте их даже превосходят. Пойдем, я твое гнездо в бабушкиной комнате поставил.

И действительно, на месте Фросиной кровати обнаружилось круглое гнездышко, по краю обложенное подушками, с мягким матрасиком посередине, с одеялком и игрушками. Фрося осталась очень довольна.

С тех пор она живет в гнезде и ждет, что в ней не сегодня завтра проявится птичность.

– Эх, сколько времени зря упустила! Если б с рождения жила в гнезде, уже бы точно летать научилась, – порой говорит она Кате за чаем.




Как Фрося воспитывала в себе смелость


Фрося очень хотела быть смелой и однажды решила, что смелость ей необходимо в себе воспитать.

– А как ты будешь ее воспитывать? – поинтересовалась за завтраком Катя.

– Очень просто! Я пойду в лес! Одна, вечером! И проведу там целый час! Завтра пойду на два часа, потом на три. И трех, наверное, уже хватит для абсолютной смелости.

– Фрося, – ахнула Катя, – а ты не боишься волков?

– Так в этом и суть. Не бояться. И потом, в нашем лесу волков, по-моему, нет, – ответила Ефросинья.

Сказано – сделано. Как только стало смеркаться, Фрося оделась потеплее, взяла связку баранок, мелок и фонарик, открыла калитку, которая вела в лес, и шагнула на тропинку.

Сначала она хотела просто пройтись вдоль дачных заборов, но потом решила, что, раз уж оказалась в лесу, можно попытаться разведать, что же находится за оврагом, где папа запрещает гулять. Она спустилась вниз, потом, цепляясь за торчащие корни деревьев, вылезла на противоположную сторону балки и зашагала вглубь леса. По пути она делала метки мелком на стволах деревьев, чтобы не заблудиться. Вдруг что-то серое метнулось из-под ближайшего куста. Фрося побежала вперед. Серое бросилось за ней. Фрося завизжала и кинулась вправо. Серое издало вопль и кинулось влево. Фрося понеслась через ельник. Внезапно она споткнулась о поваленное дерево и рухнула в мягкую, заваленную опавшими иголками и листьями ямку. Неожиданно серое рухнуло прямо ей на голову. Фрося и ее преследователь одновременно закричали, и потом Фрося отключилась.

Когда она пришла в себя, то первым делом удостоверилась, что ни одну ее часть еще не съели. Это было утешительно и внушало определенные надежды на будущее. Она осторожно села и увидела, что рядом с ней в обмороке лежит крупный заяц.

– Ах, вот это кто! – рассердилась Фрося. – Чуть не испортил мне тренировку смелости! А ну вставай!

Заяц пошевелил ушами, но глаза не открыл.

– Вставай, я коза, на даче живу. Не бойся.

– А я и не боюсь, – ответил заяц, отряхиваясь. – Кто из нас больше испугался – это еще вопрос!

– Уж точно не я! Я вообще с тобой в догонялки играла, если хочешь знать. А в лесу я смелость в себе воспитываю.

– Здорово! – восхитился заяц. – А я тут просто живу. Меня Никифор Леденцов зовут.

– Очень приятно. Я Ефросинья Помидоркина. Скажи, а в вашем лесу волки есть?

– Нет, нету, наверное. Но я в самую чащу не хожу – все больше на опушке. А ты с каких дач?

– Как с каких? С наших. Разве тут возле леса много дач?

– Конечно! Вот, например, в той стороне, – заяц махнул лапой вправо, – жадные дачи. Там высоченный забор из сплошных железных листов и злые собаки в каждом дворе. К огородам не подберешься. И думать забудь. Зато рядом с ними, через рощу веселые дачи. Там каждый вечер музыка. Заборы так, для виду больше. В этом году многие дачники яблоки в лес уносили и в ямки закапывали. Ну они закапывали, а мы откапывали. Уж и наелись! Навитаминились на целую зиму. А у тебя какие дачи?

– Даже не знаю, как и описать, – загрустила Фрося, – нежадные, это точно. У нас забор низкий, зелененький. И овраг недалеко. А домик у нас деревянный, коричневый. Еще у соседей куры живут. Не знаешь, где это?

– Эх, дела. Похоже, заблудилась ты, – почесал ухо заяц. – Что же делать? О! А давай я тебя на большую дорогу выведу. Людей там встретишь, они тебя на твою дачу и проводят.

– Ой, выведи меня, пожалуйста, – сложила на груди копытца Фрося. – А я тебе вот баранки отдам.

– Баранки – это всегда приятно, – согласился Никифор, и они пошли через лес.

Между тем почти совсем стемнело. Фрося перестала различать дорогу и, если бы не Никифор, наверняка бы уже окончательно заблудилась. В темноте лес выглядел страшным и неприятно живым. Шорохи и треск, на которые днем Фрося не обращала внимания, ночью пугали. Ветки деревьев цепляли комбинезон и мешали идти. А тут еще Никифор начал рассказывать, что хотя сам он волков в лесу не встречал, но слышал разговоры о какой-то волчьей семье, которая вроде собиралась переехать ближе к окраине, так как в чаще стало совсем голодно. А потом и вовсе стал травить страшные лесные байки про черных леших, которые ночью играют в карты на зайцев; про проклятую сову, которая не может заснуть, пока не соберет двадцать мышиных хвостов; про ручей с сонной водой, рядом с которым живет страшный змей, и прочую жуткую жуть. Сам он своих рассказов не боялся – он их знал давно, и от многократных повторений ужасный смысл этих сказок для него истрепался. Наоборот, звук собственного голоса, казалось, вселял в него уверенность. А вот Фрося была уже ни жива ни мертва. И вдруг, когда уже можно было различить шум проезжающих вдалеке машин, Фрося услышала шаги. И не просто шаги, а шаги большого зверя. Зверь шел на четырех лапах и шумно принюхивался. Кровь остановилась в козьем тельце, а челка встала дыбом. Сомнений не было. К ним приближался волк. Никифор тоже почуял недоброе, оборвал на полуслове очередной рассказ и присел, задергав ушами. Проще всего было убежать, но Фросе было стыдно трусить при Никифоре. Тоже мне, пошла воспитывать в себе смелость, а сама второй раз за вечер драпает при первой опасности. Фрося подняла большую палку и встала в стойку, которую ей показал Андрюша, когда тренировал ее на ниндзя. Шаги меж тем приближались. Никифор попытался бежать, но коза ловко схватила его за ухо, сунула ему в лапы вторую дубину и кивнула на ближайшие кусты.








– Сперва бью я, потом ты, – шепнула она ошарашенному зайцу.

И тут показался нос.

– Кия! – заорала Фрося и огрела нос палкой.








– Мама! – заорал заяц и бросился наутек.

– Фрося! – завыл нос.

– Прекратить драку! – закричал, подбегая, Андрюша.

Через некоторое время Фрося сидела на кухне, отогревалась, пила чай и рассказывала о своих приключениях. Бабушка сильно ругала Фросю, но было видно, что она не столько рассержена, сколько рада, что все обошлось. Андрюша возмущался:

– Мы с Арчиком ее искали по всему лесу. И когда нашли, эта негодяйка избила собаку. Вы как хотите, а ее следует наказать!

– Я думаю, она достаточно сама себя наказала, – решила бабушка. – Кроме того, лечить нос Арчика будет ее обязанностью.

На том и порешили.

На следующий день, когда Фрося сидела на лавочке возле калитки, к ней из-за забора прилетел самолетик. Она его развернула и прочитала:



"Фрося, ты самая отважная коза, которую я видел в своей жизни. Тебе не надо больше воспитывать смелость.

    Твой друг заяц,
    Никифор Леденцов"




Как Фрося любила клюкву в сахаре


Фрося очень любила конфеты, особенно клюкву в сахаре. К сожалению, конфет ей давали до обидного мало. Все беспокоились о зубах и опасались диатеза, хотя очевидно, что пользы от конфет намного больше, чем вреда. Фрося даже давала бабушке послушать передачу о том, что хорошее настроение – лучшее лекарство, а уж от конфет настроение поднимается еще как. Но переломить ситуацию не удавалось. Поэтому, когда папа подарил Фросе коробочку клюквы в сахаре, Фрося обрадовалась умеренно – не так сильно, как могла бы. С одной стороны, конечно, вкусно, слов нет. Но, с другой стороны, теперь каждый день придется мучиться от того, что бабушка не разрешает съесть столько, сколько хочется. И точно, бабушка сразу забрала коробочку и поставила ее в сервант, а Фросе пообещала каждый день выдавать по пять клюквинок после полдника. Слышать про пять клюквинок, когда тебе только что подарили целую коробку, было так невыносимо, что Фрося ушла к себе в комнату и долго лечила игрушечного зайца, чтобы успокоиться.

На следующий день утром, когда все разошлись по своим делам, бабушке вдруг позвонили из банка по поводу пенсии. Она разволновалась и решила незамедлительно ехать разбираться, однако брать с собой Фросю ей не хотелось. Вокруг еще бродил грипп, а для маленькой козы это очень опасное заболевание. Поэтому, строго-настрого запретив Фросе даже приближаться к кухне и входной двери, бабушка поехала одна. А Фрося осталась дома смотреть мультфильмы.

И тут она вспомнила, что в буфете стоит ее коробка с клюквой. Сначала Фрося боролась со своим желанием, а потом подумала, что большой беды не будет, если она съест свою сегодняшнюю долю сейчас. Так она сможет повысить удовольствие от просмотра мультфильмов и не слишком навредит своему здоровью. План со всех сторон казался удачным, и Фрося взяла свои пять клюквинок.

Смотреть мультики под конфетки оказалось совершенно непередаваемым наслаждением. Сначала Фрося обсасывала сахарную пудру а потом, когда оставался только тоненький, хрупкий слой сладости, сдавливала ягодку клюквы, и она лопалась во рту маленькой кислой бомбочкой. К сожалению, сегодняшняя доля клюквы быстро закончилась. Фросе стало грустно, правда, ненадолго.








«Сегодня я съем за сегодня и за завтра, – думала Фрося, откладывая на свою тарелочку еще пять сладких шариков, – а завтра вообще есть не буду. Силы воли у меня хватит! Я уж если что решу, тo накрепко. Можно даже и за послезавтра долю сегодня съесть. Я и два дня без конфет проживу», – и она облизала липкие сахарные копытца.

В таких самоутешающих и приятных рассуждениях Фрося провела некоторое время, пока не обратила внимание на то, что коробочка почти опустела.

«Ай-ай-ай! – забеспокоилась коза. – Бабушка может сделать неправильные выводы. Надо срочно что-то придумать!»

Фрося пробежала по дому (ей хорошо думалось во время бега) и вдруг увидела в ванной баночку с Андрюшиным зубным порошком.

Если бы она знала такое слово, как «эврика», она, безусловно, так бы и закричала. Но Фрося была маленькой козой, к тому же русской, поэтому воскликнула просто: «Yes!»

Она взяла баночку с порошком и отнесла к себе на столик. Достала пластилин, начала быстро скатывать маленькие шарики и обваливать их в зубном порошке. Уже через пятнадцать минут коробочка вновь была полна. Фрося полюбовалась плодами своих трудов и улыбнулась. Получилось просто идеально, а главное, как раз вовремя. Во входной двери поворачивался ключ.

– А вот и моя умница, – сказала с порога бабушка. – Как твои дела, Фросенька? Я вот Ивана Ивановича по дороге встретила.

Иван Иванович – врач и наш сосед по поселку. С ним и его женой, Тамарой Александровной, бабушка приятельствовала. Кроме того, у них жила Фросина подружка – серенькая кудрявая козочка Розка. Иван Иванович снял плащ, пригладил волосы и сказал:

– Здравствуй, Фрося. Как ты себя чувствуешь?

– Спасибо, – вежливо ответила Ефросинья, – все хорошо.

– Ну давайте чайку попьем, – предложила бабушка. – А то на улице так сыро, так промозгло.

– Да, Наталья Владимировна, в такую погоду чай, особенно с травами, лимоном или имбирем, прекрасно поддерживает иммунитет. Мы вот импортными таблетками увлекаемся, а зря! Наши зверобой, ромашка, липовый цвет – и это я не говорю про смородиновый лист и сушеную рябину – вот источник здоровья.

И они сели к столу. Бабушка засуетилась с чаем, потом стала открывать ящики и шкафчики, как будто что-то искала.

– Вот беда – забыла я к чаю что-нибудь купить. Фросенька, мы с Иваном Ивановичем возьмем твою клюкву? Я папе позвоню, он тебе вечером новую коробочку привезет. Ладно?

Фрося зажмурилась. Если сказать «нет», сочтут жадиной. Жадничать, не делиться своим – стыдно. С другой стороны… А что с другой стороны, лучше и не думать.

– Угощайтесь, пожалуйста, – продолжала бабушка.

– Спасибо! – поблагодарил Иван Иванович. – Вы смотрите какие конфеты стали делать – мятой пахнут! Вот мяту еще заваривать очень полезно при бессоннице, стрессах.

Он положил конфету в рот. Фрося зажмурилась еще сильнее и даже закрыла копытцами уши.

– М-да, – сказал Иван Иванович, после того как ему удалось выплюнуть пластилин, – м-да… уж… Кажется, повезло вам с козой, Наталья Владимировна. Редкая удача. А я, пожалуй, пойду.

Хлопнула дверь, и в доме стало тихо. Фрося подошла и робко прижалась к бабушке:

– А все-таки хорошо, что порошок мятный попался. Мята – она стресс снимает. Правда, бабуленька?









Как Фрося ходила к зубному врачу


Никто не любит зубных врачей. Почему – неизвестно, видимо, причины этой дурной славы скрываются во тьме веков, но факт остается фактом. Фрося тоже не любила ходить к нашему стоматологу, Елизавете Викторовне. Саму Елизавету Викторовну как личность любила, но как врача опасалась. Вот и сегодня Фрося сидела в очереди перед ее кабинетом, понурив головку и вспоминая те дни, когда она только мочила щетку, а зубы чистить ленилась.

– Не бойся, Фросенька, – потрепала ее по плечу бабушка, – тетя Лиза только посмотрит твои зубки, убедится, что все хорошо, и нас отпустит.

– Да, отпустит, – буркнула Ефросинья. – А вдруг дырку найдет?

– Значит, полечит! Вовремя полечить – это очень важно, – ответила бабушка.

Фрося тяжело вздохнула и отвернулась к окошку. За окошком шел дождь. Последние желтые листья качались на ветках клена.

– Следующий! – крикнула в приоткрывшуюся дверь медсестра.

Бабушка взяла Фросю за копытце и потащила в кабинет.

– О! Здравствуй, Фросенька! Здравствуй, дорогая, – обрадовалась тетя Лиза. – Садись в креслице, сейчас мы зубки посмотрим.

Фрося мрачно села в кресло и что было сил вцепилась в подлокотники.

– Лизочка, посмотри, пожалуйста, ее зубки. Вроде все нормально, но ты же знаешь… – сказала бабушка.

– Знаю-знаю! Профилактика – превыше всего, – ответила врач, направила на Фросину мордочку яркие лампы и полезла ей в рот железными палочками с крючками и зеркалами.

«Только бы она ничего не нашла, – зажмурившись, думала Фрося. – Слово даю, каждый день буду чистить зубы – ну хотя бы утром. И конфет без разрешения буду есть меньше. Хоть бы пронесло!»

Как назло, тетя Лиза копалась в зубах медленно, тщательно осматривая каждый зуб, а к некоторым даже возвращаясь по нескольку раз. Наконец она объявила:

– Ну, все в порядке. Дырок нет, есть небольшой налет, но его мы сейчас снимем.

Фрося облегченно выдохнула, заерзала и заулыбалась. Она подмигнула желтым листьям в окне, поудобнее устроилась в кресле и с благодарностью посмотрела на тетю Лизу.

– А у тебя есть какие-нибудь пожелания, Фрося? – спросила ее врач.

– Конечно! – кивнула головой коза. – Я прошу вас сделать мне клыки.

– Какие клыки? – удивилась врач. – Зачем?

– Самые простые, – пояснила коза. – Хотя бы маленькие, как у Арчика. Понимаете, я зверь, в общем, совсем безопасный. У меня только рожки есть, да и то мне их бабушка подпиливает, а с клыками я самая крутая буду, вообще.

– Нет, Фрося, – в ужасе отшатнулась тетя Лиза. – Клыки я тебе вставлять не стану. Это ведь кошмар. Представить козу с клыками – и то страшно.

– Жаль, – вздохнула коза. – Ну тогда чистите что там надо, и мы пойдем.

Врач и медсестра засуетились вокруг кресла. Зажужжала электрощеточка, поплыл запах мяты. Чистка зубов была, в принципе, почти приятной процедурой. Кроме того, после нее тетя Лиза всегда дарила Фросе небольшой подарок.

«Хороший все-таки врач тетя Лиза, – думала коза. – Настоящий профессионал! Надо ее как-нибудь отблагодарить».








– Что-то у тебя сегодня народу много, – говорила между тем бабушка, – не протолкнуться.

– Да уж, – пожаловалась Елизавета Викторовна. – Не знаю что и делать. Перед ноябрьскими праздниками просто толпа. И по записи идут, и без записи. Так устаю! Большая там очередь в коридоре?

Бабушка уже собралась ответить, как вдруг Фрося закричала:

– А-а-а-а-а-а-а! Как больно!!! Что вы делаете?!

– Фрося, Фрося, что случилось? – запаниковала тетя Лиза, отбросила на столик щетку и взяла козу за копытца: – Где больно?

– Ой-ой-ой-ой!!! Умоляю, отпустите! – продолжала завывать Фрося. – А-а-а-а-а!

– Милая, скажи, где болит, – с белым как мел лицом бабушка схватилась за сердце.

– Ой, как больно!!! А-а-а-а-а!!! – выводила Ефросинья.

– Лена, противошоковый комплект! – скомандовала медсестре врач. – Срочно!

– Не надо ничего, – вдруг обычным голосом сказала Фрося. – Со мной все хорошо.

– Как «хорошо»? – упала на стул Елизавета Викторовна. – Ты же кричала!

– Это я от благодарности. Спасибо вам за все, тетя Лиза. Вы – замечательный врач.

– Ничего не понимаю, – потрясла головой Елизавета Викторовна.

– А что тут понимать? – пожала плечами коза. – Вы посмотрите в коридор. Ручаюсь, от очереди и следа не осталось. Сейчас вы мне зубы дочистите, и поедем к нам пить чай с пирогами.

И Фрося довольно улыбнулась во весь зубастый рот.




Зима








Как Фрося поддалась гипнозу


Фрося была очень любопытной козой. Целыми днями она ходила по дому и смотрела, где что происходит, кто чем занят, что где поменялось. И вот однажды в декабре она залезла в гардероб и сразу поняла, что там что-то произошло. Она тщательно осмотрела сперва свои полки, потом Катины, затем Андрюшины, особенно тщательно мои и бабушкины и наконец добралась до папиных. На нижней полке с носками ничего интересного и нового не было, а вот рубашки лежали как-то странно. Фрося копнула стопку и увидела спрятанные коробочки с конфетами. Коза взвизгнула от радости, подвинула табуреточку, чтобы производить детальный осмотр было удобнее, и стала изучать находку. Всего на полке с рубашками обнаружилось девять спрятанных коробок: в трех лежали трюфели, которые Фрося не очень любила, в четырех – мармелад, в одной были шоколадные конфеты с мятной начинкой, как любит Катя, а в последней – шоколадные ракушки. Их Фрося просто обожала. Папа недавно угощал ее такими конфетами, и Ефка до сих пор не могла забыть этот изумительный вкус.

– Что ж, все понятно, – пробормотала коза. – Это папа купил подарки к Новому году. Наверняка собирается учителей поздравлять. – Фрося посчитала коробки: – Ну точно! Эти Андрею в школу, а эти Кате для репетитора по английскому и учительницы по вокалу.

Коза сделала пару кругов по комнате:

– Нет! Все-таки какая несправедливость! Отдавать конфеты учителям! Как будто им мало того, что дети стараются на уроках… почти всегда. Бабушка говорит: «Учитесь хорошо, порадуйте нас и педагогов». А теперь пожалуйста… еще и конфеты им.

Фрося вздохнула и сделала еще один круг по комнате.

– Кстати, надо проверить срок годности – вдруг конфеты испортятся раньше, чем папа их подарит?

Она осмотрела коробку ракушек. Срок годности кончался летом.

– М-да… Наверное, пока свежие, – расстроилась Ефросинья. – Хотя вдруг их неправильно хранили. Может же такое быть. Надо их попробовать! Если я не отравлюсь, значит, можно дарить. Пожертвую собой ради здоровья учителей.

Приняв решение, Фрося надорвала обертку, открыла коробочку и взяла одну ракушку. Она обнюхала конфету. Изумительный аромат ванильного шоколада и ореховой начинки закружил голову. Ефка откусила маленький кусочек и блаженно зажмурилась. Конфетки были что надо! Не торопясь, она доела ракушку, облизнулась и с тяжелым сердцем запихнула коробку обратно в стопку с рубашками.

На следующий день Фрося чувствовала себя как-то странно. Что-то непонятное тревожило ее. Ей не хотелось играть с Катей или рисовать, и даже мультфильмы не помогали развеселиться. В голове как будто сидела какая-то заноза. Ноги сами собой принесли Фроську к гардеробу. Как во сне, коза зашла внутрь, передние копытца сами нашарили коробку, достали две ракушки и запихнули в рот. Через пять минут, когда растаяло последнее шоколадное послевкусие, Фрося очнулась. Она посмотрела на коробку, пересчитала конфеты, разложила оставшиеся ракушки посвободней, чтобы недостача не сразу бросалась в глаза, покачала головой и спрятала коробку обратно. Конфеты обрели над ней почти мистическую власть. Ночью Фрося плохо спала. Ей снилось море. Синие волны выбрасывали на берег шоколадные ракушки. Фрося бросалась к ним, чтобы подобрать и съесть, но ее все время опережала то учительница музыки, то педагог по английскому.

Утром, еще перед завтраком, Фрося зашла проведать коробку.

– Я только пересчитаю конфеты, и все, – дала себе слово коза.

Однако странное дело. Непонятно как, но две конфеты снова оказались у Фроси во рту. Выплевывать их было бессмысленно, поэтому Ефросинья была буквально вынуждена их съесть.

История повторилась и на следующий день, и через день. Это был какой-то гипноз, наваждение, которому коза не могла противиться. Все закончилось только тогда, когда коробочка опустела.

На субботу был назначен новогодний праздник. Еще в ноябре мы пригласили в гости друзей. Каждая семья подготовила выступление и подарки. Утром папа и Андрюша съездили на рынок и привезли большую елку. Бабушка, Фрося и Катя ее украсили, я приготовила стол, все нарядились в карнавальные костюмы. И вот стали приходить гости. Началось веселье. Артисты сменяли друг друга на импровизированной эстраде. В перерывах между номерами мы смотрели записи выступлений прошлых лет и пили шампанское и газировку за удачу в новом году. Малыши с визгом носились по дому.








Наконец все стали обмениваться подарками. Вот и папа вышел со своим мешочком. Он стал по очереди подзывать к себе детей и вручать каждому коробочку конфет. Фрося пролезла в первый ряд.

– Папулечка, – радостно закричала она. – Ты ведь не забыл про свою козюлечку?

– Конечно, не забыл, – сказал папа и как-то странно, с улыбкой глянул на Ефросинью, – я купил конфетки, которые тебе очень понравились. Вот.

И он протянул коробочку, упакованную в подарочную бумагу. Фрося отбежала в уголок, сорвала обертку… Внутри лежала пустая упаковка конфет «Ракушки»…

Вечером, лежа в гнезде, Фрося спросила бабушку:

– Вот странно, почему так: я сама съела свой подарок, а кажется, что меня наказали?




Как Фрося ходила в квест


Андрюша и его друзья очень любили ходить в квесты. Квест – это такой аттракцион, где тебя запирают в помещении, а ты должен за короткое время решить все необходимые задачи и освободиться. После каждого посещения этого аттракциона компания долго обсуждала пережитое приключение: сравнивали задачи по уровню сложности, разбирали решения, спорили о конструкции задействованных механизмов. Короче – все это было до такой степени круто, что младшие просто с ума сходили от зависти. Больше всего на квест хотела попасть, конечно, Фрося. И вот, когда в зимние каникулы я забронировала для Андрея и его друзей, Саши и Матвея, очередной квест, Ефросинья твердо решила действовать. С утра и до вечера она преследовала Андрея и канючила:

– Ну миленький, ну хороший, возьми меня с собой. Умоляю! На коленях стою!

– Отстань, – отбивался Андрей. – Это развлечение для взрослых. Ты еще маленькая. Только путаться под ногами будешь.

– Раз я маленькая, я сильно путаться не буду. Ну умоляю! Ну на коленях стою! – снова и снова заводила одно и то же Ефросинья.

Она не умолкала ни на минуту и последний, решительный штурм предприняла уже в развлекательном центре.

– Прошу тебя, миленький, возьми меня с собой, – теребила Фрося вконец обессилевшего Андрюшу.

– Я тебе уже двести раз сказал и скажу еще раз: ТЕБЕ ТАМ НЕ МЕСТО! – ответил тот.

– Ну умоляю! Ну на коленях!

– Да возьми ты ее, – внезапно вступился за козу Саша. – Она, конечно, глуповата, даже числа пи не знает, не говоря про теорию струн, но… Коза у вас с характером. Пусть с нами сходит.

– Саша, друг, я обязательно познакомлюсь с твоим пи! – почувствовав перелом в своей судьбе, визгнула Фрося. – И на струнах научусь играть. Возьмите меня. На коленях! Умоляю!

– Пусть идет, – поправил очки Матвей. – В крайнем случае примотаем ее к чему-нибудь. У меня с собой скотч есть.

– Это решение полностью на вашей совести! – предостерег Андрей.

И вся группа двинулась навстречу приключениям. Поначалу Фрося действительно старалась держаться потише и внимательно смотреть по сторонам. Тем более что и смотреть было интересно. Квест был посвящен Древнему Египту, и комнаты были превращены в усыпальницы фараонов. Стены покрывали загадочные знаки, изображения богов с человеческими телами и головами животных. Везде стояли алтари, сосуды, саркофаги, а в углу первой комнаты под стеклянной плитой Фрося с ужасом и восторгом увидела настоящую жуткую мумию. Впрочем, просто разглядывать обстановку Ефросинье скоро надоело, и она придвинулась поближе к команде, стараясь держаться Сашиной стороны. Как раз в это время мальчики закончили обследование первого помещения и старались разгадать шифр, чтобы набрать верный код на старинном устройстве, похожем на сцепленные между собой барабаны, и открыть проход в следующий зал. Когда спор поутих, Фрося подняла копытце и сказала:

– Я знаю, что надо набрать. Это цифры шесть, два и восемь.

– Помолчи со своей ерундой, – отмахнулся от нее Андрей.

– Да ладно, – вступился за Фросю Саша. – Пусть объяснит свою версию.








– Спасибо, Александр, – вежливо кивнула Фрося. – Шесть – это сколько Кате лет, два – так как у меня два рога, а восемь – это мое любимое число.

– Во! Видал! – повернулся к Саше Андрей. – Я же говорю – коза!

И Ефросинью снова оттерли от всего самого важного. В следующем зале интересного было мало. Опять те же боги, иероглифы, кувшины. Чтобы как-то развлечься, Фрося спряталась в саркофаг и, когда мальчики подошли достаточно близко, выскочила оттуда с утробным воем, за что ее отругали все вместе и каждый по отдельности. А вот в третьем помещении Ефросинье понравилось сразу. В комнате было темно, и только на противоположной стене мигало табло – четыре красные лампочки.

– Здесь тоже надо набрать пароль для выхода! – спешил Андрей. – Думаем быстро. Времени мало. Идеи! Идеи! У кого какие идеи?

Все суетились, осматривали комнату. Пробовали разные комбинации, но дверь не поддавалась. Тогда Фрося решила рискнуть еще раз. Она дернула растерянно стоящего Андрея за рукав и твердым голосом сказала:

– Прошу попробовать мою комбинацию! Шестьсот двадцать восемь!

– Фрося, ты хотя бы умеешь считать? – взвыл Андрей. – Тут код из четырех цифр!

– Хорошо, – не сдалась коза. – Тогда я наберу шесть, два, один, восемь. Единицу добавим в честь одного хвоста.

Фрося подошла к табло и стала набирать пароль. Внезапно заиграла победная музыка, тяжелая дверь открылась, и голос администратора объявил: «Поздравляю! Вы прошли квест!»

– Я выиграла! Я решила главную загадку! Ура! Ура!!! – танцевала коза.

Андрей, Саша и Матвей растерянно уставились на ликующую Фросю. Потом Андрей сказал:

– Ефросинья, ты, конечно, понимаешь, что это была просто случайность! Удача!

– Разве? – удивилась та. – Хотя бабушка всегда говорит, что удача выбирает лучших.

И Фрося шагнула в открытые двери навстречу своему триумфу.




Как Фрося учила число пи


Саша Назарян, давний друг Кати и Андрея, очень уважал козу Фросю. Он так и говорил обычно:

– Ты, Ефросинья, коза с характером. Уважаю! Только жалко, что ты малообразованная. Прямо скажем – ты даже глуповата.

– Почему это? Почему глуповата? – кипятилась коза.

– Ну ты же даже не знаешь числа пи. О чем говорить? – пожимал плечами Саша и уходил во взрослую жизнь.

Какое-то время Фрося не обращала внимания на эту вздорную придирку. Она считала себя козой совершенной во всех отношениях. Но со временем выслушивать одни и те же замечания ей надоело, и она решила действовать. Вечером Фрося подошла к Андрею и как бы между делом спросила:

– Кстати, а что такое число пи?

– Тебе зачем? – удивился Андрюша.

– Я провожу одно исследование, и там нужно, – неопределенно махнула копытцем коза.

– Ну, если исследование, то, вкратце, пи – это отношение длины окружности к ее диаметру. Это число равно тройке с длинным хвостом. Что-то там три, четырнадцать, пятнадцать. Понятно?

– Конечно! – бодро соврала Фрося и ушла в глубокой задумчивости.

Знакомство с числом пи оказалось не таким простым. Фрося пыталась осмыслить то, что рассказал Андрей, но ничего путного не получалось. В конце концов число стало представляться Фросе в виде огромного круглого пищащего цыпленка с длинным крокодильим хвостом. Фрося попыталась обсудить проблему с Катей, но подруга ничем не смогла ей помочь.








Утром Фрося долго сидела над тарелкой с овсянкой. Она ковыряла кашу ложкой и размышляла над числами с хвостами.

– Фрося, ты что такая грустная? – поинтересовалась бабушка.

– Скажи, бабуленька, а может, я правда глупая? – подняла мордочку от тарелки коза.

– Ты что? С чего ты это взяла? – всплеснула руками бабушка. – Да ты у меня самая умная козочка на свете!

– Правда? – заулыбалась Ефросинья. – Я ведь даже не знаю, что такое число пи.

– Ну и что! Ты еще маленькая, поэтому этого не знаешь. Ум – это не просто набор каких-то знаний, это еще и способность понять новое. Вот доешь кашу, и я тебе с Катей быстро объясню, что такое это число пи.

После завтрака бабушка попросила Катю и Фросю принести циркуль, нитку, линейку и калькулятор.

– Вот смотрите, – начала рассказ бабушка, – для начала я нарисую с помощью циркуля несколько окружностей. Теперь я проведу линии через центр каждой окружности. Линия, которая делит круг пополам, называется диаметр. Ну-ка, Фрося, возьми линейку и измерь все диаметры, которые у нас получились.

Фрося старательно провела измерения и записала полученные результаты на листочке.

– Теперь, – продолжила бабушка, – пусть Катя возьмет ниточку и начнет раскладывать ее поверх линии окружности. Как только ниточка обежит весь круг, мы ее отрежем.

Катя начала аккуратно раскладывать ниточки. Фрося так сосредоточенно наблюдала за подругой, что даже высунула язык.

– Наши ниточки показывают длину окружностей. Катя, измерь каждую нитку линейкой и запиши то, что у тебя получилось, рядом с Фросиными цифрами, – скомандовала бабушка. – Теперь у нас есть длины окружностей, которые измерила Катя, и длины диаметров этих окружностей, которые записала Фрося. Берем калькулятор. Делим длину окружности на ее диаметр.


