Вершители. Часть 2. Тайна Каменных людей
Евгения Кретова


Вершители #2
Вторая часть тетралогии "Вершители".

Аякчаане, семикласснице из далекого эвенкийского поселка, выпадает уникальный шанс – сопроводить деда-шамана на священные острова, где находятся Кигиляхи – Каменные люди. Но оказывается, что у них для нее персональное задание – найти Копье Мары: загадочный древний артефакт, дающий владельцу небывалую силу. Аякчаана сталкивается с незнакомкой, которой оказывается Катя Мирошкина, они попадают в плен к воинственному племени кочевников, Катя получает смертельное ранение… И оказывается, что теперь не только возвращение Аякчааны домой, но и сама жизнь дочери Велеса зависит от древнего артефакта.






Глава 1. Снова в школу


Сон какой-то странный. Будто идет она по синему льду. Прозрачному. Гладкому как зеркало. Идет осторожно, медленно переставляя ноги в неудобных ботинках, синих, из грубой негнущейся кожи, с громоздкой и очень скользкой подошвой (в жизни у нее не было такой обуви). Где-то там, под многометровой толщей льда важно проплывают чужие тени. Одна, вторая… У самой поверхности, мелькнула и растаяла в глубине блестящая чешуйчатая спина… Бросает в холод, и липкий, противный страх перехватывает дыхание. Единственное, что важно – вернуться назад.

Трыынь – трыыынь… Трыыынь – трыынь… Трыыынь – трыыынь…

Аякчаана вынырнула из чудесного сна, недобро поглядывая на синий экран телефона: «Семь – двадцать, подъем».

Шумно вздохнув, она спустила ноги с кровати, удачно сразу попала в теплые пушистые тапки, – мама, и, улыбнувшись, привезла из командировки, – улыбнулась приятному ощущению, потопала вниз, на кухню. Чай заваривать. Выходя из комнаты, она сдернула одеяло со сладко похрапывающей сестры:

– Оюна, вставай! Бутеры заканчиваются, – пошутила она над толстушкой – сестрой. Та в ответ томно пробасила что-то вроде «Я не сплю», перевернулась на другой бок, плотнее заворачиваясь в теплое одеяло. Ну и пусть поспит еще пять минут – будильник-то старшая сестра не выключила. Сейчас сработает повтор, и будет трынькать, пока не нажмешь кнопку «отбоя». Но для этого надо найти телефон! А для этого (Ха!) – открыть глаза и вылезти из-под теплого одеяла!

Вполне довольная собой, Аякчаана вышла в коридор.

Там еще царила сонная тишина. Все спали.

Так повелось с самого ее семилетия. Шесть лет назад в день рождения отец подарил ей большую коробку для рукоделия, в которую они с мамой положили и нитки, и иголки, и кусочки ткани, ленты и кружева. Это означало, что Аякчаана выросла и стала полноправной маминой помощницей. На нее были возложены обязанности, которые она, как прилежная дочь, должна была выполнять.

Выходной ли, праздник ли, каникулы ли, она вставала раньше всех в доме и готовила завтрак для всей семьи. Она убирала в комнатах, стирала и гладила одежду, следила за тем, чтобы в доме была вода и дрова.

В этом году Оюне тоже исполнится семь. И часть обязанностей она, Аякчаана, передаст ей. Что бы ей такое спихнуть? Этот вопрос мучил Аякчаану с начала лета. Пока она склонялась к тому, чтобы младшая сестра мыла посуду и кормила козу Осу – очень противную особу, вечно бодающую Аякчаану и норовящую укусить ее за палец…

С этими далеко идущими размышлениями она, стараясь не шуметь, спустилась по хлипкой лестнице на первый этаж, на цыпочках прошла мимо двери в дедушкину спальню, проскользнула в кухню, и только плотно закрыв за собой дверь, щелкнула выключателем.

Вчера она потратила весь вечер, чтобы навести здесь идеальный порядок (так сказать, на неделю вперед: очень уж не хотелось в первые дни после каникул торчать дома с тряпкой и ведром в руках вместо того, чтобы болтать с подружками), и теперь еще раз придирчиво оглядывала результаты своих трудов.

Тесная, довольно потрепанная временем кухонька, сияла чистотой. Стекла в маленьких оконцах до блеска вымыты, цветы на узких подоконниках расставлены по местам, а их листья блестели словно отполированные. Занавески аккуратно подвязаны, чисты и вкусно пахнут свежестью. Старенькие шкафы идеально вымыты, стол покрыт почти новой клеенкой, а белая электрическая печь выглядит, пожалуй, лучше, чем новая. Ковровые дорожки выстираны и натянуты так, что по ним парады можно проводить. Молодец, короче! Немного огорчало, конечно, что голубая краска на кухонных шкафчиках облупилась, и сквозь некрасивые трещинки видна прежняя, зеленая. Да и окна тоже требуют побелки. А весь дом – ремонта. Но это уж поправить она никак не может.

Она подошла к электрическому чайнику, примостившемуся на подоконнике рядом с чахлым кактусом, и включила его. Тот сразу весело заурчал, зашумел, приветствуя молодую хозяйку. Аякчаана зевнула. Надо молоко поставить для каши. Сегодня у нее по плану овсяная каша, праздничная, с ягодами и корицей. Дедушка такую любит.

Она достала с нижней полки холодильника литровую банку с козьим молоком, вылила его в большую пузатую кастрюлю, зажгла газ, снова зевнула. Сон никак не проходил.

На узкой полке пристроилось махонькое зеркало с когда-то ярко-розовой пластмассовой оправой «цветочком». Пока закипали вода в чайнике и молоко в кастрюле, Аякчаана прихорошилась: подтянула косички, распушила челку, белозубо улыбнулась сама себе.

За дверью послышалось шуршание: в мутном дверном стекле мелькнула розовая пижама младшей сестры.

– Не шуми! – Аякчаана, не дожидаясь, пока Оюна всех разбудит, открыла скрипучую дверь.

– Ты чего будильник не выключила? – обиженно терла заспанные пухлые щеки та. – Я пока его нашла, пол комнаты носом пропахала…

– На, вот, карауль, чтобы молоко не «убежало», – вместо приветствия Аякчаана подтолкнула сестру к плите, а сама быстро достала хлеб из хлебницы и принялась энергично его нарезать. Оюна послушно передвинулась, обреченно вглядываясь в молочную пену через стеклянную крышку:

– Ая, – жалобно позвала она.

– Чего тебе?

– А в школе страшно?

– Конечно, страшно, – хмыкнула Аякчаана. Это была ее недвняя забава – Оюна шла в первый класс, и очень волновалась, как у нее все получится. На рассказы взрослых о том, какая у нее будет замечательная школа, добрая учительница, она с сомнением вздыхала, ведь «эксперт» и «непосредственный участник» событий, старшая сестра, говорила совсем другое. Говорила: порют розгами (это тонкие гибкие веточки, Оюна как-то сорвала себе такую и для пробы ударила по ноге: эффект получился потрясающий, ревела пол часа, потом еще неделю рассматривала продолговатый синяк). Еще старшая сестра говорила: есть специальные темные комнаты с пауками и змеями, в которых запирают нерадивых учеников за «двойки» и плохое поведение. А еще говорила, что у ее, Оюниной, учительницы есть тайный дар – она умеет превращаться в большую прожорливую жабу с черными бородавками и съедает всех, кто окажется рядом с ней.

Конечно, Оюна смотрела фильмы про школу. Там ничего подобного не было. Но, кто его знает, вдруг ее школа – исключение.

И сегодня как раз надо идти в первый класс. Первое сентября. Мама форму погладила, и ей, и Аякчаане. Банты приготовила, большие, белоснежные. И колготки белые. И туфли. И ранец достали – новый, нежно – розовый, с большеглазыми феями с блестящими крылышками за спиной. Вдруг она сегодня получит «двойку» или сделает что-то не так, и ее, такую нарядную, посадят в ту ужасную комнату с пауками и змеями…

– Да ты уснула, что ли! – Аякчаана с силой толкнула ее, быстро снимая с плиты кастрюлю, переполненную пушистой пенкой. – Ничего тебе доверить нельзя! Сказала же – следи, чтоб не «убежало»! – Ругалась она, вытирая дымящиеся лужицы молока, но оно неумолимо темнело, оставляя на белой плите неаппетитные разводы, а в кухне – едкий запах. – Открой окно!

Оюна подбежала к окну, дернула за раму, та с треском распахнулась, увлекая за собой несколько цветочных горшков. Аякчаана даже подпрыгнула от грохота – конечно, мамины любимые фиалки и эти, как их там… орхидеи.

– Ой, – только и пропела первоклассница.

– Ай, – передразнила ее сестра.

Дверь скрипнула, пропуская внутрь кухни дедушку.

– Ну, ничего, ничего, – мгновенно оценив обстановку, покачал головой он. – Торопливость еще никому хорошую службу не сыграла.

Оюна шмыгнула носом и полезла в шкафчик под раковиной – за совком и веником, а Аякчаана, бросив оттирать плиту, поспешила взять кружку, налила в нее чай и подала дедушке.

– На, дедушка Учур, выпей, разбудили мы тебя.

– И тебе доброе утро, внученька, – дедушка улыбнулся. Сухими пальцами, в глубоких морщинках, взял кружку, с наслаждением вдохнул ароматный чай.

– Что приключилось-то тут у вас?

– Да, эта растяпа цветок разбила, – с раздражением буркнула Аякчаана.

– Не «эта растяпа», а «Оюна», – мягко поправил дедушка. – А ты что скажешь, внучка младшая?

Оюна, виновато мявшаяся с совком у открытого окна, подняла на дедушку полные слез глаза:

– Я в школу боюсь идти, – прохныкала она, – там злая учительница и комната с пауками!

Дедушка медленно перевел потемневший взгляд, посмотрел на Аякчаану, да так, что дотянулся до самых потаенных уголков ее мыслей.

– Подойди ко мне, Аякчаана, – тихо сказал дед, с глухим стуком поставив чашку на стол. Аякчаана сразу съежилась. Ой, что сейчас буде-е-е-т…

– Ты зачем сестру пугаешь? – прошептал Учур. – Зачем неправду говоришь? Зачем напраслину на хорошего человека возводишь? – Аякчаана молчала. Зато Оюна покраснела до кончиков волос, виновато оглядываясь на посеревшее лицо сестры:

– Я ему ничего не говорила! – умоляюще прошептала она одними губами. – Я не знаю, как он узнал…

Учур и это услышал. Его морщинистое лицо стало еще более строгим, а глаза наполнились колючей темнотой, и она тонкими напряженными змеями повисла в воздухе.

– А мне и не надо ничего говорить. Сам все вижу… Оюна, встань ровно! – приказал он. Та замерла. И властно прошептал. – На меня посмотри…

Глаза у Оюны распахнулись, она перестала моргать, и, кажется, дышать. Руки безвольно повисли вдоль тела. По тесной кухоньке в далекой эвенкийской деревне растекался запах сырого камня. Аякчаана остро почувствовала его – он всегда появлялся, когда дедушка сердился. И это было самое страшное – рассердить дедушку, своего главного заступника и помощника во всех начинаниях и делах. Главного друга и опору.

– ПРОСТИ! – крикнула она и бросилась к нему в ноги. Обхватив его сухие колени, она со всей силой вжалась в них. Запах сырого камня стал медленно отступать, а темнота рассеялась. Оюна тяжело дышала за спиной. Тоже напугалась. – Прости, дедушка, я же шутила просто, без злой мысли, – она держала в ладонях узкое морщинистое лицо, стараясь держать его так, чтобы были видны глаза.

– Не мне говори «прости», а вот ей, – он указал на Оюну.

– Оюна, прости, я шутила, когда говорила гадости про школу и твою учительницу.

Та испуганно перевела взгляд со старшей сестры на дедушку и обратно, но промолчала.

– Не бойся, Оюна, – дедушка снова улыбался, – Аякчаана будет с тобой. Если тебя кто-то обидит или напугает, ей говори… – Он погладил старшую внучку по голове. – Она тебя в обиду не даст… И вот еще что, – его тон вдруг стал непривычно деловым. – Ты, как уроки закончатся, сразу домой беги, не задерживайся. К нам гости приедут, надо чтобы ты дома была.

Аякчаана онемела: какие гости? Мама ничего не говорила про гостей. А дедушка тем временем, медленно встал, и, похлопав ее по плечу, добавил:

– Это ко мне гости, внучка. Твоя мама еще о них не знает.

Он словно читал ее мысли.

Нет. Не так. Он ЧИТАЛ ее мысли.

Ее дедушка Учур был шаманом. Главой эвенкийской общины, одной из самых больших в Якутии. Несколько месяцев он проводил в тайге. Один. Без оружия. Говорят, его даже волки боятся, а медведи поклоняются как равному.

Говорят, он слышит шорох ветра с самого побережья Ледовитого океана.

Говорят, он усмиряет ветры и властен над всеми водами, ее дедушка Учур.




Глава 2. Гости


Как только закончился классный час, и было выдано расписание на певую четверть, Аякчаана выскочила из класса, и бросилась к выходу из здания школы.

– Аякчаана, ты куда мчишься, как ужаленная? – хохотали подружки. Девчонки из параллельного класса уже расположились во дворе школы, заняв удобные скамейки вокруг спортивной площадки. Праздничная линейка позади, поздравлениякто-тоже. Можно и посмотреть, как первоклассники резвятся, да обсудить каникулы. Аякчаане очень хотелось, да что там – смертельно хотелось! – с ними задержаться… Еще бы! Три месяца не виделись! Саргылана к родственникам уезжала, в Якутск, в зоопарк ходила, в Музей мамонта и в театр. А Кюнней вообще – в Москве была! На самолете летала…

Аякчаана уже почти свернула к ним, но перед глазами встали темные глаза деда, и этого было достаточно, чтобы она поспешила выловить вертлявую младшую сестру из стайки первоклассников. Надо бежать домой.

Оюна весь обратный путь без умолку болтала. Первые минуты три Аякчаана еще слушала ее восторженные вопли, но после того, как сестра в третий раз стала рассказывать, как именно их поприветствовала учительница, как она им улыбнулась, ее мысли сами собой принесли к утреннему разговору с дедом.

Что за гости такие? К ним в деревню мало кто приезжает. Дорога плохая, от столицы далеко. Когда-то здесь был большой порт на Лене, но и он уже лет десять как закрыт, а на неухоженном берегу тут и там валяются кверху днищами прогнившие лодки. Так что заглядывают к ним гости не часто – незачем, здесь кругом царит запустение и бедность. Особенно странно звучало то, что даже мама еще ничего с утра не знала. Значит, новость про гостей – не вечерняя, то есть, дедушке ночью видение было. То есть получается вообще круть какая интрига!

Аякчаана даже икнула от любопытства и замерла.

– Смотри, – зачаровано прошептала рядом Оюна. Можно было и не говорить, Аякчаана именно этим и занималась – смотрела, затаив дыхание. Перед их низеньким, давно не беленым домом, на узкой пыльной дороге, припарковалось три роскошных черных внедорожника.

– Это что, «Крузеры»? – прошептала Оюна.

Аякчаана пожала плечами. Собственно, какая разница. Может, и «Крузеры», как выразилась младшая сестра, может, и нет. Но таких машин она здесь еще не видела: огромные, с отполированными боками (пусть сейчас и покрытыми изрядным количеством пыли), украшенными изящными лентами хромированной стали, они мелодично и величественно урчали у ворот их дома.

Девочки спустились с пригорка и подбежали к машинам. Оюна (есть все – таки определенные преимущества в таком юном возрасте!) беззастенчиво пялилась внутрь прекрасных гигантов, восторженно озвучивая все увиденное:

– Ого! Смотри! Там телевизор внутри есть!

– Ну и что? – Аякчаана изо всех сил старалась вести себя как взрослая, одергивая неуемную сестру. – У дяди Эрчима тоже в машине есть телевизор…

– Так этот работает!!! Вон незнакомый дядя на нем кино смотрит!

Аякчаана дернула сестру за рукав:

– Хватит уже в машины заглядывать! Что про нас с тобой подумают? Будто мы дикие совсем, машин не видели…

Оюна покраснела. Она низко опустила голову, но оторвать любопытного взора от урчащих красавцев не могла, так и шла боком, то и дело косясь на них и ахая.

Пройдя по узкой деревянной дорожке к дому, сестры очутились перед лицом другой необычайности, которая уже вывела из равновесия и Аякчаану: на крыльце, перегородив проход внутрь, стояли два огромных амбала[1 - Амбал (разг.) – большой, очень высокий и сильный человек. Есть предание, что слово «амбал» стало нарицательным примерно в 16–17 веках от имени князя остяков (устаревшее название народов северной Сибири) Амбала, человека очень высокого роста и недюженной силы.] в черных костюмах.

– КУДА? – прогрохотали они, лишь только девочки ступили на крыльцо.

– Домой, – пропищали сестры. А Аякчаана добавила для верности, – мы живем здесь.

Один из амбалов сделал останавливающий жест, велев подождать, а второй проскользнул внутрь дома. Вернулся он через пару минут, и молча распахнул перед девочками дверь.

– Ой, что делается, – восторженно ахнула Оюна. Но сестра подтолкнула ее в спину, чтобы та не таращилась на двух великанов: передумают еще и домой пускать не станут… А на улице уже прохладно в тонких колготках и туфельках…

Важные, значит, гости приехали к дедушке. Девочки ожидали услышать гомон голосов, смех, песни, праздничную суету. Но их встретила лишь дрожащая тишина, и… еще один амбал внутри, у входа в гостиную.

Амбал посмотрел на них, и легонько стукнул по матовому стеклу. Дверь тут же со скрипом отворилась, и в образовавшуюся щелочку выглянула встревоженная мамина голова, а затем рука. Рука вытянула вперед указательный палец и приложила его к губам.

– Тшшш, – для верности прошептала мамина голова.

Девочки подобрались, и, стараясь передвигаться, как можно тише, высоко поднимая вытянутые носки, заскользили, наверх, в свою комнату. Аякчаана подтолкнула сестру вперед, вовремя подхватив ее за локоть, – Оюна увлеклась и начала терять равновесие, явно намереваясь с грохотом упасть.

В этот момент мамина рука легко коснулась плеча. Аякчаана оглянулась: мать глазами приказала ей войти в гостиную.

Уже проходя мимо амбала в черном, она услышала завистливый вздох младшей сестры.

Ну и ладно. Пусть завидует. В конце концов, она старшая. И должна же иметь хоть какие-то преимущества!

****

Внутри, в гостиной, было душно и тесно. Окна оказались плотно закрыты (вот откуда такая духота!), и задернуты плотными занавесками. Ей в нос сразу ударил непривычный запах смеси дорогого табака и рпотивно – сладких духов. Помимо мамы, стоявшей у дверей, на диване сидело двое довольно упитанных мужчин: высокий и низенький. Оба весьма уверенные в себе. Их было много не столько физически, сколько морально… Так должны выглядеть большие начальники, подумалось Аякчаане. Рядом с высоким, на стуле, спиной к замеревшей у входа девочке, сидела тощая блондинка с блокнотом – источник слащавого аромата, и что-то быстро-быстро записывала. Напротив мужчин, передвинув кресло с привычного места, тихо сидел еще один мужчина, пожилой, в сильно потертой кожаной куртке. А где же дедушка?

Аякчаана пригляделась.

Дедушка сидел на полу, лицом ко входу, прямо посреди большого ковра. Он курил трубку и молчал. Тонкий дымок вился над его головой, укладываясь в замысловатые узоры.

– Что ж, – наконец сказал он. – А вот и тот, кто будет меня сопровождать, – и он указал… на вошедшую Аякчаану.

Мужчины повернули к ней свои удивленные лица. Бог мой! Аякчаана знала обоих, очень часто их по телевизору видела, большие начальники из столицы! Зачем они здесь?!.

Она оторопела. Но, кажется, присутствующие гости, удивились не меньше нее. Пожилой мужчина разочарованно выдохнул, а блондинка так та даже карандаш выронила.

– Дедушка Учур, – обиженно пробасил тот, что повыше, – зачем ты так? Мы бы тебе дали более надежного провожатого. Вот какие парни у тебя во дворе стоят – выбирай любого! – низенький согласно закивал.

Дедушка медленно покачал головой:

– Нет, уважаемый. Мое слово сказано.

Мужчины не стали спорить, шумно встали с дивана, поклонились дедушке:

– Мы услышали тебя, Учур – хан. Значит, на рассвете?

Дедушка кивнул. Тогда двое, важно двинулись к выходу. Тот, что повыше, остановился перед Аякчааной, внимательно и с явным любопытством на нее посмотрел.

– Да, – задумчиво протянул он тому, который пониже, и, все вместе вышли на крыльцо. Мама суетилась, предлагала дорогим гостям чаю, но мужчины, сердечно ее поблагодарив, отказались:

– В самом деле, нам еще до Якутска ухабы собирать! Вот дело сделаем, тогда и чаи гонять будем! – хохотнул высокий. Мама только руками всплеснула.

И все четверо уселись по машинам: двое мужчин начальственного вида в одну машину, а блондинка с пожилым мужчиной – во вторую. В каждую уселось по амбалу, и кавалькада плавно поплыла по подмороженной к ночи дороге.

Аякчаана не могла сойти с места от удивления.

– Дедушка, – позвала она, – о чем они говорили?

Дедушка Учур поднялся и пересел на диван, туда, где только что сидели два важных господина, и указал ей на место рядом с собой. Аякчаана осторожно присела на край.

– Это из Якутска люди. Очень важные господа…

– Да, я поняла, я узнала одного из них, того, который высокий, – торопливо подхватила девочка.

Дедушка кивнул.

– Да и второго ты тоже видела, тоже очень уважаемый человек… Да не в том дело. Они приехали ко мне с просьбой, – он помолчал, будто подбирая слова. – Видишь, у них выборы этой осенью. Очень им надо победить…

– А ты здесь при чем, дедушка? Они что, хотят, чтобы ты за них свой голос отдал?

Дедушка усмехнулся.

– Они говорят, без помощи предков им не обойтись.

Аякчаана хмыкнула:

– А разве так можно? Это же не честно…

– Нынче, внучка, говорят: «На войне и в политике все средства хороши»! – дедушка задумался. – Я бы, конечно, им лучше отказал, не гоже духов предков по пустякам беспокоить, но, видишь ли, мне сон сегодня ночью был, что им надо помочь. Выходит, хорошее дело они задумали, раз Духи помочь им через меня велели. Как им отказать?

– А зачем ты меня позвал? Я же не умею ничего, да и нельзя мне, маленькая я еще… Ты же мне сам говорил и мне дар не передавал. Чем я тебе помогать стану?

– Ты со мной пойдешь в одно место. В священное место… – Я затаила дыхание. – Пойдем с тобой на поклон к Каменным людям.

Девочка словно окаменела. Дедушка имел ввиду Кигиляхи?[2 - «Кигиляхи» или «Кисиляхи» – в Якутии «каменные люди», монументы на острове Большой Ляховский, а также в Верхоянском улусе (районе), на материковой части Республики. Представляют собой гранитные горы – останцы природного происхождения, имеющие причудливую форму. Считаются священным местом, в которое раньше допускались только шаманы для проведения различных обрядов.]

– Да, Кигиляхи…

– Так это же далеко, – развела она руками. Она и представить себе не могла, что туда можно дойти пешком. – Тем более – там же через пролив плыть?

– Поэтому мы не пойдем, а полетим, – поднял вверх указательный палец дедушка. – Завтра рано утром, на рассвете, за нами прилетит вертолет, и доставит на остров Большой Ляховский, на полярную станцию. А оттуда – рукой подать до мыса Кигилях… – дедушка, наконец, улыбнулся.

– Оденься только поудобнее и потеплее.

Сказав так, дедушка, встал, и медленно пошел к двери, уже думая о чем-то своем.

Аякчаана очень хотела расспросить о завтрашней поездке, о том, почему она – почему он выбрал ее, но… не решилась. Больно закусив губу, она схватила пульт от телевизора, повертела его в руках, словно припоминая, к чему вообще эта пластиковая штуковина применима, бросила его обратно на диван, и рванула на крыльцо.

Выбегая из дома, она, кажется, уронила какие-то вещи с вешалки, ну и ладно… Не все ли равно.

На ходу запахивая плотнее куртку, девочка добежала до ворот, едва не растянувшись на покрывавшейся тонкой коркой льда луже, через которую была переброшена почерневшая доска, выскочила на дорогу.

Постояв так несколько минут, Аякчаана побрела в сторону реки. Она любила это место. Мелкий почти белый песок, камни, сухая, посеревшая от первых заморозков (а что вы хотите – Якутия!) трава… Все это кажется мелким и ненужным. Полноправной хозяйкой этих мест всегда была Лена: огромная, тягуче – всесильная, медлительная великанша, которая милостиво позволяет людям ловить рыбу в своих зеленоватых водах, да наслаждаться своей красотой, пока она сама перемигивается с лазурным небом, отражая его свет.

Сейчас, ранней осенью, могучая река словно затаилась, вглядываясь вглубь своих бескрайних вод. Поверхность ее покрылась мелкой рябью, приобрела стальной оттенок. Словно пар от гигантского колдовского котла, поднимался над ней тонкий туман. Кто там обитает, в этих холодных водах и варит свое зелье?

Аякчаана сделала широкий шаг и оказалась на большом плоском камне, утопавшем в серо – зеленых волнах.

Здесь, около валуна, рябь не коверкала прекрасный лик реки, и вода была особенно прозрачной. Чуть наклонившись вперед, Аякчаана разглядывала мелкие полупрозрачные камушки, разбросанные по песчаному дну.

Казалось, они под самой поверхностью. Но девочка знала – глубина здесь не менее полуметра. Близость камней – лишь оптический обман водяной линзы.

Но Лена ее успокоила. Вдыхая безмятежность ее вод, вглядываясь в ее бескрайние просторы, Аякчаана постепенно начала чувствовать себя их частью. Казалось, она сама стала вечностью.

Воды тихо шумят, ветер прогоняет вдаль дым человеческого жилья, голоса и песни. Она осталась одна наедине с Великой рекой.

Легко, как равная ей, Аякчаана обвела взглядом водную гладь. И они раздвинулись, расширились, поглощая очарованную девочку. И вот она стоит уже на синем льду. Прозрачном. Гладком как зеркало. Сделала один шаг, затем второй, третий. Где-то там, под метровой толщей льда важно проплывают чьи-то тени. Под ногами, у самой поверхности, промелькнула и растаяла в глубине блестящая чешуйчатая спина… А на блестящей поверхности, отразились тени битвы. Вот черные тени покрывают толщу льда, сковывая горстку испуганных людей. Тени сгущаются, приобретая чернильную плотность. Но тонкий и ослепительно яркий луч света разрезает мглу, отрывая от нее огромные куски и растапливая словно масло. Прекрасная голубоглазая девочка сжимает в руках длинный серебряный посох. Вместе они – и девочка, и посох – источники этого победоносного сияния.

Аякчаана качнулась и наваждение растаяло. Она стояла на самом краю скользкого камня, почти касаясь носками туфель ледяной ленской воды, а вокруг нее опускались пушистым покрывалом сумерки.

Торопливо ступив на берег и не оглядываясь, девочка поспешила к дому. Она, признаться, продрогла до костей (чем еще объяснить неуемную дрожь в коленях?).

Едва она показалась из-за прибрежных зарослей, дедушка Учур, все это время стоявший на крыльце и всматривавшийся в полумрак, удовлетворенно кивнул и, не дожидаясь внучки, зашел в дом, плотно притворив за собой дверь.




Глава 3. Кигиляхи


Утром, еще не было и четырех часов, Аякчаану разбудила мама. Она нежно коснулась ее плеча, тревожно всматриваясь в лихорадочный румянец на щеках дочери.

– Ты не заболела?

Аякчаана только мотнула головой. У нее уже все было готово. Ловко натянув теплые шерстяные носки поверх хлопчатобумажных, заправив в них термобелье, она быстро запрыгнула в лыжный костюм, зимние ботинки, нахлобучила шапку, и, уже выбегая из комнаты, подхватила пару мягких перчаток.

На миг она замерла перед открытой дверью. Ей хотелось запомнить этот момент. Ведь сегодня она придет к Каменным людям, и, конечно, уже не вернется сюда прежней. Старики говорят, Кигиляхи меняют людей раз и навсегда. Поэтому и охраняются заветные места. Ну, что ж, она готова к переменам!

Припрыгивая на каждой ступеньке, девочка спустилась вниз. Она ожидала, что дедушка уже готов. Однако коридор оказался пуст.

Она тихонько постучала в его комнату. Тишина. Никто не ответил.

Из кухни выглянула мама и поманила ее пальцем.

– А где дедушка?

– Он еще в полночь ушел к реке и не вернулся еще. Сказал только перед уходом, чтобы я тебя разбудила и собрала.

– Да я уже собралась вроде, – пожала плечами Аякчаана и уселась на круглый табурет у окна.

Мама поставила перед ней дымящуюся тарелку с кашей и придвинула легкий рюкзак:

– Я вам термос сделала с чаем и немного еды собрала. Увидишь там, дедушку покормишь… – мама была встревожена, и Аякчаана попыталась ее успокоить. Она привстала с табурета, привлекла ее к себе и крепко обняла за талию, уткнувшись в теплый халат носом.

– Не бойся, мам, мы быстро: туда и обратно. Завтра утром уже дома будем… наверно, – да, кстати, она только сейчас поняла, что не спросила у дедушки, как долго будет продолжаться их путешествие. – Ты даже соскучиться не успеешь.

Мама хохотнула:

– Успею, я уже соскучилась…

– Внучка, – дедушка неожиданно оказался у нее за спиной, – пора!

Аякчаана еще раз порывисто прижалась к матери, чмокнула ее в щеку, и, схватив рюкзак, заторопилась к выходу.

На крыльце ее ждал дедушка, в унтах, оленьем тулупе, большой меховой шапке. Словно он не в однодневную поездку на вертолете собрался, а на зимовку в тайгу…

– Дедушка, – засомневалась Аякчаана, – а тебе удобно так будет?

Дедушка только кивнул, и, поманив ее рукой, повел к реке.

Из слабо освещенного окна маленькой кухни им в след смотрела пара внимательных и встревоженных глаз. Но Аякчаана уже не думала о доме. Все ее мысли поглотило предстоящее путешествие.

Девчонки в классе обзавидуются!

Никто из них не летал на вертолете.

Никто из них не видел океана!

Никто из них не видел Каменных людей!

Маленький красный вертолет, весело гудел лопастями, разгоняя утреннюю мглу.

Забравшись в его жарко натопленный салон, пахнущий соляркой и кофе (пилот во время их отсутствия с наслаждением потягивал густую ароматную жидкость из узкого термоса), Аякчаана заволновалась. Конструкция ей показалась слишком хлипкой и ненадежной. Словно прочитав ее мысли, пилот, а им оказался молодой зеленоглазый парень с веснушками на курносом лице, широко улыбнулся ей, и громко, чтобы перекричать рев двигателей, прокричал:

– Не бойся, красавица, машина – зверь! Домчит тебя с твоим дедушкой в один миг, – потом подумал и добавил, растопырив пальцы, – в два мига! Максимум – в три! – и захохотал.

Рядом, кряхтя, уселся дедушка, с шумом задвинув за собой дверь вертолета, и машина стала медленно набирать высоту.

В синеве наступающего утра земля, качаясь и подпрыгивая, стала удаляться. Аякчаана, прильнув к толстому стеклу иллюминатора, затаив дыхание смотрела, как тает в дымке поселок, как едва заметные звездочки фонарей заволокло туманом, а ее саму с оглушительным ревом увлекает в неведомую даль.

– А долго нам лететь? – спросила она у задремавшего было дедушки.

Тот показал ей три пальца и снова закрыл глаза.

Она пересела ближе к пилоту, крикнув в самое его ухо:

– Нам долго лететь?

Парень кивнул, словно, согласен с вопросом, потом до Аякчааны донеслось:

– Сейчас, – перекрывая рев лопастей и двигателя кричал белобрысый парень, – минут сорок и будем в Тикси[3 - Тикси – самый северный город в Республике Саха (Якутия) на побережье Северного Ледовитого океана, крупный северный порт России.]… быстренько заберем там почту… груз кое-какой… и, – он махнул рукой вперед в неопределенном направлении, – через море Лаптевых двинем на Большой Ляховский![4 - О. Большой Ляховский – один из крупнейших островов в группе островов Новосибирского архипелага, открыт в 1712 году Я. Пермяковым и М. Вагиным. Названы в честь купца Ивана Ляхова, впервые упомянувшего остров в своих отчетах и занимавшегося там промыслом мамонтовой кости. Почти за сто лет до этого на северной оконечности данного острова и расположена группа останцев (древних скал), получивших название «Кигиляхи» – каменные люди.]

Аякчаана взглянула на деда. Тот, плотно закутавшись в тулуп и надвинув лохматую шапку на глаза, крепко спал.

Она же не могла сомкнуть глаз. Девочка протиснулась между сиденьями, какими-то тюками неопределенного цвета, вида и формы, закрепленными зеленой сеткой, и села на свое место рядом с иллюминатором. И заглянула в него.

Перед ней, без конца и без края, простиралась дремучая тайга: высокие сосны и редкие ели поблекли, ожидая первых морозов, звериные тропы покрылись легким сентябрьским инеем, а невысокие сопки, словно спины задремавших великанов покачивались в неверном утреннем свете. Природа словно забыла о своем многообразии и многоцветии в этот час, отдав предпочтение благородным серо – голубым тонам. Серо – голубое небо, голубовато – серый иней. И над всем этим спокойным великолепием царицей цариц плыла бескрайняя Лена. Она огибала сопки, тонкими ручьями заглядывала в отдаленные уголки тайги, словно говоря пришлому человеку «Мое! Это все мое!». Да и не спорил никто. Здесь она хозяйка. Да тайга. Ими кормятся, ими греются, ими спасаются.

Аякчаана пыталась запомнить каждый изгиб величественной реки, каждый ее рукав, она вглядывалась в глубину под ногами. И увидела… Синий лед под ногами. Прозрачный, как слеза. Гладкий, как зеркало. А где-то под многометровой толщей льда важно проплывают чьи-то тени. Одна, вторая… У самой поверхности, промелькнула и растаяла в глубине блестящая чешуйчатая спина… Лед надламывается, и Аякчаана проваливается под него, в эту оглушительную тишину…

Тишину?..

Стоп!

Действительно, тишина!

И сквозь ее тонкую пелену, девочка услышала свое имя и почувствовала легкий толчок:

– Аякчаана, приехали!

Как приехали? Она распахнула глаза, смахивая с ресниц остатки сна. Как она могла заснуть! И, что, она дрыхла всю дорогу? А посадка в Тикси?

Молодой парень – пилот вытягивал из вертолета грязно – вишневую сумку и ухмылялся, поглядывая на ее растерянное лицо:

– Ну как долетела, красавица?

Аякчаана покраснела до кончиков волос и взглянула на деда:

– Мы, что уже прилетели? Совсем?

– Ну, да, я ж тебе о том и говорю, – дедушка тоже улыбался, – прилетели мы, давай выбираться, нам еще пешком идти…

– И как я не заметила посадки и взлета? – Девочка с трудом выбиралась из-за необъятных тюков, все еще сомневаясь – не разыгрывают ли ее.

– Да я ж говорил, – широко улыбнулся белобрысый пилот, – мы в Тикси только на минутку залетели, даже винты не останавливали, почту загрузили для станции и вперед! Ты, красавица, спала как младенец.

Дедушка тем временем уже заметно сердился: дорога, и в самом деле, предстояла не близкая, и внучкины расспросы были очень некстати:

– Аякчаана! – насупил он брови. – Долго ты еще собираться будешь?

Внучка поторопилась, быстро выскочила из вертолета, на ходу махнув пилоту рукой, поправила на плечах рюкзак, и в несколько прыжков догнала деда.

– Не сердись! Мне все не верится, что мы уже здесь, – виновато улыбнулась она, и, чтобы окончательно задобрить деда, спросила: – Ты мне расскажешь об этих местах?

Дедушка задумался. Казалось, его неспешная поступь ловила какие-то мысли, словно он проговаривал про себя то, что собирался сказать внучке. И, на самом деле, заговорив, он явно очень подбирал слова и выражения. От этого его речь стала уж слишком официальной, что, конечно, не ускользнуло от внимания Аякчааны.

– Это заповедные для нас для всех места, – так начал Учур, – раньше сюда вообще только шаманы ходили, и то, только один раз в год, на исходе зимы, чтобы призвать лето… Но потом сюда пришла цивилизация, здесь открыли полярную станцию, и появились люди, далекие от наших традиций и обычаев. Они ходили, исследовали горы, делали снимки, карты и чертежи, пытаясь измерить то, что измерению не подлежит…

– Что, например?

– Например, силу этих мест, – дед Учур усмехнулся. – Вот можно измерить силу улыбки ребенка, увидевшего свою мать? А силу материнской любви можно свести к количеству паскалей или чего там еще? Килограмм? А, как думаешь, можно?

– Нет, конечно…

– Ну, вот и силу этих мест измерить нельзя.

– А что за сила здесь укрывается?

Дедушка помолчал. Постепенно его шаги стали неторопливы и размеренны. Он шел, наслаждаясь каждым шагом, каждым движением, которые становились все увереннее и сильнее, словно он ежеминутно становился все сильнее и моложе.

– Отцы говорили, – начал он, – что в этих местах сокрыта большая тайна. Тайна не только нашей земли, но и многих народов. Что сокрыта она где-то там, в недрах острова. И хранят ее Кигиляхи, каменные люди. И открыта тайна может быть только единицам.

– Кому, например? Шаманам?

– Не обязательно, – покачал головой Учур. – Это могут совершенно разные люди. И Кигиляхи сами решают, кто это будет и когда.

– А что именно за тайна? О чем она? Ты не знаешь, дедушка?

Тот покачал головой:

– Нет, мне это не известно… Хотя я не раз просил об этом предков, но… видно, это не в их власти.

Тем временем, тропинка их уводила все дальше от вертолета. Редкая чахлая растительность, стала еще более редкой и чахлой, невысокая сопка завершилась довольно непродолжительным подъемом, и вот перед Аякчааной вдруг возникла в легкой дымке выстроившаяся на голой каменистой равнине цепь гранитных скал, начало которых уходило в море.

– Кигиляхи, – прошептала Аякчаана, задыхаясь от волнения, от предвкушения чего-то необычайного.

– Дальше ты пойдешь сама, – донесся до нее голос деда.

– ЧТО??? – не поняла она.

Дед только покачал головой.

– Каменные люди выбрали тебя, – он положил ей руки на плечи. – Я говорил тебе, что Кигиляхи сами решают, кому и когда открыть свою тайну, показать свою силу. И они выбрали тебя.

– Дедушка, – Аякчаана убрала со лба так некстати вылезшую из-под шапки прядь волос, – ты что-то путаешь. Ты помнишь, мы приехали сюда, чтобы сделать амулет для того человека из Якутска. Он дал нам вертолет для этого. Я должна тебя сопроводить сюда…

– Мне был сон, – прервал ее тираду Учур. – В нем Кигиляхи велели сегодня привезти тебя к ним. Я их спросил, как я успею, ведь мы живем далеко. На что они ответили, что будут люди, которые помогут. И они доставят тебя сюда в срок. Так что это я тебя сопровождаю, а не ты меня, – он улыбнулся, но, заметив тень сомнения в глазах внучки, снова стал серьезен. – Слушай. Ты пойдешь по этой дороге до Первого стража. Он укажет тебе путь дальше. А я тебя буду ждать здесь…

Аякчаана внимательно посмотрела на неровные зубчатые возвышенности вдали.

– И, внучка, будь осторожна и внимательна. Кигиляхи вызвали тебя, но им и в голову не придет позаботиться о твоей безопасности… А сейчас иди! Солнце уже высоко, ты можешь опоздать.

Аякчаана медлила.

– Зачем я им, дедушка? Ведь я ничего не умею…

Учур встал плечом к плечу с внучкой, также как и она вглядываясь в силуэты застывших великанов.

– Я тоже об этом спрашивал. Почему не я? Почему ребенок?

– И что тебе ответили?

Дедушка пожал плечами:

– Копье Маары мне не подчинится, сказали…

Аякчаана обернулась к деду.

– А что это такое? «Копье Маары»?

– Может, это и есть их тайна? – дедушка легонько подтолкнул внучку, чтобы та торопилась. Аякчаана сделала несколько шагов вперед, по направлению к тающему в мутной дымке каменному городу, и обернулась:

– Дедушка, ты меня будешь здесь ждать? – Учур кивнул, указав пальцем в землю под своими ногами. Тогда она быстро сбросила с плеч рюкзак с продуктами, – тогда оставь это себе, – крикнула она и быстро, чтобы не слышать возражений деда, умчалась вниз по склону. Голос шамана еще доносился до нее какое-то время, но по мере приближения к каменным великанам время словно останавливалось, и она все глубже тонула в молочно – белой синеве тумана.




Глава 4. Разрушенный храм


Аякчаана шла, не оборачиваясь. Гранитные глыбы медленно приближались.

– Итак, – говорила она себе, – дедушка сказал, что Первый страж укажет мне путь. Интересно, что он имел ввиду… Вот этот здоровый истукан похож на стража, чего уж там говорить. Дрыхнет себе не одну тысячу лет потихоньку, и в ус не дует, – девочка поравнялась с первым Каменным человеком. Это было изваяние, напоминавшее уснувшего сидя человека. Будто устал он, продрог на своем посту. Присел на минутку, закутался в свой плотный плащ, надвинул сильнее шапку, и сам не заметил, как задремал.

Девочка осторожно приблизилась к великану. Ничего. Безмолвный холодный гранит. Где-то, на берегу с громким плеском обвалились в океан куски земли. Эхо живым раскатом пронеслось над городом, утробно прошелестев над головой девочки

– А что я ждала? – себе под нос бормотала Аякчаана. – Подойду к камням, а они оживут и прямо со мной заговорят, и выложат все свои секреты. Знак дадут… Да уж, – вздохнула она.

Еще раз оглядевшись кругом, поежившись от жутковатых звуков, раздававшихся в каменной тишине, она обошла вокруг сидящего «стража».

Неожиданный шорох заставил ее вздрогнуть. Сотни мелких камней и гранитного песка посыпались ей на голову, будто великан пошевелился.

И тут только она увидела голубоватый блик. Тонкий, едва заметный, он как солнечный зайчик метался в легком тумане. Аякчаана проследила взглядом, откуда он мог исходить, но его источник оставался ей невидим.

Тогда она прошла чуть дальше вглубь каменного полуразрушенного города. Ее окружили обтесанные ветром и водой стены, гигантские – метров пятнадцать – двадцать в высоту – столбы, плиты. Она поймала себя на мысли, что идя по этим своеобразным улицам и переулкам, упираясь то тут, то там в многочисленный тупики, проходя по небольшим глухим площадям, она постоянно ощущала чье-то присутствие, чей-то внимательный и настороженный взгляд.

Проходя словно на экскурсии по руинам древнего города, она невольно любовалась увядшей навсегда красотой необычных балконов, фронтонов, массивных колоннад, украшенных искусными узорами… Рядом с разрушенными дворцами высились столбы, напоминавшие замершие человеческие фигуры: вот мрачный мужчина опирается на посох, вот юная дева наклонилась к ручью. И везде, словно солнечные блики на морской поверхности, ее сопровождали синеватые всполохи.

Дойдя до центра загадочного города, провожаемая настороженными взглядами и тихим рокотом обваливающихся камней, Аякчаана оказалась на центральной площади, у ворот строения, напоминавшего храм с высокими холодными стенами, источенными водой. Вода, стекая веками по ним, оставила за собой ржавые неровные потеки, словно невидимый художник нанес причудливый узор.

Именно там, внутри храма, был источник загадочного синеватого света.

Аякчаана вошла внутрь и оказалась в небольшом, примерно десяти метров в диаметре, круглом помещении, залитом ярким сине – голубым светом. Когда глаза немного привыкли к такому освещению, она увидела, что это загадочное помещение является входом в большую, уходящую куда-то в сторону материка, пещеру, до краев наполненную диковинным свечением.

Здесь было тепло, дышалось намного легче чем, там, снаружи, не было неприятного чувства слежки, и вообще Аякчаане здесь нравилось. И было очень любопытно, что это за место такое, и куда оно ведет.

Она сделала два неуверенных шага вперед. Мелкие камешки с шумом посыпались из-под ног, показывая ей дорогу. И она как зачарованная повиновалась. Без опаски она шагала все дальше, следуя за ярким сине – голубым светом и весело журчащему ручейку мелких камней, которые то устремлялись вниз, то двигались по склону вверх, против всех законов физики, не ведая о земном притяжении.

Кажется, она даже пела…

Ярко – голубое свечение исчезло так же внезапно, как и появилось. В одно мгновение наваждение прошло, и Аякчаана со всем ужасом осознала, что она находится в глубине неизвестной пещеры, окруженная кромешной тьмой и могильной тишиной. Ее сбивающееся на хрип дыхание, биение собственного сердца и скрип лыжного костюма – вот и все звуки, что доносились до нее.

Растопырив руки, и стараясь не поворачиваться всем корпусом (а то еще перепутает откуда пришла) она качнулась влево – вправо. Пальцы не коснулись стен. Значит, помещение или коридор, в котором она находилась, были достаточно широки. Тогда она подняла руки вверх и попыталась приподняться на цыпочках – может потолок тоже высок. Так и есть – пальцы не нащупали камень.

В то же время, судя по акустике, она находится не в огромном зале. Все – таки это какой-то ход, лаз. В темноте органы осязания работали с утроенной силой, Аякчаана чувствовала, что свободное пространство находится впереди нее и за ней. Но двинутся вперед, сделать хоть один маленький шаг было неимоверно страшно: вдруг она остановилась на краю пропасти, и, сделав шаг, провалится в нее. Как там дедушка говорил: быть особенно осторожной, каменным людям и в голову не придет заботиться о ее безопасности. Ну, что ж… Аякчаана слушала советы деда, да, видно, не услышала во время…

Фонарик бы…

Но она не взяла фонарик.

О! Мобильник! Там же есть встроенная программа. Хотя, конечно, батарейки на много не хватит, но, хоть оглядеться…

Она похлопала себя по карманам, и почувствовала маленький прямоугольничек в одном из них. Расстегнув дрожащими от волнения пальцами замок – молнию, она достала телефон и нажала кнопку. Ярко синий экран выхватил из темноты ее счастливое лицо: работает! Хоть и связи нет…

По – прежнему не меняя направление стоп, словно приклеенная к полу, Аякчаана быстро посветила экраном вокруг.

Темные сырые стены. Два хода, ведущие влево и вправо. Получается, синее свечение оставило ее на перекрестии дорог. Хорошо, что не вертелась в темноте! А то бы точно не сообразила, откуда пришла! Она посмотрела наверх. Грубо обтесанный свод потолка. Взгляд скользнул вниз, под ноги, и уперся в довольно ровный пол, без видимых бездн и ям. Все выглядело вполне безопасно. Можно развернуться и пойти назад. Хорошо, если там, позади, не было никаких ответвлений. Тогда можно быстро найти дорогу назад.

Аякчаана уже развернулась было на 180 градусов, чтобы воплотить план своего спасения в жизнь, как то ли почувствовала, то ли услышала движение в одном из перпендикулярных к ней проходов.

Показалось?

Аякчаана, затаив дыхание, замерла.

Нет, это не просто движение. Это какой-то тайфун! Кто-то или что-то к ней быстро приближалось. Не успев сообразить, что делать и куда бежать, Аякчаана повернулась лицом навстречу стремительно приближающемуся звуку и была тут же сбита с ног.

Жуткий грохот, стон. Мгновение она лежала на холодном камне, едва переводя дыхание.

– Эй! Кто здесь? – наконец жалобно подала она голос. Понятно, ей могли и не ответить, просто молча сожрать и все. Если, конечно, то, что в нее врезалось, питается костлявыми девочками в синтетических лыжных костюмах.

– Ой, – простонали из темноты. Голос девчоночий. Значит, скорее всего, обедать ею не будут. Аякчаана села поудобнее.

– Ты где?

– Ты кто? – ей ответил такой же испуганный голос. Точно, девчонка.

Невидимая незнакомка тем временем, судя по звуку, тоже села и стала что-то искать на полу. Аякчаана последовала ее примеру – стала искать мобильник. Он бы прояснил обстановку быстрее.

И почти одновременно вспыхнуло два голубых огонька – экран сотового телефона Аякчааны и яркий свет на конце длинного серебристого шеста, с которым, видимо, шла незнакомка.

– Ты кто такая? – довольно требовательно повторила она. Девочка была явно старше Аякчааны, но не намного. На вид ей было около пятнадцати лет. Пронзительный взгляд серо – голубых глаз, светлые прямые волосы заплетены в короткую косичку, джинсы, льняная рубашка без ворота, простой заплечный мешок. – Ты как здесь оказалась?

– Я Аякчаана Тимофеева, – отозвалась Аякчаана.

– КАК? – голубоглазая незнакомка даже подалась вперед, будто не расслышала. – Как, говоришь, тебя зовут?

– Аякчаана Тимофеева, – повторила та. – Я не здесь живу, я из села Кюсюр[5 - Кюсюр – центр и единственный населенный пункт Булунского эвенкийского национального наслега в Булунском улусе.]… А ты кто?

– Меня Катя зовут, Катя Мирошкина, я из Красноярска… А как ты здесь оказалась?

Катя выглядела озабоченной, даже расстроенной немного, и Аякчаана ее решила успокоить.

– Я сюда с дедушкой прилетела, на большом вертолете. Дедушка меня там остался ждать, около Кигиляхов…

– Около чего? – опять не поняла незнакомка, и, кажется, уже несколько раздражалась.

– Кигиляхи, это Каменные люди по – нашему. Это священное место, особое, – гордо пояснила она, но, посмотрев на почти испуганное лицо Кати, добавила: – Ты не бойся, мы сейчас найдем дорогу назад, все дедушке расскажем, и он что-нибудь придумает. Ты вообще здесь как оказалась? Тебя тоже Кигиляхи велели придти?

– Мне? – удивилась Катя. – Нет. Я вообще-то думала, что сейчас дома окажусь.

– Слушай, – Аякчаану осенила догадка, – ты, наверно, к кому-нибудь с полярной станции приехала, да? Пошла посмотреть Кигиляхи и заблудилась в этой пещере! Да?

Катя отрицательно мотнула головой. Потом указала подбородком на стены вокруг и спросила:

– А это, что, пещера?

Разговор получался какой-то странный. Словно слепой и глухой встретились, и пытаются представиться друг другу. Так, во всяком случае подумала Аякчаана. Да и в голову Кати пришли аналогичные мысли. Грустно вздохнув, Аякчаана кивнула через плечо:

– Надо к дедушке идти.

Катя, между тем, кажется, начала приходить в себя. Она внимательно осмотрела одежду, в которой была Аякчаана, ее мобильник.

– Сейчас год какой? – спросила она, прищурившись.

– 2015 конечно, – у Аякчааны даже брови поднялись от удивления.

– А день?

– Второе сентября…

При этих словах, у Кати брови полезли наверх.

– Как второе сентября? Ты ничего не путаешь?

– Я ж не сумасшедшая…

– А отчего на тебе одежда зимняя? – спохватившись, спросила Катя.

– Так холодно же… Север…

– Что значит «север»? – опять не поняла Катя.

– Север то и значит – север, – Аякчаана начала чувствовать себя сумасшедшей, или в сумасшедшем доме, – Якутия! Снег! Полюс холода! Слыхала про такое?!

– Якутия?! – прошептала Катя. – Почему «Якутия»?..

Аякчаана уже не знала, что и ответить.

– Потому что Якутия. А ты что ожидала увидеть?

Катя потрогала ушибленный лоб, растерянно поправила волосы, повертела в руках свою серебристую палку. Все это она проделала, не проронив ни слова…

– Ну, уж точно не это, и точно не второго сентября 2015 года, – наконец прошептала она. – И что мне теперь здесь делать?

«Ясно. Ненормальная!» – заключила Аякчаана, но вслух говорить не стала. Не хотелось расстраивать несчастного человека. Вместо этого она поторопила новую знакомую:

– Пошли к выходу скорее, дедушка нам непременно поможет. Он знаешь какой умный! – И тут Аякчаана растерянно огляделась. – Вот только я сообразить не могу, откуда я пришла…

– Оттуда, – Катя уверенно показала ей рукой в направлении одного из проходов.

Аякчаана с сомнением посмотрела в темноту.

– С чего это ты взяла?

Катя пожала плечами:

– Это же очевидно. Я выбежала из того коридора, – она махнула рукой в темнеющий провал рядом. – Ты говоришь, что пришла с поверхности, значит, тебе надо идти вверх.

– А с чего ты решила, что ты пришла именно с той стороны? – самоуверенность незнакомой девочки несколько выводила из себя.

– Я шла по коридору, сделанному человеком, там были обработанные стены, облицованные кирпичом. А твой тоннель – дело рук природы, или очень неумелого мастера, здесь стены, видишь, какие – дикие совсем.

Аякчаана не поверила ей. Сделав пару шагов внутрь коридора, из которого, как утверждает незнакомка, та выбежала, она посветили фонариком на стены. В самом деле, выложены кирпичом. При чем, каким-то диковинным, гладким и матовым, темно – зеленым. По сравнению с ним ее часть тоннеля выглядела, действительно, дико.

– Так что поворачивай и шагай, к своему дедушке, – скомандовала Катя.

– А ты? Здесь, что ли, останешься?

– Чего бы это? Я пойду туда, куда мне надо. Поняла? – и Катя, подхватив свою палку или шест, бодро скрылась в продолжении своего коридора. За ней, подпрыгивая в такт ее походке, тающей змейкой струился голубовато – синий свет.

– Стой!!! – закричала Аякчаана. Ей вдруг стало страшно остаться здесь, в темноте этого коридора одной. Вдруг, она сама не найдет дорогу назад? И она бросилась догонять светловолосую девочку.

Та успела уйти довольно далеко, Аякчаане, чтобы ее догнать, пришлось пару минут бежать.

– Чего тебе? – Катя встала, опираясь на свой серебристый шест, а над головой ее светился небольшой голубоватый шар, на который как зачарованная уставилась Аякчаана…

– Давай вместе пойдем…

У Кати даже дар речи пропал от такой наглости.

– С чего бы это? Ты, кажется, к своему деду торопилась и каким-то киляхам…

– Кигиляхам, – автоматически поправила Аякчаана, не сводя восторженных глаз от чудесного шара, и честно созналась, – я боюсь заблудиться тут.

Катя наклонилась ближе к попутчице, так, чтобы заглянуть в ее глаза.

– То есть ты намекаешь, чтобы я тебя проводила?..

Аякчаана шумно сглотнула.

– Ну, в общем, да… – и торопливо добавила, – Видишь ли, у тебя свет! А мой мобильник вот – вот отключится, и я точно не выберусь отсюда в темноте.

Катя с сомнением покачала головой, вздохнула, и пошла назад, к перекрестку тоннелей. Аякчаана поспешила за ней. В начале она шла молча, то и дело поглядывая то на свою провожатую, то на шар голубого света, парящий над ее головой, то на серебристый шест. Она даже не знала, что ее больше интересует, и про что, соответственно, задать вопрос в первую очередь.

Она уже было открыла рот, чтобы спросить про шар, но тут Катя остановилась на месте их недавнего столкновения, и, повернувшись к стене, нанесла шестом знак: крест, выходящий лучами за стороны ромба. Знак мгновенно засиял голубовато – синим светом, отделился от стены и повис под потолком, ровно над тем коридором, откуда они только что вышли.

– Это что? – выдохнула Аякчаана.

– Это? – Катя взглянула на светящийся знак. – Это звезда Сварога. Оберег, знак, указывающий путь. Он, как ты можешь догадаться, не позволит мне заблудиться и поможет найти дорогу назад.

– А-а-а-а, – понимающе протянула Аякчаана. – Катя, слушай, а ты вообще кто?

Катя нахмурилась. Они достигли очередной развилки, обе дороги уходили вверх, и было совершенно не ясно, какой из них следовать. Катя потерла ладони. В руках у нее появилось махонькое солнышко, которое она словно шар для боулинга запустила в глубину одного из коридоров, тот что был правее. Оставляя за собой дымчатый след, солнышко исчезло во мраке.

– Ого! Так даже мой дедушка не умеет! – восторженно прошептала Аякчаана.

– Да? А кто твой дедушка? Он маг – волшебник – иллюзионист?

– Он эвенк, шаман. Учур – хан его зовут.

– Ша – ман? – рассеянно повторила Катя, то и дело поглядывая в тоннель в ожидании своего солнышка. – Мне вот всегда было интересно, что умеют шаманы?

– О, мой дедушка очень много чего умеет! Он говорит с душами ушедших, и те ему рассказывают все.

– Прямо – таки все?

– То, что можно знать человеку – да.

Катя отчего-то подумала, что Енисее было бы особенно интересно пообщаться с этим дедушкой шаманом. Да и Ярослава хотела научиться управлять стихиями, а шаманы, говорят, в этом большие мастера. Но, подруг здесь не было. А вот светящийся шар, дымясь и подпрыгивая, вернулся к Кате в руки. Значит, прохода там не было. Шар долетел до преграды и вернулся назад. Получается, второй ход – верный. Не задумываясь больше, Катя шагнула в левый рукав тоннеля.

– Так зачем вы приехали в эти места, – спросила она странную девочку. Катя припоминала сейчас из уроков географии, что где-то в Якутии есть мыс Кигилях. Раз «мыс», значит, побережье. А раз побережье, то побережье океана, при чем, не какого-нибудь, а Северного Ледовитого. Плотность населения ноль целых ноль с половинкой сотых. Или даже тысячных. И зачем, спрашивается, дед – шаман с внучкой сюда приехали. А! прилетели на вертолете, эта девочка сказала.

– Меня Кигиляхи призвали, – гордо отозвалась девочка.

– Призвали – это как? – не поняла Катя.

– Они приснились дедушке и велели ему привезти меня сюда, при чем, именно сегодня.

Катя остановилась, внимательнее посмотрев в лицо девочки с непроизносимым именем. Шутит? Да, нет. Глаза круглые, испуганные, ни тени смешинки.

– И зачем?

– Я толком сама не поняла… Понимаешь, об этом своем сне мне дедушка сказал уже здесь, на острове. Я не успела его толком расспросить. Он сказал про сон, про то, что сказали Кигиляхи. Я его спросила, мол, почему меня призвали, а не дедушку. Он, я же говорила уже, шаман, знает тайны многие… А я, что я? Я в седьмом классе учусь. Что с меня толку? А дедушка сказал: «Кигиляхи сказали, что копье Маары мне (то есть ему) не подчинится». Вот.

Катю словно током ударило. Копье Маары? Откуда якутский или, вернее всего, эвенкийский шаман, знает про Маару? На сколько она могла сообразить, у них Боги и Духи носили совсем иные имена…

– А что за копье Маары? – Катя решила проверить девочку, вдруг, та оговорилась.

– Не знаю, – всплеснула руками та. – Я вообще не знаю, кто такая Маара, и что это за копье. И зачем оно, кстати, тоже не знаю… И дедушка – тоже, – добавила она, предвосхитив следующий вопрос.

– Не знаешь, говоришь, – задумчиво прошептала Катя. А задуматься было над чем. Они, пройдя по левому рукаву тоннеля, тоже уперлись в стену. Других ходов и проходов не было, Катя была уверена. Получается, что эта девочка…

– Скажи еще раз, как тебя зовут?

– Аякчаана…

– Хорошее имя, красивое, – все так же задумчиво произнесла Катя, – а что оно означает?

– Хорошенькая…

– Хорошенькая, значит, – эхом повторила Катя, все еще поглаживая холодный гранит. – Слушай теперь меня внимательно, Хорошенькая… То, зачем тебя вызвали эти Каменные люди как их ты называешь, еще явно не выполнено, и отпускать они тебя не желают. Поэтому сообщаю тебе, что обратной дороги у тебя нет. Выход из пещеры закрыт, как ты сама можешь видеть. По крайней мере, пока. И это плохая новость.

Аякчаана стеклянными глазами смотрела на Катю и молчала, у той даже возникли подозрения – поняла ли девочка то, что она сообщила ей. Но повторять по несколько раз одно и то же ей тоже не хотелось, поэтому она продолжила. Правда, стараясь говорить медленнее.

– Но есть и хорошая. Могу предположить, что оказалась ты здесь и сейчас именно для того, чтобы встретиться со мной. Правда, не могу понять, почему так получилось, – Аякчаана все еще молчала. Казалось, она окаменела. А Катя продолжала задумчиво. – Видишь ли, я была в Красноярске 18 декабря 2015 года, плюс три дня, которые… Не важно, впрочем… но сегодня по – любому должно быть 21 декабря 2015 года. А ты говоришь, что сейчас 2-е сентября. То есть, произошла какая-то временная путаница. С этим надо еще разобраться…

Она замолчала, ожидая от своей собеседницы уже хоть какой-то реакции: слез, обморока, паники, истерического хохота, битья головой о стену… Но та стояла, как монумент. И хлопала глазами. Может, правда, не поняла?..

Катя с сомнением уставилась на Аякчаану.

– Ты хоть понимаешь, о чем я тебе говорю? – наконец, спросила она.

Та неопределенно мотнула головой.

– Что это значит? Поняла? Или нет?

Аякчаана снова сделала то же неопределенное движение:

– Я тебе не верю, – прошептала она пересохшими губами.

Катю это озадачило. В самом деле, как ей доказать все сказанное. Хотя девочка вроде из семьи шамана, должна быть морально готова ко всяким там чудесам, перемещениям во времени. Она помолчала, разглядывая свою нежданную подопечную, и легонько барабаня пальцами по граниту.

– Да пожалуйста, – наконец выпалила она. – Не верь сколько тебе влезет! Вот здесь, – она стукнула кулаком в камень, – выход к твоему дедушке… Можешь начинать биться головой!

И тут Катю осенило. А, может, нет никакого выхода. Что, если эта девочка попала в то время, из которого она, Катя еще не успела выбраться? Вдруг сейчас все тот же 1587 год. Тогда, действительно, не имеет значения, из какого дня эта Аякчаана сюда попала – из декабря или из сентября. А то, что попала она сюда по призыву неких Каменных людей, через древний проход, только подтверждало эту догадку.

– Кстати, расскажи – ка подробнее, как именно ты попала в этот туннель. Про сон и дедушку можешь уже не повторять, это я запомнила. Мне интересно, как именно ты оказалась внутри перехода.

Аякчаана, заикаясь, рассказала про Первого стража, про древний город, про храм и ярко – синий огонь, манивший ее к себе.

Выслушав сбивчивый рассказ нежданной подопечной, Катя поняла главное – та здесь оказалась, действительно, не просто так. Они должны были встретиться. И это организовали некие Каменные люди. Им, очевидно, до зареза нужно это самое копье Маары. Знать бы, что это…

– Ая, можно я тебя так буду называть? – спросила Катя. – Просто Аякчаана – очень непривычно для меня. – Аякчаана послушно кивнула. – Ну так вот, Ая. Выбраться отсюда самостоятельно ты не сможешь, пока не найдешь это копье Маары. Что это за вещь такая ты не знаешь, как и я. Но! Встретились мы с тобой тоже не случайно, так как я знаю человека, который может пролить свет на твою загадку.

– Ты это о ком? – с надеждой спросила Аякчаана.

Катя говорила о Енисее. Та однажды рассказывала, что ее семья служила при Храме Маары. И сама она, вроде как, ее жрица.

– Маара, – пояснила Катя Аякчаане, – славянская богиня холода и мороза. Она повелевает смертью. Так что, выбор Каменных людей, живущий на краю света, в вечной мерзлоте, вполне логичен, как думаешь? – Аякчаана кивнула. Она все еще не до конца верила, что происходящее – не сон. Поэтому тихонько, чтобы эта светловолосая девочка не видела, ущипнула свое бедро. Больно до слез… значит, не спит, и это все – реальность… Между тем, Катя продолжала, – у меня есть подруга, которая знакома со всеми историями про Маару. Во всяком случае, должна быть!

– Ты думаешь, пока я не найду ее копье, проход домой, к дедушке, будет закрыт?

– Скорее всего, да.

– А как мы узнаем, что это за копье, – чуть не плача прошептала Аякчаана. – Вдруг твоя подруга тоже про него ничего не знает.

– Ну, это вряд ли! – усмехнулась Катя. – Ты просто не знаешь мою подругу! Если нам повезет, то мы ее застанем в Александрии, и тогда, возможно, твое путешествие будет не долгим…

Катя уверенно пошла назад. Она не оглядывалась – незнакомая девочка, вот так свалившаяся ей на голову, конечно, следовала за ней, похрустывание и поскрипывание ее лыжного костюма не оставляло сомнений. Да и куда ей деваться, в самом деле… Вот почему она, Катя, все никак не может добраться до своего дома – вот это не понятно!




Глава 5. Бессонная ночь


В то памятное утро Сергея Александровича Ключевского разбудила жена, Магда.

Непривычное для нее дело: уже почти десять лет как она даже не выходила из своей комнаты, пока он утром собирался на работу. Она провожала его только в том случае, если он выезжал командировку. И то – всегда молча, отстраненно, как чужого, словно исполняя чью-то не слишком приятную обязанность.

Чужой… Сейчас он с трудом вспоминал, но вспоминал еще, те времена, когда она не ужинала, дожидаясь его с работы. Когда он приходил заполночь в их малогабаритную «двушку» на окраине Красноярска, и, стараясь не громыхать связкой ключей, едва приоткрыв дверь, уже видел ее счастливые глаза. Сейчас, он совершенно не помнил, как она тогда выглядела – например, какая у нее была прическа, стройна ли она была или чуть полновата, какое платье было ее любимым. Но выражение глаз помнил до мелочей, до лучика… До дрожи в суставах.

И помнил, как постепенно они менялись, становясь все отстраненнее и холоднее. И одновременно растаяла теплота в отношениях с сыном, куда-то исчезло доверительное перешептывание с дочерью… Оказывается, все – весь его мир, – держалось на тех счастливых глазах Магды… Когда, когда же они стали чужими? Неужели, когда все трудности остались позади? Когда они переехали в этот огромный дом? Он строил его для семьи, в тайне, готовил сюрприз к Новому году, отказывая себе во всем. Дом, похожий на средневековый замок (в те времена, когда она смотрела на него еще счастливыми глазами, помнится, они мечтали о таком).

И вот теперь есть дом, похожий на средневековый замок. Есть комфортабельная машина, водитель, дача, поездки на море. Все, о чем они тогда мечтали.

Но он готов отдать это все, что имел теперь, лишь бы снова хоть на миг отразиться в тех счастливых глазах.

И вот ее встревоженный шепот.

– Сергей, вставай, – нетерпеливо трясла она его за плечо. – Вставай, что-то случилось…

Сергей Александрович потер лицо и слегка надавил на переносицу – верный способ быстро прогнать сон, – и для верности потряс головой.

– Что случилось?

– Не знаю, но что-то случилось, – нервничала Магда. – Звони Торопову.

И протянула ему мобильный.

Сергей Александрович не пошевелился.

– То есть ты хочешь, чтобы я поднял начальника службы безопасности в шесть часов утра только из-за того, что тебе что-то приснилось?..

Магда сжала кулаки. Ее бледное острое лицо, обрамленное светлыми, а в неверном свете тусклого ночника – практически белыми, – волосами, выглядело еще более строгим, чем обычно.

– Не приснилось. У меня ПРЕДЧУВСТВИЕ… – отрезала она. – С Антоном беда… – Добавила она севшим до хрипоты голосом.

Сергей Александрович взял в руки телефон. Предчувствие Магды – это уже серьезно. Странно, но она с некоторых пор абсолютно перестала интересоваться детьми, иногда казалось, что она напрочь забывала об их существовании. Но, при этом, каким-то волчьим чутьем угадывала, что с ними случилась беда. Вот и сейчас она металась в полумраке спальни, до хруста в суставах сжимая тонкие руки.

– Алло, Степаныч, – Сергей Александрович поприветствовал Торопова, не сводя при этом внимательных глаз с встревоженной фигуры жены, – извини, что в такую рань… Да… Подскажи: Антон, находится в поле зрения твоих ребят? С ним все в порядке?

За этими несколькими фразами последовало молчание, которое Магде показалось вечностью. Она прекратила мерить шагами комнату, подошла вплотную к мужу, стараясь по выражению его глаз понять, предугадать, что ему докладывает Торопов. Понять, на сколько неотвратимо горе, которое она внезапно почувствовала. Торопов что-то говорил, она едва различала обрывки фраз.

– Хорошо, держи меня в курсе. Я выезжаю…

– Что? – прошептала она треснувшим голосом, когда Сергей Александрович попрощался с Тороповым.

Он посмотрел на нее. Бледное острое лицо, почти белые волосы убраны в гладкую прическу, и ледяная тревога во взгляде…

– Возможно, ты права, – он опустил глаза, чтобы и его не захлестнула тревога, ему еще понадобится холодная голова, – Антон, возможно, влип в историю. ВОЗМОЖНО! – добавил он, подняв вверх указательный палец. – Степаныч говорит, что примерно в три часа ночи он взял твой «Лексус» и выехал из гаража. Маячок в данный момент показывает отсутствие движения, двигатель не работает. Машина припаркована в области, в деревне… – он наморщил лоб, – Федькино, что ли…не запомнил.

Магда присела на край кровати.

– Но это еще ничего не значит, – он сжал ее похолодевшую ладонь, – может, просто взял покататься, мне назло… Ты же знаешь, он последние месяцы частенько выкидывает подобные штуки, и все только ради одного – позлить меня… Ты его номер набирала?

– «Вне зоны доступа». Нет, что-то случилось, надо его искать.

– Да, ребята уже выехали на место. Как будут, позвонят… Не нервничай раньше времени, – проговорил он мягко, – пошли лучше, чайку выпьем.

Магда его будто не слышала. Она облизнула пересохшие губы, и, обратив к нему свое бледное лицо, прошептала:

– Понимаешь, я его не чувствую в этом мире. Но он жив, это верно. Он в беде, но даже сам еще этого не понимает.

Не говоря больше ни слова, она встала и вышла из спальни. Через мгновение Сергей Александрович услышал, как тихо закрылась дверь ее спальни.




Глава 6. Александрия


Аякчаана едва поспевала за Катей: по оставленным ею меткам та шла уверенно и быстро. Аякчаана же все время отвлекалась – ей не давал покоя загадочный шар, послушно парящий над головой светловолосой знакомицы, и ее шест, вернее, посох – девочка на него иногда опиралась, перепрыгивая через широкие трещины в граните.

Конечно, Аякчаана была внучкой шамана. Дедушка иногда брал ее с собой в тайгу. Когда собирал травы или ягоды, например. И это были незабываемые путешествия: вдвоем, на оленье упряжке, вдоль каменистых берегов рек, по тонкому таежному покрову – они забирались туда, где веками не ступала нога человека (кто бы мог подумать, что такие места еще есть на Земле!). Они устанавливали палатку, разводили жаркий костер, ели юколу и теплые лепешки.[6 - Юкола по – эвенкийски: рыбу очищают, освобождают от головы и хребтовой кости, разрезают на длинные плоские пласты. На них делают надрезы в виде елочки с внутренней стороны и коптят на специальном дымокуре – у огня под крытым навесом. Слегка прокопченные пласты провяливают на солнце. Теплая эвенкийская лепешка – в прохладную воду всыпать соль, соду, муку, замешать тесто. Тесто тщательно размять, оно должно быть крутое как для лапши. Затем раскатывают лепешку круглой формы, протыкают вилкой или острием ножа, подпыливают мукой, чтобы поверхность была сухая. Теплой золе придают плоскую круглую форму, чуть – чуть похлопывая ладонью. На нее кладут тесто, сверху покрывают теплой золой, засыпают углями.] Однажды она даже пробовала жареное мясо мамонта. На весенних каникулах дедушка взял ее с собой в тайгу, и они встретились с охотниками, эвенками из их же села, те как раз ужинали жареным на углях мясом мамонта… Да, здесь можно встретить мамонта – иногда открываются древние ледники, а вместе с ними – и дивные тайны. Так ученые нашли много лет назад удивительное плато Диринг – Юрях.[7 - Диринг – Юрях – одна из древнейших стоянок (комплекс стоянок), датируется (различными исследователями) от 2 млн. лет назад до 300 тыс лет назад, расположена на территории природного парка «Ленские столбы», на берегу ручья Диринг – Юрях. Схожа по ряду признаков лишь с олдованской культурой в Восточной Африке, однако существенно крупнее.] О нем мало знают, еще меньше пишут, о нем нет ни слова в школьных учебниках, а ведь это одно из древнейших мест обитания разумного человека на Земле.

Мясо мамонта оказалось по вкусу похожим на говядину, только очень сухим и жестким, Аякчаана едва справилась с ним. А потом попросила охотников показать, где они нашли животное. Те провели ее к реке. Там, на месте обвалившегося берега, зияла широкая расщелина, заполненная льдом и снегом. В ней Аякчаана увидела огромную тушу могучего гиганта с длинной темно – бурой слежавшейся шерстью, правда бивни уже кто-то срезал. Они в большой цене.

Дедушка тогда очень обрадовался находке. Он срезал прядь бурой шерсти, взял кусочек суховатого мяса, а вечером, когда звезды были особенно высоко. говорил с духами предков. Он курил трубку и задумчиво смотрел в костер, иногда напевая грустные гортанные песни.

Это все, что видела Аякчаана.

Но то, что вытворяла у нее на глазах эта девочка – огненные шары, голубые светящиеся сферы, тающие на стенах знаки… Все это походило на какие-то фокусы, и дочери шамана очень хотелось разгадать их секрет.

– Как ты это делаешь? – наконец спросила она.

– Что именно? – не оборачиваясь, отозвалась Катя.

– Ну, как ты, например, сделала тот огненный шар, который отправляла в разведку?

– А! Это простая шаровая молния, – отмахнулась Катя. – Вот Ярушка… Это моя подруга… Она умеет из таких шаров большую звезду делать… которую даже на Облачной карте видно.

– А что такое «облачная карта»? – не унималась Аякчаана.

Катя молчала. В самом деле, как можно объяснить случайному человеку то, что она сама еще не до конца поняла. Она, собственно, и шла за разъяснениями к своей маме, но тут эта странная девочка. И с ней теперь приходится возиться. Хорошо бы, Енисея была еще в Александрии.

Такие мысли одолевали Катю, когда Посох вывел ее к переходу. Продвигаясь по коридору, вымощенному гладкими, отполированными до блеска плитами, девочки вышли в небольшую залу с тонкими вытянутыми колоннами по периметру.

Она так стремительно сбежала из подвала Александрии, так торопилась к маме, что толком не запомнила, как он выглядел, этот переход. Зато сейчас представилась такая возможность.

Высокие стройные колонны смыкались над головой, образуя подобие каменного шатра. По гладко отполированным стенам волнами проходило сине – зеленое свечение, от которого казалось, что зал – прозрачный купол в бескрайнем и бесплотном пространстве. Жутковатое чувство, чего уж там. Аякчаана вздрогнула.

Все. Тупик. Дальше хода нет. Здесь начинается переход в Александрию.

– Ну, что, готова? – вздохнув, спросила она у Аякчааны, и взяла ее за руку. – Будет немного холодно и тяжело. Словно под воду с головой нырнешь. Но это не на долго, скоро все пройдет, – деловито предупредила она, – но воздуха в грудь набери на всякий случай.

– На какой случай? – вздрогнула Аякчаана.

– На счет «три», – скомандовала Катя, не отвечая на расспросы своей подопечной, с силой потянула ее в переход.

Легкое свечение, исходившее от посоха все это время, разрослось, тонкими лентами окутало две фигурки. Пространство сжалось и тут же расширилось до состояния невесомости. Девочек что-то подхватило, и в это мгновение они вывалились в сырую темноту.

Обе тяжело дышали, словно и в самом деле проплыли несколько метров под водой.

Аякчаана нервно, со свистом, вдыхала и выдыхала воздух.

«Испугалась», – догадалась Катя.

– Ну – ну, – утешительно похлопала она ее по спине. Она уже успела понять: подвал пуст, и путешествие придется продолжить. Она только еще не придумала, как именно ей это сообщить и без того напуганной Ае. – Ничего страшного!.. Я же предупредила тебя набрать в легкие воздуха! Ты отчего не послушала?

– Я послушала, – хрипела Аякчаана, – только… Оно как надавит… на грудь… Так страшно…

Только сейчас она огляделась вокруг и поняла, что находится в совершенно ином месте. Кожей она ощущала огромное холодное и сырое пространство вокруг. Она подняла голову, но не увидела сводчатого потолка. Она оглянулась назад: коридор, приведший ее сюда, исчез. Помещение было многократно больше. Все погружено в темноту, и голубая сфера над головой Кати – единственное освещение.

– Мы где? – испуганно прошептала она.

– Ты только без паники, хорошо? – строго проговорила Катя. – Нам бы только выяснить, бабушка Могиня и ребята ушли уже отсюда или нет.

И, подняв высоко над головой световую сферу, она стала обходить помещение, вглядываясь в свежие следы на пыльном полу. Аякчаана, стоило ей сообразить, что Катя от нее удаляется, сразу подхватилась и догнала ее, стараясь больше не отставать ни на шаг.

– Ты что делаешь? Мы где находимся? Это не похоже на пещеры Кигиляхов…

– Потому что это не пещеры Кигиляхов, – Катя поняла, что настал момент для объяснений. Ни Ярославы, ни Могини, ни ребят здесь не было, значит, нужно либо продолжить путешествие по этому времени, либо возвращаться назад и искать другой выход – решать этой странной девочке в лыжном костюме. – Мы находимся в древнем городе Александрии. Он находится вблизи современного нам Красноярска…

У Аякчааны в буквальном смысле глаза на лоб полезли:

– Где? – она мигнула. – То есть вблизи чего?…

– Кра – сно – яр – ска! – по слогам отчеканила Катя. – Город такой есть. Слыхала?

– Про город Красноярск я слышала, – смутилась Аякчаана, – как мы здесь оказались, он же за тысячи километров от побережья?…

– Более того, – Катя многозначительно подняла палец к тонувшему во тьме потолку. – Ты находишься сейчас не в сентябре 2015 года, а в июне 1587-го.

Удивление достигло того самого потолка, на который только что указывала Катя. Достиг предела. Крышки. В общем, Аякчаана уже никак не отреагировала. Похлопав глазами с минуту, она то ли спросила, то ли проинформировала:

– Ты шутишь.

– Не-а, – ухмыльнулась Катя. Она вспомнила, как несколько дней назад сама присела от аналогичной новости. Но ей как-то легче поверилось в происходившее – какие – никакие доказательства перед глазами были: Ярушка в древней одежде, деревянный терем, Могиня… Темный Морок… Все это как-то способствовало тому, что Катя поверила в происходящее. А что предъявить этой девочке?

– Знаешь, в это трудно поверить, – Катя взяла Аякчаану за плечо, – я сама в это поверила с трудом… Но ты, вроде, девочка подготовленная, дедушка у тебя шаман. Так что постарайся пока просто поверить, а доказательства я тебе потом покажу.

– Во что поверить? Что мы попали в прошлое?

– Да. Сейчас мы в прошлом. И здесь все не так, как мы привыкли думать. Хоть сейчас здесь всего 1587 год, год начала освоения Сибири, если верить учебникам, хотя на самом деле здесь уже есть города (некоторые очень древние, как Александрия), есть дороги, здесь живет довольно много людей. Причем, живет по нынешним меркам вполне обеспеченно. Ведут хозяйство, ловят рыбу, растят зерно. Торгуют в основном с восточными странами: Персия, Иран, Египет… Но и с Москвой, Новгородом, Калугой, другими городами торгуют – на ярмарки привозят меха да лес, рыбу да коренья редкие… Еще знамениты своим оружием, сталью и чугуном. Лучшие оружейники, говорят, – здесь, в этих местах…

– А кто здесь живет? Как эти люди выглядят?

– Обыкновенные люди. Как мы. Только они верят в то, что все вокруг – живое. Все имеет свою душу.

– Так и мы так думаем…

Катя задумалась:

– Да, так, да не так. Ты потом увидишь… Если захочешь, конечно…

Аякчаана во все глаза смотрела на свою новую знакомую. И ждала ответов и объяснений. Катя собралась с духом.

– Я говорила тебе, что хотела познакомить с одной девочкой, ее Енисея зовут. Она как-то рассказывала, что ее семья служила в храме Мары близ Аржана. Это Алтай, на сколько я понимаю. И я рассчитывала, что эта девочка… вернее, девушка… окажется здесь. Но я ошиблась, как ты сама можешь убедиться – мы с тобой в Александрии одни. И чтобы ее найти, нам придется пойти еще в одно место… или в два. Я не знаю точно. Ты этого хочешь? Хочешь продолжить путешествие? – Катя затаила дыхание, вглядываясь в испуганное лицо собеседницы. – Или ты попробуешь перебраться в свое время?

Аякчаана не сводила встревоженных глаз с Катиного лица. Потом замотала головой.

– Что? – не поняла Катя. – Ты хочешь идти домой?

Аякчаана снова помотала головой, только сильнее:

– Нет. Я пойду с тобой искать твою знакомую… Мне без копья Маары обратной дороги нет.




Глава 7. Джунгары


Как только Катя коснулась ногой пола в Ярушкиной комнате, она поняла, что случилась беда.

Сразу по возвращении в дом Могини, девочек окружила могильная тишина. Ни песни за окном, ни птичьего гомона. Ни шума листвы.

В носу щипало от сильного запаха гари, копоть осела толстым слоем на все поверхности. То тут, то там еще едко дымилось почерневшее от пожара дерево. Белые хлопья золы летали в воздухе, словно снежинки. В месте, где Ярушкина комната выходила в коридор и была тяжелая дубовая дверь, зиял до самого первого этажа огромный провал. Фактически, от Ярушкиной комнаты осталась только стена с сундуком, из которого пару дней назад вывалилась Катя, кусок пола и стены, рядом с которой стояла кровать. Все изломано в клочья. Сундук, явно взломан. При чем, грабитель явно не церемонился, он просто срезал металлическое крепление, и, не найдя в сундуке ничего достойного его внимания, со злостью изрубил его.

– Что здесь произошло? – прошептала рядом Аякчаана. Катя и сама хотела бы знать, что здесь произошло.

Она осторожно подошла к краю и заглянула вниз, в глубину провала, из которого еще поднималась тонкой струйкой пыль и копоть пожарищ, и прислушалась.

Тишина.

– Что здесь произошло? – чуть громче прошептала Аякчаана. В это же мгновение внизу послышалось быстрое движение и из-за куска обвалившейся стены выглянуло широкое смуглое лицо. На какой-то миг испуганный взгляд Кати встретился со свирепыми черными глазами.

Человек внизу весь выскочил из своего укрытия и закричал что-то на непонятном Кате языке, но по тому, как размахивал он кривой саблей и потрясал ею в воздухе, догадаться, что они в опасности, было не сложно. Катя потянулась было к посоху – их единственной надежде на спасение, но в этот момент шаткое полуразрушенное здание качнулось, и накренилось.

Серебристый посох неумолимо покатился вниз, исчезнув в пыльном облаке, а Катины пальцы успели только щелкнуть по пустоте… Остаток дома Могини накренился еще сильнее, и в тоже время увлек за собой обоих испуганных девочек, прямо на головы широколицых воинов.

Вокруг них появилось несколько людей – мужчин, пахнувших лошадиным потом и человеческой кровью, – один из них грубо схватил Катю за шиворот, выдергивая из-под завала, несколько раз встряхнул в воздухе как тряпичную куклу и швырнул на землю. Аякчаана пискнула и бросилась было к Кате на выручку, но ей к горлу приставили узкое лезвие кривой сабли.

Мужчина, только что бесцеремонно бросивший Катю на грязную, пахнущую бедой, землю, что-то предостерегающе крикнул остальным. Все замерли.

Незнакомец присел на одно колено, осторожно дотронулся до подбородка Аякчааны. В этот момент Катя в ужасе замерла – она решила, что ее спутницу сейчас просто убьют. Аякчаана, видимо, тоже так подумала, поэтому зажмурилась. Но в следующее мгновение, незнакомый воин вытянул из-за воротника Аи, тонкий искусно вышитый зелено – синими узорами шейный платок. Катя онемела. Она и не заметила его за все это время, а воин за считанные доли секунды успел обратить на него внимание. Ну и зрение!

Тихо и при этом властно незнакомец что-то спросил у Аякчааны, тыча ей в нос этот самый платок.

– Мамин подарок, – пропищала та испуганно и дальше сказала что-то на своем родном языке – Катя уже не знала, что.

Но, как ни странно, воин ее понял, или понял что-то свое, кто его разберет. Он резко встал, что-то крикнул, указав на Катю. Второй воин, одетый чуть скромнее чем незнакомец, видимо, его помощник, что-то спросил у него, жестом указав на Аякчаану. Незнакомец только задумчиво покачал головой.

За несколько минут, пока незнакомец и его помощник тихо переговаривались, Катя постаралась внимательнее их рассмотреть и запомнить, чтобы понять, кто они, эти воины.

Их было восемь. Восемь черноволосых воинов с тяжелыми и острыми как бритва взглядами. Темно – коричневые халаты длиной чуть ниже колен с жесткими, прикрывающими шею, воротниками. Поверх – словно панцири на черепахах – жилеты из небольших почерневших металлических пластинок, скрепленных кожаными ремнями. Руки прикрывают массивные наплечья, кожаные наручи с металлическими накладками. Обуты воины в мягкие кожаные сапоги. У одного из них, того, что был начальником, сапоги украшены цветной аппликацией. На головах у каждого – шлем из четырех металлических треугольных пластин со срезанными вершинами, стыки пластин прикрыты резными накладками с выпуклыми «ребрами». Пластины соединены между собой кожаными ремешками. В плоское круглое навершие с узкой железной втулкой вставлен прутик с прикрепленным к нему пучком конских волос. К передней лицевой пластине шлема был прикреплен небольшой треугольный козырек, а к боковым и затылочной пластинам прикреплены три лопасти из красной парчи с белым рисунком и зеленой окантовкой. На поясе у каждого был прикреплен украшенный такими же бело – зелеными узорами колчан со стрелами, а за спиной – по круглому деревянному щиту с набитыми металлическими бляхами и массивные луки.

– Это кто? – одними губами прошептала Аякчаана.

Катя только покачала головой. Она не знала, кто это мог быть. Кажется, подобное одеяние она видела у мамы на работе, но кому, какому народу, оно принадлежало никак не могла вспомнить.

В любом случае, она знала совершенно точно – они в беде, в большой беде. Посоха нет. Эти воины в лучшем случае продадут их в рабство. В худшем – убьют за ненадобностью. Хотя это еще вопрос – что из двух зол лучше.

Но безмолвный вопрос Аякчааны привлек к себе внимание. Мужчины прекратили обсуждение, и тот, что был старше, дал указание уходить из города.

К Кате подбежал один из воинов, и связал руки за ее спиной. Аякчаане помогли встать, легонько подтолкнули к Кате, но связывать не стали. Ая подхватила девочку под локоть, помогая идти.

– Кто эти люди, ты знаешь? – испуганно шептала она в самое Катино ухо.

Катя только отрицательно покачала головой, оглянулась на шедших рядом воинов. Те за ними пристально наблюдали.

– Не знаю, но надеюсь нам удастся сбежать от них, – пробормотала та. – А что ты им сказала?

– Они почему-то заинтересовались этим шарфом, который мне мама на день рождения подарила, – Ая незаметно дотронулась до шеи, того места, где недавно он красовался.

– А что в нем такого?

– Понятия не имею. Мама сама его вышивала. Там наши национальные узоры, традиционные. Они от злых духов оберегают… Вообще-то их обычно на шарфах не вышивают, – добавила она, подумав, – но дедушка маме разрешил. Даже подобрал какие-то узоры…

– Может, что-то в этих узорах не то? – предположила Катя. Тем временем их подвели к лошадям. Один из воинов сел в седло, и, грубо подхватив Катю за шиворот, посадил ее перед собой. Аякчаане выделили отдельную лошадь, которую под уздцы взял молодой воин.

Катя смотрела и не узнавала красивую и ухоженную Тавду. Не было ни одного целого, не уничтоженного борьбой, не разрушенного дома. Отдельные бригады таких же темноволосых людей еще суетились на разоренных улицах, вынося из еще не объятых пожарами домов узлы с вещами, сундуки, домашнюю утварь. Особенно рьяная борьба шла у богатых домов, в лавках купцов и торговцев. У многих домов истерзанные и изуродованные лежали трупы людей. Женщин, мужчин, стариков, детей. Не пощадили никого. Где же Могиня?.. Где ребята, Ярослава? Катя про себя лишь отметила, что не видела их тел. Значит, живы…



