Герой галактики. Аквадар. Роболты!
Саша Сильвер

Екатерина Александровна Матюшкина


Фантастические истории
Рик Рубль, мальчик, живущий в будущем, попадает на таинственную планету и обретает магический дар. Сумеет ли он спасти своих новых друзей – принцессу Лулу и дракона Кусябу? Ему предстоит встретиться с пустынными странниками, мрачным властителем воды Акваром и ужасным ледяным духом Жохой!

Что может произойти с маленьким роболтом, живущим на планете Гайка? Да всё что угодно! Небывалые приключения! Погони, перестрелки, битвы с гигантскими роболтами и космические полёты.

Захватывающие фантастические истории, основанные на нереальных и антинаучных событиях!





Катя Матюшкина, Саша Сильвер

Герой галактики. Аквадар. Роболты!



© Е. А. Матюшкина, Саша Сильвер, текст, ил., 2018

© Е. А. Матюшкина, текст, ил., 2011

© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *


















Катя Матюшкина

Аквадар
















Глава 1

Опасных действий



Далёкий космос. Будущее

Самый грозный пиратский корабль «Крейзи Мани» крался сквозь чёрное пространство космоса. С погашенными габаритными огнями корабль был больше похож на тень акулы, чем на пиратское судно.

На счету «Крейзи Мани» было столько преступлений, грабежей, обманов и просто нелепых выходок, что это название знали даже те, кто вообще не верил в существование пиратов.

Самый знаменитый пират Галактики – капитан Бородавкин, как всегда занимался очень важным делом. Он рассматривал звёздные карты и почёсывался, планируя, где и на кого он может наиболее эффектно напасть и как, если что, смоется.

В промежутках между этими занятиями Бородавкин с умным видом сдувал пыль со штурвала: корабль уже месяц летел на автопилоте.

И хотя капитан был очень грозен и опасен, и ничто на свете не могло вывести его из себя, всё-таки была одна вещь, которую он не переносил. Капитан ненавидел, когда ему мешали. Именно поэтому попугай Гай тихо, словно бы его и не было, сидел на столе и таскал печенья из тарелки капитана – абсолютно молча.

– Я тут ни при чём! Это не я! – раздалось за дверью.

– А-а-а! Меня подслушивают! Кто посмел? – Капитан Бородавкин ринулся к двери и, если бы стол не был привинчен к полу, конечно его бы перевернул. А так капитан только больно ушиб колено, разорвал камзол и поцарапал зубами пол, плашмя рухнув между стульев. – Кто там?! – рявкнул Бородавкин, одновременно поднимаясь, толкая головой люк и дуя на ушибленный палец.

В коридоре стояла грозная пиратская мамаша по прозвищу Большая Ма и держала за ухо юнгу. Мальчишка скорчил жалобную физиономию.

– Вот, полюбуйся! Твоё воспитание! – прогремела Большая Ма.

– Я ничего не делал! – завыл юнга по кличке Шнурок.

В свои 11 лет он даже не мог толком написать собственное имя, причесаться и завязать шнурки (из-за чего его и прозвали Шнурком), зато отлично плясал, надувал пузыри из жвачки и стрелял из бластера по пустым коробкам. А главное – доставал пиратов бесконечными вопросами, путал карты и портил вещи.

Пиратская мамаша с силой втащила его в рубку и рявкнула:

– Он украл карту моего дедушки! Карту с астероидом, на котором находится база древних пиратов!!!

– Это не я! – завопил Шнурок. – Я даже не знал, что у тебя такая есть! Иначе давно бы её взял!

– Это не он! – подтвердил Бородавкин, внезапно почувствовав жалость к бестолковому юнге. И тут же прикрыл рот. Себя выдавать капитан Бородавкин тоже не хотел.

Мамаша отпустила юнгу и, щёлкая пальцами, ринулась к капитану с такой решительностью, что он снова чуть не перекувыркнулся через стол.

– Так, значит, это не он! А кто? – Её глаза сверкнули, а руки сами собой потянулись к Бородавкину.

Пират попятился.

– Ну, может, она затерялась куда? Ты в мусоре искала?

– Не юли! Говори, куда дел карту, иначе я выброшу твоего заикающегося попугая с корабля! Он все мои бигуди утащил!

Попугай, услышав эти слова, выплюнул последнюю печенюшку.

– Хорошо, хорошо, я скажу, только обещай, что ты сначала выслушаешь, а только потом будешь орать.

– Я ничего не обещаю, говори!

Капитан сморщился, как будто съел что-то кислое.

– Во всём виноват новый робот. Это он взял карту!

– Не говори ерунды! У нас только один робот – Пинцет! Но даже он не смог бы взять карту, находящуюся в сейфе, ключи от которого лежат только у меня под подушкой.

Юнга, насвистывая, двинулся к выходу.

– Ну, вообще-то сначала взял карту я, чтобы просто посмотреть ещё раз, а вдруг меня всё-таки осенит, и я разгадаю её секрет?!

Пиратская мамаша, надвигаясь на капитана, оттеснила его к иллюминатору:

– Значит, меня, дедушку, прабабушку – не осенило, а тебя на сотом разе просмотра должно было осенить?

– Ты обещала не кричать!

– Я не обещала! Верни карту.

– Да я же говорю, она у робота!

– Какого робота?

– Нового! Понимаешь, я хотел сделать тебе подарок и купил робота. Если не веришь – вон от него коробка! Неделю он жил у меня в каюте, учился ходить, и тут я решил ему рассказать, что я пират, а он пиратский робот, и когда мы найдём сокровища, то станем самыми богатыми пиратами Вселенной.








– И что дальше?

– Я показал ему карту. Просто так, краешек. А он вцепился в неё и как закричит: «Я не хочу быть пиратом! Я честный робот! Отдай карту, я сдам её в галактический патруль!»

– Что за бред ты несёшь? А откуда робот мог узнать про патруль?

– Это я ему рассказал! – гордо сказал Бородавкин.

– Ужас! И что?

– Я испугался, что он нас выдаст! И выкинул робота с корабля.

Пиратская мамаша схватилась за голову:

– Ты что, выкинул его в космическое пространство? Теперь робот болтается в космосе и будет многие годы летать в этой бездне, пока не иссякнут батареи. Ты негодяй!

– Да, я негодяй! – гордо согласился Бородавкин. – А зачем он меня злил? Он сделал это нарочно, чтобы я его выкинул с корабля и всю свою жизнь мучился от угрызений совести. Получается, что негодяй не я, а он!

– Ты негодяй, потому что не рассказал мне всё сразу! – Мамаша затрясла головой, будто пытаясь выбросить из неё лишние мысли, и завопила: – Так! Тихо! Сменили тему! Где карта?!

– Я же тебе сказал! Ясно где – в руках у робота! И почему это женщины все такие недогадливые?

– Болван! Это я-то недогадливая? А сам-то почему не догадался отнять карту у робота, прежде чем выкинуть его с корабля?

– Да потому что я был зол, а когда я зол, я не обращаю внимания на мелочи!

– Это мелочь? Затерянная база Чёрных пиратов, доверху набитая сокровищами и артефактами, – мелочь? Когда ты его выкинул?

– Вчера.

– Идиот! Да за такое время мы так далеко улетели, что можем и не найти его вовсе. Разворачивай корабль! Включай радары! Я поймаю этого робота и сама лично развинчу его по винтику! Ненавижу бездельников, олухов и идиотов. Говорил мне папа, иди, доча, учись, иначе замуж выйдешь за пирата!

Мамаша вдруг, оттолкнув Бородавкина, сама ринулась к штурвалу и с такой яростью рванула его на себя, что чуть не вырвала его с проводами.

«Крейзи Мани» так резко изменил курс, что все пираты чуть не попадали с ног.




Глава 2

Космического отчаяния


В чёрном пространстве космоса, в абсолютной пустоте и безмолвии, медленно летела маленькая белая точка – и плакала.

Это был робот Глюк.

Самый отважный и в то же время самый несчастный робот, который отнял у пиратов какую-то очень важную карту и отдал за неё свою жизнь. Что теперь ждало его впереди? Вечная темнота космоса и вечное одиночество.

Попискивая, он глядел прозрачными голубыми лампочками на далёкие звёзды и всхлипывал. Даже треугольная антенка на его голове и та тускло помигивала от горя.

– Что теперь со мной будет? Никто не узнает о моём геройстве! Никто не оценит меня! Неужели я тут останусь навсегда? Ну уж нет! Я буду бороться, я подам сигнал бедствия!

Глюк поднатужился. Его глаза засветились как фары. Теперь нужно их закрывать в определённом ритме, тогда получится то, что нужно!

Три коротких закрытия, три длинных и три коротких. Потом пауза и снова тот же ритм.

На всех языках Вселенной это означало одно и то же: сигнал бедствия – SOS. Каждый, кто хоть немножечко разбирается в азбуке Морзе, знает, что это сигнал бедствия, и посылает его только тот, кому срочно нужна помощь!








Сколько раз открывал и закрывал Глюк глаза, точно неизвестно: он уже давно сбился со счёта и боялся, как бы в нём не перегорели лампочки, как вдруг Глюк в очередной раз открыл глаза и заорал от удивления. К нему мчалась какая-то сияющая точка.

– Комета! – завизжал перепуганный робот. – Сейчас я столкнусь с кометой! Только не это!

Он отчаянно стал вертеться и, вероятно с испуга, замигал ещё сильнее. И заорал ещё сильнее.

То, что приближалось к нему, становилось всё больше и больше. И на комету было похоже всё меньше и меньше!

С огромной скоростью к нему приближался космический корабль.

– Спасите!!! – закричал Глюк, изо всех сил размахивая картой. – Люди! Роботы! Звери! Насекомые! Спасите меня!

Вероятно, на корабле его увидели, так как тот начал снижать скорость, но всё равно корабль приближался намного быстрее, чем тормозил.

Удар. Глюк распластался на лобовом стекле и отключился.




Глава 3

Чудесной радости


Первое, что увидел Глюк, – это склонившееся над ним расплывчатое лицо ЧЕЛОВЕКА!

Изображение постепенно перестало быть мутным. Человек что-то чинил в туловище Глюка, отчего оттуда с треском вылетали искры.

Лицо человека было вполне сносным. Ведь, по мнению робота, все люди отличаются друг от друга только цветом, весом и размером, а всё остальное у них одинаковое.

Рядом находился ещё один человек, только маленький. Он подавал инструменты. И хоть вес и рост у них был разный, всё остальное, как и полагается, было одинаковым: у обоих светлая кожа, голубые глаза и коричневые волосы, оба одеты в модные космобинзоны.

Глюк понял, что спасён.

– Человеки, вы спасли меня! – слабо протянул он.

– Ура! Он очнулся! – воскликнул человек поменьше.

– Не человеки, а люди, – пробормотал тот, который побольше, и чем-то щёлкнул внутри Глюка. – Тихо, не дёргайся!

Глюк замер, но глаза его продолжали вертеться, разглядывая всё вокруг.

Это была рубка очень красивого корабля. Мощный пульт управления, всюду мониторы и разноцветные лампочки, стены из каких-то блестящих металлических панелей… А посередине – два массивных пилотских кресла – Глюк как раз лежал на одном из них. Да! Ему определённо здесь нравилось больше, чем на пиратском судне!






РИК РУБЛЬ

Глаза голубые, волосы русые. Характер твёрдый.

Не женат.

Увлечения: космические гонки, легкая атлетика, конструирование.

Родители: Рита и Роберт Рубль.



Большой человек захлопнул крышку на груди Глюка и вытер лоб.

– Ну вот, теперь всё нормально! Можешь вставать, при ударе о корабль оторвалось несколько проводков, но мне всё удалось наладить!

– Спасибо! – Глюк подскочил на кресле и обнял своего спасителя за бок.

– Ты не мне будь благодарен, а моему сыну.

Большой человек показал на маленького:

– Это Рик заметил тебя! И мы успели затормозить.

Глюк торжественно пожал руки обоих спасителей и торжественно произнёс:

– Спасибо, Рик, великий спасатель Глюка – самого умного и отважного робота! Спасибо и тебе, мама Рика, спасшего меня!

Люди засмеялись, будто Глюк сказал что-то очень смешное.

Рик сказал:

– Это не мама, а папа – Роберт Рубль, известный учёный, исследователь далёких галактик, а заодно и капитан нашего корабля «Реал».

– Папа, мама, какая разница, но всё равно ещё раз спасибо! – немного смутился робот. – С вашей стороны это очень хороший поступок – спасти меня!






Роберт РУБЛЬ

Глаза голубые, волосы русые. Характер твёрдый.

Женат на Рите Рубль.

Учёный-исследователь. Увлечения: молекулярная физика, биохимия, поиск неведомых миров.

Сын: Рик Рубль.



– Ну, вообще-то это вышло случайно, – признался Рик, чуть краснея, – но я ужасно рад этому. Что ты делал в космосе?

Глюк помрачнел, со скрипом нахмурился и, диковато глянув, буркнул:

– Это очень неприятная история! Меня так трясёт от переживаний, что я сейчас развинчусь на части!

– Ну, тогда расскажешь после того, как немного успокоишься! – решил Роберт. – Здесь тебе ничего не грозит! Да, вот это у тебя вывалилось из рук, когда мы тебя подобрали. Что это?

– Ой! Это моё! – Глюк выхватил карту так быстро, что чуть не порвал её. – Это просто так, записочки всякие… Вы не смотрели?

– Нет. Не успели.

Роберт Рубль сложил инструменты в пластиковый контейнер и убрал его в нишу в стене. Рик подмигнул Глюку и принялся собирать с пола обрывки проводов.

Внезапно корабль так вздрогнул, что мальчик упал. От оглушительного скрежета заложило уши. Под потолком замигала красная лампа. Корабль наполнился едким дымом, и пронзительный механический голос произнёс:

– Внимание! «Реал» атакован неизвестным кораблём! Повреждён левый двигатель. Включена аварийная вентиляция!

Роберт схватился за штурвал и…

В иллюминаторе было видно, как огромной чёрной глыбой к ним стремительно приближается враждебный корабль.

– Рик, займи кресло! Пристегнись! Включить связь!






ГЛЮК

Глаза – лампочки, волосы отсутствуют.

Фамилии нет, хотя Глюк считает что его фамилия Два-Рубля, а лучше Сто. Коллекционирует шапки.

Увлекается бурчанием.

Не женат.



Рик сел в кресло с роботом, и они пристегнулись одним ремнём. Глюк от испуга уткнулся лицом в спинку кресла…

И тут по рубке разнёсся голос, которого больше всего на свете боялся Глюк:

– Эй, на корабле! Остановитесь! Это говорим вам мы, космические пираты! Отдайте робота и останетесь живы.

– Это они! Пираты! – закричал Глюк. – Они нашли меня!!! Чтобы отобрать это!

И Глюк сунул карту под нос Рику.

– Что это?

– Ну вы недогадливые! Это пиратская карта, из-за которой я и оказался в космосе! На карте обозначен астероид! А на астероиде находится заброшенная пиратская база, доверху набитая сокровищами! Но мне кажется, что там навалом шапок и носков! Всем шапки нужны. Я знаю.

– Считаю до трёх! – раздался голос капитана Бородавкина. – А потом поджарю вас, как котлету.

– Ну уж нет, – хмыкнул Роберт, – не на тех напали! А что вы на это скажете?

Роберт резко развернул корабль.

– Эй! Что вы там задумали? В догонялки играть?

– Попробуй догони! – Роберт включил секретную кнопку, и корабль ушёл в гиперпространство, то есть приобрел такую скорость, что пиратский корабль его тут же потерял.

Рика вжало в кресло. От гиперскорости казалось, будто на него наступил слон и уши мальчика медленно съезжают на затылок.

– Внимание, корабль выведен из гиперпрыжка! Прямо по курсу неопознанный астероид!

От торможения Глюк вылетел из кресла и упал на пульт управления.




Глава 4

Удивительной тайны


Только «Реал» вышел из гиперпрыжка, как его ждала новая неприятность.

Когда Глюк растянулся на клавишах пульта управления, корабль вздрогнул и чуть накренился.

– Уйди с пульта!

Глюк подскочил и стал пятиться, наступая на все кнопки подряд, и, наконец, свалился на пол.

– Внимание! Прямо по курсу астероид! Требуется срочное изменение курса, – с завыванием сирены сообщил механический голос.

– Что это такое?! Почему я не вижу никакого астероида? Что с мониторами?

На мониторах мерцали координаты, мерцала карта космоса, но астероида не было! Чёрная бездна космоса с далёкими звёздами виднелась во всех иллюминаторах – и там тоже не было никакого астероида!

– Тревога! Столкновение через три минуты! Требуется срочное изменение курса! – завывал голос. – Экстренное включение автопилота!

– Этого ещё не хватало! – Роберт Рубль попытался переключить корабль обратно на ручное пилотирование, но пульт перестал слушаться! Замигали кнопки, и рычажки принялись с неимоверной скоростью переключаться сами по себе.

– Что происходит? Человек! Зачем ты споришь с кораблём? – пищал Глюк, дёргая Роберта за штанину.

Корабль сильно качнуло.

– Папа, что случилось?

– Не знаю! Какой-то сбой системы! – Отец рванул на себя штурвал, выравнивая корабль.

– Что ты делаешь, непонятливый человек! – Глюк попытался залезть на кресло к Роберту. – Компьютер умнее тебя в сто раз! Остановись!

– Не мешай! – крикнул Рик.

– Тревога! Тревога! – Красная лампа замигала чаще. – Столкновение неизбежно!

Глюк схватился за голову и с криком: «Всё! Мы пропали!» – изловчился и пнул ногой педаль торможения.

Корабль затрясся. Рик, вцепившись в кресло, увидел, как карта подлетела в воздух и накрыла Глюка, начавшего от нее отбиваться.

– Где?! Какой астероид?! Почему я его не вижу?! – Глюк с грохотом покатился по полу. – Спасите! Ужасная катастрофа! Куда вы смотрите?!








– Включена экстренная система торможения! Экстренная посадка!

Глюк, с воем порвав карту, пробежал мимо кресел и закрылся в туалете.

Корабль сильно вздрогнул и ударился обо что-то твёрдое. Потом подскочил и снова ударился. Корпус заскрипел, будто хотел развалиться пополам, и всё замерло.

Замер корабль, замерли звёзды, которые только что с бешеной скоростью неслись через Вселенную, замерли датчики… Выключился свет. Капитанская рубка утонула в темноте. Рик видел только чёрный силуэт отца на фоне иллюминатора.

– Такое ощущение, что мы обо что-то ударились, – сказал Роберт и поднялся с кресла. – Включить аварийное освещение!

На потолке зажглась бледная лампа.

Рик отцепил ремень и аккуратно, словно боясь, что корабль снова начнёт трястись, подошёл к иллюминатору.

– Но с чем же мы столкнулись? Тут же пустота! И мы в ней висим!

– Ничего не понимаю, – признался Роберт, – я многое видел за годы приключений, но то, что с нами случилось, просто невозможно! Мы не могли врезаться в пустоту и уж тем более сесть на астероид, которого нет!

Он попробовал включить пульт, но тот не работал.

– Что будем делать? – спросил Рик. – Мы же не останемся здесь навсегда?

– Всё! Сломал корабль! Всё зло – от рук человеческих! – крикнул Глюк. – Туалет не спускается! Что за дела?

Глюк, влетев в рубку, с ужасом огляделся.

– Это что это вы тут без меня наделали? Это что ещё такое? Зачем вы не доверяли компьютеру? Вы что, специально? Сейчас нас сцапают пираты и отнимут у меня карту!

– Какую ещё карту?

– Вот эту самую! – Глюк указал на обрывки, раскиданные по рубке. – Карту затерянного астероида! Я вам уже говорил. Астероида, где находится база Чёрных пиратов, доверху набитая сокровищами, оружием и космическими кораблями.

– Ну-ка, дай сюда!

Рик быстро собрал обрывки и подал отцу.

Роберт разложил карту на пульте:

– Да тут же обозначено место, где мы сейчас находимся!!!

– А где тогда астероид? – спросил Рик, оглядываясь на иллюминатор, – и тут он открыл рот от удивления. Мальчику даже показалось, что у него подкосились ноги, потому что звёзды дёрнулись как будто отражение на воде, а потом среди них, словно из тумана, стали проглядывать очертания астероида.

– Вот он! Астероид! – пробормотал Глюк.

– Не может быть! – удивился отец. – Я и представить себе такое не мог!

Глюк запрыгал от радости.

– Мы нашли его! Пойдёмте искать пиратские сокровища!!! – подпрыгнул Глюк.

Внезапно мониторы заработали, зажглись кнопки пульта, и над ними закружилась голограмма с изображением астероида.

Послышался голос корабля:

«Совершена экстренная посадка на неизвестном астероиде. Жертв нет. Повреждения значительные. Неисправны оба двигателя, оторван хвост. Корабль может передавать сигналы бедствия и поддерживать минимальный уровень кислорода в течение 15 лет. Астероид не пригоден для жизни: воздуха нет, воды нет, живых существ нет. Включено сканирование».

По изображению пошли голубые линии, и стало видно, что внутри астероида есть какие-то пустоты, очень похожие на отсеки гигантского корабля.

Глюк уставился на крутящуюся голограмму и выпучил глаза.

– Что вы с ним сделали? Зачем вы его разрезали?

– Это пиратская база! – воскликнул Рик. – Она находится внутри астероида.

– Вернее, пиратская база замаскирована под астероид. Который невидим для тех, кто пролетает мимо, – сказал Роберт и склонился над пультом. – Да, кажется, мы застряли тут надолго. Придётся вызывать подмогу.

– Передай сигнал SOS, я так один раз сделал, и меня спасли, – со знанием дела порекомендовал Глюк. – Всё этим людям приходится объяснять!

– Я это уже сделал! – Роберт включил какую-то кнопку, и по экрану побежали буквы.



«Срочно нужна помощь! Терпим бедствие! SOS! Наши координаты…»


– Придётся выйти из корабля и осмотреть его снаружи. Возможно, мы сумеем что-либо починить сами. Рик, надевай скафандр.

Глюк обиженно засопел:

– Эй! А я в чём пойду? Мне-то где скафандр взять?

– Ты же летал в космосе без скафандра?! Зачем он тебе, ты же робот?

– Вам обязательно мне это напоминать через каждые пять минут? – обиделся Глюк. – Это нарушение прав робота! Сами в красивеньких скафандрах, в блестящих шлемчиках, а мне – ничего? – Робот дёрнул за ручку первого попавшегося шкафа и, увидев посуду, подпрыгнул. – Раз так, я возьму это!

Через пару минут открылся люк, и на астероид вышли два отважных исследователя в скафандрах и их отчаянный помощник робот, вооружённый вилкой и с банкой на голове.

Поверхность астероида серебрилась в свете звёзд, будто чуточку светилась изнутри, и хотя астероид был небольшим, но притяжение на нём было почти что нормальное.

Роберт осмотрел корабль, обойдя его кругом, а Рик с Глюком пошли по камням до небольшого выступа и огляделись.

Астероид был похож на огромную скалу, чудесным образом попавшую в космос.

– Много тут камней… – заметил Глюк. – Ты не находишь?

Рик глухо услышал его через скафандр:

– А ты что ожидал? Это же астероид!

– Каменная пустыня какая-то. – Глюк быстро залез на камень. – Где-то тут должен быть вход на базу! Смотрите! Что это?

На ровной площадке возвышалась скала правильной треугольной формы. В небольшом углублении мерцал свет, очерчивая дверь.

– Папа! Мы тут нашли кое-что! – громко сказал Рик, хотя, даже если бы он шепнул, отец всё равно бы его услышал по рации.

– Вот он, вход на базу! – Роберт подошёл к скале, и при его приближении стена отъехала в сторону, словно приглашая зайти в темноту. – Замечательно! Судя по тому, что показал сканер, никаких пиратов тут нет уже тысячу лет, и, возможно, я сумею отыскать детали, чтобы починить корабль!

– А вдруг они всё-таки там сидят? – предположил Рик.

Отец улыбнулся:

– Вот что, идите на «Реал» и ждите меня там. Я зайду внутрь, осмотрю базу и вернусь. Мы пошлём информацию на Землю, пускай они посылают сюда исследовательскую группу.

Глюк, схватившись за банку, кинулся под ноги Роберту:

– Стой! Человек! Ты не можешь туда идти!!! Там может быть опасно! Нужно послать меня на разведку. Я, конечно, боюсь, но ради моего спасителя могу сделать парочку шагов. Дойду до сокровищ и сразу обратно!

– И я хочу с тобой, – шагнул за отцом Рик.

– И речи об этом не может быть! Рик, возьми Глюка, и идите на корабль.

Рик видел, как отец зашёл внутрь и как за ним закрылась дверь. Если бы он только знал, чем это кончится, то ни за что бы не отпустил туда папу одного! Но Рик ничего не знал и, расстроившись, подхватил брыкающегося Глюка на руки и понёс к кораблю.

Внезапно Глюк вцепился ему в руку:

– Скорей! Бежим, это они!!!

– Кто?

– Пираты!!!!! Пираты! Скорей! Бежим! Это корабль «Крейзи Мани»!

– Нет здесь никаких пиратов! Успокойся!

Но тут Рик услышал нарастающий гул двигателей. Из-за каменных глыб появилось пиратское судно. Оно летело прямо на них. Будто не видя ни Рика, ни Глюка, ни астероида и тоже совершая экстренную посадку.

– Ну, чего ты встал?! Беги! – Глюк так сильно ударил по космобинзону, что тот чуть не треснул.

Рик рванул обратно к треугольной скале.




Глава 5

Страшной опасности


Дверь в скале так быстро открылась, словно была голодна.

Рик, кинув туда Глюка, вскочил следом. И вовремя!

Потому что через секунду астероид содрогнулся. «Крейзи Мани» врезался в камни. Нос корабля сплющился в гармошку.

Рик не видел, как из корабля выскочили пираты в чёрных скафандрах – дверь уже закрылась. В кромешной темноте вспыхнули глаза Глюка – два светящихся овала с тёмными точками посередине. Места в пещере было очень мало, как в шкафу.

– Замуровали?! – Глюк пнул стену.

Внезапно что-то скрипнуло, и пол поехал вниз. Робот в ужасе схватил Рика за ногу.

– Не бойся, это всего лишь лифт! – догадался Рик.

– А я и не боюсь! Я просто держу тебя, чтобы ты не упал!

Через несколько минут Рик увидел, что у лифта нет стен.

Они опускались всё ниже и ниже, вдоль перепутанных нитей с мутными светящимися шарами, и наконец очутились в мрачном зале с неправильными очертаниями. Стены, облицованные железными листами разного размера, давно проржавели и прогнулись. Панель, на которой они стояли, стукнулась об пол, подняв облако рыжей пыли.

– Они тут сто лет не убирались. Неряхи! – Глюк, хмуро озираясь, спрыгнул на чёрный пол. – Как ты думаешь, древние пираты были людьми или роботами? Ой! Смотри!

На полу валялся скафандр отца Рика.

– Как он тут очутился? – спросил мальчик.

– Очень просто – он пришёл сюда сам. Это ходячий скафандр! Не ясно, что ли! – отрезал Глюк.

– Не говори ерунды!

– Тогда ты не задавай дурацкие вопросы! Вероятно, его снял твой папа!

– А сам он где?

– Где-где! Ясно, что не в скафандре! Снял скафандр и побежал дальше. Скафандр-то тяжелый!

Рик хотел что-то ответить, как вдруг шары, раскачивающиеся под потолком, засветились ярче. В воздухе появилась рябь, и тут же возникло вытянутое изображение водоросли. Водоросль прокашлялась, отчего Глюк в панике попытался закопаться в железный пол, и вдруг запела:

«Привет, странник! Пиратское судно „Рундук“ – место не для слабонервных! За несоблюдение пиратского кодекса ты можешь лишиться головы, щупалец и лысины! Сними скафандр и, если тебе дорога жизнь, незамедлительно доложи цель своего приезда! Притяжение земное, воздух чистый, с примесями манящих болотных ароматов».

Глюк завизжал и, стянув с головы банку, швырнул ею в водоросль. Банка пролетела сквозь изображение и разбилась о стену. Водоросль сморщилась и растаяла.

– Тут живут пиратские водоросли! – Глюк подпрыгнул. – Такое прилипнет – не отмоешься! До свиданья, меня ждут неотложные дела, я пошёл. Лучше вернусь к капитану Бородавкину!

Рик схватил робота за голову, и тот закрутился на месте.

– Успокойся! Если тут и жили когда-то водоросли, то это было тысячи лет тому назад: изображение записано! А сейчас тут никого нет, кроме папы! И мы должны его срочно найти!

– Вот я попал! Приходится идти спасать собственного спасителя! Гасите свет, – заныл Глюк.

Они обошли зал. Ни одной двери.

– Тут должен быть какой-то выход!

Глюк взмахнул руками:

– Человек – это самое глупое существо! Ну после водорослей, конечно! Тебе же сказали, снимай скафандр! И двери откроются.

– «Реал» ведь сказал, что воздуха здесь нет! Тут точно можно дышать?

– Мои приборы показывают, что можно, – кивнул Глюк, – уж кто-кто, а я умею определять кислород, углекислый газ и болотные ароматы! Которых, кстати, тут нет!

Рик быстро стянул скафандр и бросил его на пол. Лицо обдало холодом, затхлый воздух ударил в нос.

– А теперь сообщи цель своего приезда! – раздался голос водоросли.

– Вот ещё! Захотели – и прилетели!

Как только Рик это сказал, одна из стен с жутким скрежетом отъехала в сторону, пропуская гостей на пиратскую базу.

Они оказались на балконе под потолком чудовищно огромного зала, залитого тусклым светом. Сквозь дымку виднелись ржавые железные балки, свисавшие с потолка. Одна из них оборвалась и, воткнувшись в пол, торчала как гигантская стрела. Там же громоздились уродливыми кучами разбитые космические корабли с торчащими в разные стороны острыми деталями.

– Папа! – крикнул Рик, взявшись за пыльный поручень. – Ты где?

Его голос вернулся эхом. И, словно в ответ, откуда-то снизу раздался грохот.

– Не ори! От твоего голоса корабли рушатся! – возмутился Глюк. – Какое тут всё… запущенное! Несмазанное! Развинченное! Этот кошмарный ужас мне будет сниться всю жизнь!

– Быстрее! – Мальчик кинулся по железной лестнице вниз. – Мы должны срочно найти его, пока сюда не ворвались пираты!

– Эй, меня подожди!

Они спустились в зал. На полу слабо мигала взлётно-посадочная разметка. Где-то далеко Рик увидел сквозь туман очертания огромного закрытого шлюза. Каждый шаг отзывался звяканьем, словно у них вместо ног были пустые кастрюли.

– Бе-едненькие. – Глюк шарахался от кораблей, как от заразы.

Вдалеке Рик увидел арку и пошёл к ней. Арка оказалась входом в тёмный коридор.

– Оттуда несёт болотом! – воскликнул Глюк. – Не надо туда ходить.

Но Рик его не послушал. Они долго блуждали по кривому коридору. На секунду мальчику показалось, что он слышит какие-то шаги, но он не успел понять, откуда доносится звук, до того как всё стихло. Наконец они добрались до большой стеклянной лестницы и спустились в овальное помещение.

Это была очень странная комната со скошенным куполом и зеркальным полом. Глюк, открыв рот, споткнулся на пороге. В самом центре располагалась тумба, над которой медленно вертелся в воздухе жёлтый кристалл. Он светился изнутри, и его отсветы скакали по чёрным стенам.

– Где же отец? – Рик пробежал комнату, но в ней больше не было дверей. – Тут тупик! Возвращаемся!

Глюк прошептал, не сводя с кристалла глаз:

– Какой красивый камушек! Подожди! Я возьму его себе.

– Не трогай! Ты же не знаешь что это такое! А вдруг он заразный?!

– Роботы не болеют вашими глупыми болезнями. Мы разумнее вас в сто раз.

Глюк обошел тумбу, подскакивая и пытаясь дотянуться, но кристалл был слишком высоко.

– А компьютерные вирусы?

– На все вирусы есть антивирусы! Ну что стоишь, рот раскрыв? Не видишь – я страдаю? Подними меня!

– Нам нужно найти отца.

– Но если ты меня не поднимешь, я вообще никуда не пойду. Этот камень очень красив, чтобы его тут оставлять! Не видишь? ЭТО ЖЕ СОКРОВИЩЕ! Нужно взять его быстрее, чем до него доберутся пираты.

Рик понял, что по-другому Глюка не оттащить, и поднял его. Глюк оказался таким тяжёлым, будто в животе прятал кирпич.

– Что это ты так потяжелел?

– Так, набрал сувенирчиков: гайки, гвозди, кусок обивки… Поднеси меня ближе! – требовательно пробормотал Глюк, вытянув ручки.

Тут раздались шаги, и Рик почувствовал, что за его спиной кто-то стоит.

– Ну-ка, мальчик, отойди от кристалла!

Рик резко обернулся. То, что он увидел, поразило его настолько, что он не выронил Глюка только потому, что тот с перепуга повис на Рике, как обезьяна на пальме.

Рядом стоял огромный странный человек в старой треуголке и камзоле. В свете кристалла Рику показалось, что лицо этого человека напоминает огромный ботинок, а челюсть как будто только и делает, что колет орехи. На плече у него сидел довольно общипанный попугай.

С лестницы спускались ещё двое: пухлая женщина в цветастой одежде, до смешного глупо накрашенная, и рыжий мальчишка с повязкой на голове.

– Пираты! – воскликнул Глюк. – Как вы нашли меня?

– Не пугайся, мальчик! Я хороший, добрый человек, – сказал тот, что в камзоле.

– Не ври, папа! Ты пират! Зачем врать? – заорал мальчишка с лестницы. – Все хотят быть пиратом, как ты! Знаменитым Бородавкиным!








– Молчать! – завопил Бородавкин. – Кто выпустил его из трюма?

Пиратская мамаша отвела глаза.

– Я сам себя выпустил! Ты же меня научил замки взламывать, вот я и взломал. Вместе с дверью. Теперь там большая дырка!

Бородавкин рявкнул:

– Пинцет! Забери у них кристалл!

Из-за его спины, стуча тоненькими ножками, выскочил странный робот, похожий на пинцет с одним глазом, и двинулся к кристаллу.

– Ну уж нет!! – взвизгнул Глюк. – Я первый его нашёл! Обойдётесь! – И он потянулся к кристаллу.

Бородавкин ринулся вперёд, но, по старой традиции, запнулся и упал, поцарапав зубами пол…

– Он мой! – Глюк вцепился в кристалл мёртвой хваткой.

И тут такое началось! Кристалл вспыхнул и будто пошёл волнами. Золотое свечение стекло на руки Глюка, струясь по металлу.

– Нет! – воскликнул пират, но было поздно: золотое свечение, окутав робота, хлынуло на Рика, и всё вокруг стало меняться.

Мальчику показалось, что кто-то с силой дёрнул его за шиворот и подкинул. Ноги оторвались от пола. Неведомая сила закружила его.

Стены, пол, потолок и пираты путались, растворяясь в пространстве. Перед глазами мелькали золотые искры. Единственное, что осталось прежним, так это дико верещавший робот, вцепившийся в Рика так, что ещё чуть-чуть, и вырвал бы кусок рубашки. Пришлось самому схватить Глюка покрепче.

– Перестань крутиться! Прекрати! – пищал тот, подмигивая Рику одним глазом.

Рик зажмурился. И всё исчезло. Вообще всё, включая его самого.




Глава 6

Волшебного перемещения


Рик почувствовал, что кружение прекратилось. Он всё ещё держал в руках Глюка. Тот дёргался, брыкаясь ногами:

– Отвяжись, чудовище! Тебе не победить робота! Отвяжись, иначе я сам растерзаю тебя! Я буду пинаться!

Рик открыл глаза. Пираты исчезли, но вместе с ними исчезли и…

– О-о-о!!! – От испуга он пошатнулся и выронил Глюка.

…исчезли стены, потолок и даже сама пиратская база!

Глюк, ухватившись за его штанину, с воем и скрежетом съехал вниз, как по водосточной трубе. Крепко держась за ботинок Рика, робот вытаращился так, будто бы увидел его впервые.

Рик стоял на вершине огромной горы. Три солнца, толкая и обгоняя друг дружку, плыли по переливающемуся небу. Внизу расстилалась удивительной красоты долина, в центре которой крутилось белое озеро с воронкой посередине, а ещё дальше, у самого горизонта, желтела бесконечная пустыня. Словно зубы дракона, из неё торчали острые скалы.

– Глюк! Как мы тут оказались?!! Где мы? – рассеянно пробормотал Рик.

– Спа-аси-ите! – тихо пробормотал Глюк и, отпрянув от ботинка, стал отползать, норовя свалиться с узкой каменной площадки. – Кыш, кыш! Не тронь меня, я ядовитый! Я гадкий на вкус! В зубах застряну, никакая зубочистка не спасёт!

– Глюк, ты чего?

Рик оглянулся, опасаясь увидеть того, кто так напугал робота… Но позади него только плыли облака, в которых… нет, Рику это не показалось! В облаках летали рыбы!

– Что же это такое? Где мы?

– Не тронь меня, странное фиолетовое чудище! – Глюк дополз до обрыва, и его глаза стали ещё больше. – Что же это делается – с одной стороны монстр, с другой пропасть! Пропал бедный робот! До свидания, винтики! До свидания, милые микросхемки! И антенка – прости-прощай!

– Да ты что, это же я!

Рик протянул к роботу руки и вдруг так заорал, что Глюк чуть сам не прыгнул в пропасть. Руки мальчика были фиолетовыми! С небольшими крапинками. От страха волосы Рика встали дыбом, хотя, если честно, он даже боялся подумать, есть ли у него волосы и какого они цвета.

Все тело изменилось до неузнаваемости. Он явно уменьшился в размере, потому что одежда висела на нём словно мешок.

Рик схватился за голову, нащупав какой-то жидкий пучок на макушке и – огромные остроконечные уши! А сзади – вот кошмар – фиолетовый хвост!

– Что это? Что со мной произошло?!! Я заболел?!

– Наверно! – Глюк решил на всякий случай согласиться. – Ты хотел меня съесть и затащил неизвестно куда, в своё жуткое логово! Но я так просто не дамся! Баклажан с ушами!

– Да я не баклажан, я – Рик!!! Я не знаю, что со мной произошло!

– Рик? – Глюк так заорал, что подавился. – Врёшь!

– Да не вру! Глюк!

– Не смей произносить моё имя своим фиолетовым ртом! Ты позоришь его! Ну-ка скажи, чего я больше всего боюсь.

– Откуда я знаю, чего ты боишься?

– Ага! Попался! Врун пучеглазый!

– Но мы знакомы всего несколько часов! И прекрати обзываться!

– Да, всё сходится, – пробормотал Глюк, – а как зовут твоего папу?

– Роберт Рубль. А маму…

– Ну хватит, хватит, не грузи меня родичами! – Глюк осмелел и с таким видом уставился на Рика, как будто собирался его выбросить. – Я, между прочим, сразу догадался, что ты Рик, я просто так вопил. Для эффекта. Характер у меня такой, вспыльчивый, не забывай: меня воспитывали пираты! Но если ты Рик, то тогда объясни, как мы здесь оказались!

– Я не знаю! – воскликнул Рик, и тут его осенила догадка: – Это ты нас сюда перенёс!

– Я?

– Да! Ты схватился за кристалл, который оказался порталом! И мы попали сюда! Куда ты его дел?

Глюк огляделся и выдернул из-под ноги Рика потухший кристалл. Теперь он был просто мутно-жёлтым камнем. И совсем не светился.

– Ты его сломал! – разозлился Глюк. – Зачем ты на него наступил?

Рик, схватив кристалл, принялся трясти, переворачивать его, но ничего не происходило.

– Ужас, – Рик почувствовал, как от волнения у него задергался хвост, и разволновался ещё больше. – Как мы теперь попадём обратно? Это получается, что там, на астероиде, отец в руках пиратов! И он даже не знает, где я…

– Где мы, – поправил Глюк.

– Нам нужно срочно попасть обратно! Как же сделать, чтобы он снова засветился?

– Элементарно! Нужно его зарядить! – Глюк выхватил кристалл и повертел его на свету. – Так, от солнечного света он не заряжается, нужно попробовать сунуть его в воду или положить на магнит! Давай спустимся с горы и будем прикладывать его ко всему подряд! Когда мы приложим кристалл к верной вещи, он снова начнёт светиться.

– Ты уверен? – с сомнением спросил Рик.

– А у тебя есть другие варианты?

– Ладно, давай попробуем, может, ты и прав!

И Рик, прихватив кристалл, полез вниз.

– Эй! Фиолетовая страшилка, ты ничего не забыл? – воскликнул Глюк. – Я как, по-твоему, спущусь? У меня нет таких жутких рук. И хвоста, кстати, тоже.

Рик поднял голову, Глюк повис на краю площадки, беспомощно болтая ножками.

– Я помогу тебе, если ты обещаешь больше не обзываться!

– Хорошо, хорошо, – быстро согласился Глюк, – сними меня отсюда, пожалуйста, добрый зверёныш. И угораздило же меня с таким чудом связаться! – пробормотал он тихо.

Рик схватил кристалл зубами – к его удивлению, зубы стали значительно больше, и собрался схватить Глюка, но тот, увернувшись, открыл дверцу у себя на груди и буркнул:

– Клади сюда, раскусишь ещё, акула.

Внутри Глюка всё было завалено каким-то хламом и обрывками карты, но кристалл влез.

Несмотря на то что его тело сильно изменилось, Рик чувствовал необычайную бодрость и ловкость. Его ноги стали прыгучей, а руки крепче, и через какое-то время он заметил, что может крепко хвататься хвостом за выступы, словно это ещё одна рука.

Скала странным образом сужалась книзу, будто гигантский кол, воткнутый в землю. Её подножие было настолько тонким, что Рик запросто мог обхватить её новыми фиолетовыми руками. Вокруг теснились высокие мохнатые деревья с полосатыми стволами. Некоторые из них были сухими. Между ними, из травы, тянулись ветви странных кустов с треугольными скользкими листьями. Пахло мятой.








– И как это она, интересно, не падает? – удивился Рик, оглядывая скалу.

– Может, она под землёй зацепилась за что-то, – предположил Глюк и, достав кристалл, приложил его к земле.

– Ну ничего себе!

Из ближайшего куста показалось множество маленьких глазок. Они мгновение разглядывали Глюка, а когда тот поднял кристалл, куст шарахнулся и, приподнявшись на корнях, сиганул в лес. Только его и видели.

– Давай передадим сигнал SOS? – предложил Глюк, задумчиво посмотрев вслед беглецу. – У меня это хорошо получается! Я моргаю глазами!

– И кому ты здесь собираешься сигнализировать? – Рик повесил на дерево ставшую ему не впору одежду и делал себе из листьев шорты.

Глюк вылупил глаза на этот маскарад, но тут из чащи донёсся чей-то крик:

– На помощь! Спасите!

– Ты слышишь? – воскликнул Рик.

– Слышу! Кто-то умнее нас и зовёт на помощь! Давай тоже на помощь звать! Кто-нибудь прибежит и нас спасёт. Куда ты?

Рик, не раздумывая, бросился в лес, и его уши захлопали от ветра.

Глюк протянул ручки:

– Постой! Не ходи туда! На тебя может НАПАСТЬ КУСТ!




Глава 7

Магических открытий


– Спасите! Кто-нибудь!

Пробежав через рощу полосатых деревьев, Рик выбежал к сверкающему озеру. С водной глади вспорхнули тысячи белых мотыльков, и их тут же унесло ветром.

По небу пронёсся метеорит и, махнув белым хвостом, упал за горы.

– Спасите!!! Помогите!!! – раздавался рядом очень жалостливый и тонкий, как колокольчик, голос.

– Эй, где вы?! Я пришёл спасти вас! – крикнул Рик.

– Я тут, на дереве! Помогите!

У самой воды раскинулось странное дерево. Его ветки опускались до земли, образовывая что-то вроде уютных пещер. Рик нырнул под ветви. Тут пахло сыростью, ноги утопали в усыпанной листвой мягкой земле.

– Сюда! – послышалось сверху.

Рик задрал голову, но за туго переплетёнными ветвями ничего не разглядел. Подпрыгнув, он зацепился рукой за ветку и, вильнув хвостом, легко подтянувшись, протиснулся сквозь ветки.

– Осторожно! Тут везде паутина, – послышалось рядом, – я в ней запуталась!

Прямо на Рика смотрели испуганные глаза. В ветвях висело какое-то существо, плотно стянутое жёлтыми влажными нитями.

– Не дотрагивайся до паутины! – предупредило существо. – Она очень липкая!

– Подожди-ка! – Рик сломал ветку и ею стал осторожно отдирать нити.

Внезапно Рик почувствовал, что его руки сами потянулись вперёд. Будто что-то изнутри толкало его. Ветка выпала. Рик не понимал что делает, но, когда до паутины оставалось совсем чуть-чуть, из его ладоней вырвался луч синего цвета и растопил паутину, будто бы она была изо льда. Рика отбросило назад, и он чудом не свалился на землю. Свет исчез.

Рик ошарашенно посмотрел на руки. Встряхнув ушами, он снова повернул ладони к паутине, и они засветились. Всё погрузилось в синеву. Паутина пропала, а вместе с ней угас и свет.

– Ух как ты умеешь! Спасибо!

Из листвы выбралось спасённое им создание, с жёлтыми глазами, фиолетовой кожей и вытянутыми ушами. Вероятно, оно считало себя красивым, потому что нарядилось в нелепую юбку из листьев и яркие бусы, а пышные рыжие волосы украшали ленты.

– Ты кто? – отпрянул Рик.

Создание поклонилось одними ушами:

– Я – Лула, принцесса племени клоков. Спасибо, что спас меня, отважный воин! Как зовут тебя?

Рик, неожиданно для себя, фыркнул, мотнув головой:

– Я Рик. Я хотел спросить, что ты за существо такое? Зверь или гуманоид?

– Какой ещё зверь? Ты что, дикий? Я человек, вернее – я девочка. – И она быстро поправила бусы.

– Какой же ты человек? Вон у тебя уши длинные и морда фиолетовая.

– А какими они ещё должны быть? Ты бы сначала на себя посмотрел. – Лула, поджав губы, спрыгнула на землю. – Спасибо за спасение.

Рик что-то хотел крикнуть, взмахнул руками и свалился в сухую листву.

Принцесса, даже не оглянувшись, выскочила из-под ветвей и быстро пошла по берегу. Белые мотыльки, заметив её, закружили вокруг. Рик, догнав Лулу, схватил её за руку, от чего мотыльки тут же разлетелись.

– Не обижайся! Я не местный! И вообще, я совсем не так выгляжу на самом деле и ни разу не видел таких, как ты! С такими жуткими ушами…

Лула резко обернулась:

– Мои уши не жуткие! Между прочим, твои уши даже больше!

Рик подошёл к озеру, наконец-то догадавшись посмотреть на своё отражение. Увиденное поразило Рика настолько, что он даже забыл, о чём разговаривал. Он был очень похож на Лулу, только волосы короче и белого цвета.

– Ужас, – сказал Рик, сев на песок, – неужели я навсегда останусь таким?

– Каким?

– Я попал сюда недавно, и если честно, то я вовсе не фиолетовый. Но когда я оказался на горе, то уже был таким!

Лула запнулась:

– Ты спустился с горы? Из другого мира?

– Да, а что?

Лула затрясла руками, будто пытаясь что-то этим сказать. Уши задергались. Хвост с такой силой заметался по земле, будто хотел скосить траву вокруг.

– Этого не может быть! Поверить не могу! – Лула так разнервничалась, что даже не услышала, как позади неё в листве что-то хрустнуло. – Волшебный Цветок предсказал это, но я не думала, что ты появишься так скоро! Цветок сказал, что тот, кто спустился с горы, будет нашим спасителем! С белыми волосами и голубыми глазами и железным помощником! И к тому же он должен хотеть вернутся на далёкую планету! Ты хочешь вернуться?

– Хочу! А откуда ты знаешь?

– Я же сказала, об этом говорил Цветок! Вот это да! Ты должен спасти наше племя и Волшебный Цветок, а после этого Цветок вернёт тебя в твой мир!

– Меня вернёт Цветок?

– Странно, что ты об этом ничегошеньки не знаешь! Ведь об этом знают все! А где твой железный помощник?

– Ты про Глюка, что ли? – спросил Рик. – Это робот… ой! Он же остался у скалы!

Внезапно куст за Лулой зашевелился, и оттуда выглянул гигантский паук! Перебирая серыми мохнатыми лапами, он бесшумно двинулся к девочке.

– Замри! – прошептал Рик.

– Что ты сказал?

– Замри!

– Я не слышу! Ты что, листьев наелся?

Паук резко поднял лапу и потянулся к Луле. Рик кинулся вперёд, сшиб её с ног и вместе с ней покатился в озеро.

– А-а-а! – завопила Лула. – Что ты делаешь? Ненормальный!

Бултых! Они оба очутились в воде. Лула быстро поднялась. Воды ей было по колено. Мокрые волосы повисли сосульками. Она отряхнулась, как это делают коты – до кончика хвоста, и, разгневанная, шагнула к берегу.

– Там паук! – воскликнул Рик.

И тут Лула его увидела и замерла. Паук стоял у воды, раскачиваясь, будто пел про себя какую-то песню. Рик кинулся вперёд, но не успел…

Перед пауком со звериным рёвом выскочил Глюк. От удивления у паука щетина встала дыбом. Глюк, взвизгнув, метнул пауку в лоб кристалл и протянул вперёд свои железные ручки. Неожиданно из его рук полетели чёрные дымные шарики. Они взрывались в воздухе, разнося зловонный запах.

Паук заметался перед роботом и бросился прочь. Его мохнатые лапы мельтешили с быстротой колёс лунохода.

– И-хо! – Глюк кинулся следом. – Эх вы, ноги мои твёрдые! Шея – несгибаемая!

Они оббежали куст несколько раз, пока Глюк не побежал в обратную сторону. Паук тут же наскочил на него и, пробежав по роботу, запнулся всеми лапами и рухнул в песок. Глюк лихо прыгнул на мохнатую спину, придавив ногой голову врага.

– А! Попался? От меня ещё никто не уходил! У меня были тренировки по шашкам.

Паук задрожал и вдруг, скинув с себя робота, завыл и метнулся в лес.

Глюк со скоростью пули отлетел к дереву, исчезнув в листве. И тут же, пошатываясь, вылез из-под ветвей. С торжествующим видом он тряс руками.

– Скажите мне спасибо, ещё бы чуть-чуть, и вас бы разорвал этот монстр! Уж я-то знаю! Где мой кристальчик?

– Зачем ты на него напал! – Лула двинулась к Глюку. – Это же Гогосяк! Он плетёт нам гамаки и играет в шахи-маты!

– Я думал, он хотел вас съесть!

– Он же пытался на тебя напасть! Он запутал тебя паутиной! – воскликнул Рик.

– Никто меня не запутывал! Я сама запуталась, потому что лечила дерево! И траву, чтобы не сохла.

– Постой, ты что-то говорила и про то, что я смогу вернуться домой с каким-то там цветком. – Перебил Рик.

Глюк, обиженно пыхтя, поднял кристалл, помочил его в воде, потер об песок и даже попытался приложить к Лулиному хвосту, но Лула его одёрнула.

– Не с «каким-то там цветком», а – с ЦВЕТКОМ! Волшебный Цветок вернёт тебя домой, если ты вернёшь в наше селение воду. Иначе Цветок завянет! Если, конечно, это предсказание про тебя!

– Кошмарное место! – воскликнул Глюк. – А вдруг этот ваш Волшебный Цветок напьётся воды, разбуянится и наколдует какую-нибудь гадость? Одно утешает, я теперь умею делать это! – Раздался хлопок. Около Глюка взорвался тёмный шарик, от чего робот почернел. Его антенна задрожала, и сильно запахло гарью.

– Ты что наделал? – Рик зажал нос рукой. – Что это за вонь такая?

Глюк улыбнулся так, будто бы только что из его рук вылетели золотые монеты. Подпрыгнув, он ещё раз выпустил из пальцев шар дыма, который ударился о колено Рика и взорвался чёрной вонючей тучкой.

– Что ты делаешь? – отпрянул Рик. – Ты сломался?

– Понятия не имею, но мне это нравится! – глупо улыбнулся робот, скосив глаза.

Лула всплеснула руками:

– Нашёл чем удивить! Будто ты один магией владеешь!

– Магии не бывает! – серьёзно возразил Рик, а Глюк зачем-то добавил:

– Волшебный Цветок, магия, пауки-плетуны… Ну-ка отвечай, что ты от нас скрываешь! Предупреждаю, у меня очень цепкие пальцы!

– Ой, напугал, боюсь-боюсь! Я, между прочим, тоже кое-что умею!

Лула подняла руки, и из её ладоней вылетели зелёные лучи, мерцающие, как будто в них переливались блёстки.

Глюк от зависти чуть не съел свою антенну и ушёл в высокую траву, бурча на ходу:

– Лучи у неё, видите ли… У меня, между прочим, тоже глаза светятся! Не люблю зелёный цвет. И фиолетовый тоже. Кстати, вас обоих касается!

Там он, чтобы утешиться, принялся прикладывать кристалл к камням, а потом засунул его в озеро.








– Это просто магия! Тут ничего нет странного, вы что, не знаете? – Лула развела руками. – У каждого есть своё маленькое магическое свойство. Я, например, могу светить лечащими зелёными лучами из ладоней. А у тебя какая-то синяя магия, я пока ещё не поняла какая. Свою способность можно тренировать. Но чем больше её тренируешь, тем больше опасность, что ты превратишься в дух своей магии. А это очень плохо.

– Ну-ну. – Глюк выглянул из травы и тупо уставился на Лулу, не поняв из её слов ровным счётом ничего.

– Ну ладно, – вдруг заторопился Рик, – магия, фиолетовые уши, полосатые деревья – конечно, это всё интересно, но мой папа остался на пиратской базе! И он волнуется за меня! И нужно найти способ как к нему вернуться.

– Ерунда, – сказал Глюк, – это для нас пустяк! Совершим подвиг, и Цветок исполнит наше желание. Этот бред мне очень даже нравится!

Лула, вскинув голову, гордо прошла мимо Рика и обернулась только у зарослей каких-то красных листьев.

– Ну, ты идёшь?

– Иду! – воскликнул Глюк и, догнав Лулу, взялся за её хвост. Потом сердито шикнул Рику: – Эй! Тебя долго ждать?

Небо заволокло пушистыми облаками, в которых резвились стайки летающих рыб. По озеру пошла рябь. Интересно, что там плавает в воде? Птицы с плавниками? Ёжики?

Рик закатил глаза и мысленно попросил кристалл перенести его к отцу.




Глава 8

Двойной погони


Роберт Рубль находился на пиратской базе. Попав в технический отсек, он до того увлёкся поиском деталей, что потерял счёт времени.

В это же время капитан Бородавкин рычал, кричал, ворчал и пыхтел в зале, где только что был Рик. Пиратская мамаша, поглядывая на часы, пережидала истерику, периодически вытирая капитану нос платком.

– Всё пропало! – вопил пират, одновременно чихая, закатывая глаза, давясь и стуча ногой об стену. – Быть в одном шаге от кристалла и так глупо его упустить! Это всё робот!

– Стоп истерика! – пиратская мамаша дала ему подзатыльник.

Бородавкин обиженно голосил, чуть успокоившись:

– Они переместились на планету с сокровищами! А главное, они забрали волшебный кристалл! Всё из-за робота! Мне всегда подарки для тебя доставляли одни неприятности! Кто мне теперь поможет?

– Я вообще-то знаю простой способ, как их найти! – Юнга вылез из-под лестницы.

– Какой? – спросили все, включая даже попугая и молчаливого робота.

– Дашь 100 космомани – скажу!

– Золотой ребёнок!! – обрадовался Бородавкин. – Деньги клянчит у собственного отца! Говори свой способ и считай, что деньги у тебя уже в кармане!

Попугай слетел с лестницы, где пытался отковырять обивку, и уселся на плече Бородавкина. Вероятно, ему тоже были нужны деньги.

– Да очень просто, точно так же, как мы нашли этот астероид, по маячку робота!

Бородавкин вскочил на ноги и вцепился в плечи юнги:

– Это я и без тебя знал! Просто забыл, поэтому денег – не дам! Все за мной! Мы найдём его по сигналу! Скорее на «Крейзи Мани»! – И он припустил с такой скоростью, что попугаю пришлось вцепиться клювом в его камзол, чтобы не упасть.

Пираты ринулись к выходу.

– А это ещё что? – В ржавом зале, где пираты наскоро стали надевать скафандры, юнга нашёл скафандр Рика и, не раздумывая, надел его. – Мне этот костюмчик больше подходит!

Набрав полную коробку деталей, Роберт вышел на поверхность астероида и увидел странных людей в скафандрах, бегущих к пиратскому кораблю. Один из них тащил за руку мальчика в красном комбинезоне.

Роберт кинулся следом, но он был слишком далеко. Пираты вбежали в корабль, который тут же задрожал, готовясь к взлёту.

И Роберт принял решение. Он вернулся на свой корабль и нацелил на «Крейзи Мани» специальную пушку. Через секунду к пиратскому кораблю метнулось маленькое хитрое устройство – маячок. «Крейзи Мани» уже поднялся над астероидом, когда маячок крепко прилепился к его дну. Теперь Роберту нужно было быстро починить свой корабль, чтобы отправиться вдогонку за пиратским судном.




Глава 9

Непонятных непонятностей


Рик, Лула и Глюк шли под кронами мрачного леса. Веяло холодом. Деревья, склонившиеся к дороге, безмолвно таращились на путников. Рику стало казаться, что он слышит тихий шёпот, смешивающийся с шелестом листвы. Внезапно из-за деревьев появились яркие, режущие глаза лучи. Будто солнце спустилось на землю.

– Не смотрите туда! Ослепнете! – воскликнула Лула. – Это отмоченный МЫР! Он так долго мылся, что затмевает всё и всех своей белизной!

Глюк, зажмурившись, попытался дотянуться кристаллом до МЫРа.

– Ерунда, никакой энергии, – отмахнулся он.

Рик, уставившись под ноги, ускорил шаг.

И тут до него донёсся призрачный голос МЫРа:

– Незнакомец, я знаю твоё будущее! Ты соберёшь несобранное, взлетишь над невзлетаемым и разоблачишь неразоблачённого!

Рик так и не посмел оглянуться.

Они всё шли и шли.

«Кого я ещё должен собрать и разоблачить? – думал Рик. – Чего ещё ждать от этой странной планеты? И так уже весь фиолетовый, голодный, и неизвестно сколько ещё идти, и будет ли от этого толк…»

Вдруг земля вздрогнула, и с низким гулом из трещин взлетел вверх песок.

Глюк взвизгнул.

– Не бойся, – Лула махнула рукой, – это поёт Подземный Мотыль.

– Вот ещё, бояться, – хмыкнул Глюк, – моё пение страшнее. Хотите спою?

– Нет! А вдруг Мотыль обидится?

Несмотря на её слова, весь остаток пути Глюк еле слышно пел.

Наконец они вышли к расщелине. Через неё тянулся провисающий мостик. Такой хлипкий, что страшно ступить. А на той стороне расщелины располагалось чудесное селение. Уютные домики с крышами, покрытыми травой… Жители мелькали между домиков, занимаясь своими делами… А над всем этим раскинул лепестки огромный Цветок с красным бутоном и толстым коричневым стеблем. Вокруг бутона кружили разноцветные птицы.

– Это моё племя! – сказала Лула. – Племя клоков! Мой папа вождь! Отважный воин! А вон и наш Цветок! Ну что стоите? Пошли! – И она шагнула на раскачивающийся мост.

– Возьми меня на руки! – потребовал Глюк. – Я боюсь высоты!

Рик поднял его, и ему показалось, что за время, пока робот бегал по лесу, он снова потяжелел.

– Что ты ещё подобрал по дороге?

– Камни, – сознался робот, – такие красивые! Ещё несколько шишек и какой-то тёплый мягкий шарик.

– Выкинь его! Мало ли что это!

– Нет уж. Выкину, если стухнет, а пока он мне нравится, – отрезал Глюк.

Мост так страшно раскачивался, будто был из резины: ноги пружинили, как на батуте. Рик, цепляясь за верёвочный поручень рукой и хвостом, осторожно двинулся за принцессой.

– Ну чего вы так медленно! – обернулась Лула.

– Да это просто Глюк боится! – сказал Рик, медленно продвигаясь вперёд.

– Я ничего не боюсь! – заорал Глюк. – Не шатайте мост! Вы меня уроните! Я ценный робот!

Наконец верёвочная лестница осталась позади, и Глюк, освободившись из рук Рика, прыгнул на землю.

Они вошли в селение. Рик озирался по сторонам, заглядывая в окна уютных домиков. Там были маленькие комнатки с круглой плетёной мебелью. Всюду лежали вязаные коврики, на столах стояла глиняная посуда, в которой лежали всевозможные фрукты. Селение оказалось очень славным. Дома украшали гирлянды из цветов. Дорожки были выложены разноцветными камушками, вместо фонарей на длинных шестах болтались связки светящихся грибов. Множество фиолетовых существ, таких, как Лула и Рик, разгуливали, держа в руках длинные шесты, с которых спускались ленты, и что-то пели. На площади, недалеко от стебля Цветка, горел огромный красный костёр, около которого были танцы. Там несколько клоков играли на длинном музыкальном инструменте, похожем на огромный рог. Присмотревшись, Рик вдруг понял, что инструмент – живое существо.

Лула повела их к костру:

– В нашем селении праздник Уды-Уды! Праздник лекарей! Ведь мы все лечим деревья и кусты. А вот это растение настолько сильно вылечили, что даже перелечили, и на нём теперь растут чудесные волшебные цветы! Они предсказывают будущее и отвечают на вопросы, а ещё – исполняют желания! Но уже много лет этот бутон не может раскрыться.

Клоки оглядывались на Глюка, и некоторые бочком подбирались к нему, чтобы потрогать:

– Какой кошмар!!! Он же железный! Какая болезнь тебя поразила, маленький чужеземец? – шептали клоки и тянули к роботу руки. – Давай мы тебя вылечим, и ты станешь мягким!

– Не трогайте меня! Я такой с детства! – отмахивался Глюк кристаллом. – А то сами в железо превратитесь. Я за себя не отвечаю.

Они остановились у костра. Клоки, размахивая веерами из перьев и лихо их подкидывая, скакали вокруг. Глюк тут же пустился в пляс, так что потерялся в общем вихре. Сбоку, под травяными зонтиками, находилось странное сооружение, напоминавшее королевский трон. На нём восседал внушительного вида клок с короной на голове и добрым лицом с круглым носом. Он подпевал в такт музыкантам и раскачивался.

Лула направилась прямо к нему.

– Отец! Я привела легендарных спасителей! Этот мальчик и его железный помощник – посланники с высокой скалы! Они должны спасти нас! – прокричала Лула, заглушив музыку.

Всё вокруг замерло. Музыка стихла. Клоки перестали кружиться в танце, замерли играющие дети. Даже птицы, казалось, и те застыли в небе вместе с рыбами. Только Глюк продолжал танцевать, наступая на ноги и отдавливая хвосты.

– О! Это они! – воскликнул вождь племени Нуман, подняв руки. – Как долго мы вас ждали!

Клоки ринулись к Рику, разглядывая и трогая его. Быстро надели ему на шею венок и накрутили на уши ленты.

– Ну, я вообще-то не думаю, что это про меня, – сказал Рик, и удивленные клоки принялись шептаться. – С чего вы взяли, что это я?

– Так сказал Цветок! – сказали клоки хором, подняв вверх руки.

– Куда я попал? – Глюк схватился за голову. – Дикость какая-то!

– И что я должен сделать? – пролепетал Рик.

– На нас надвигается пустыня! Давным-давно у нас стала пропадать вода. Это последняя зелёная долина. Но она держится только на нашей магии! Мы лечим засыхающие деревья. Поддерживаем магией волшебное озеро, но даже оно не вечно. И надолго нас не хватит! Скоро вся наша планета Дара высохнет!!!

– Но что я могу сделать? Я же всего лишь мальчик и не знаю, как вернуть воду!

– В древних легендах говорится, что ты нас спасёшь! Во всём виноваты чёрные шлёпы! Это от них на нас движется засуха! У чёрных шлёпов есть волшебная чаша, они говорят, что в ней хранится последняя вода. Мы думаем, что они поймали водного духа Аквара и посадили в эту чашу! Если ты её разобьёшь, вода вернётся к нам! А если нет, то всё вокруг засохнет! Превратится в пустыню, на радость ветреным странникам! И наши деревья засохнут, земля растрескается! И не останется больше добрых клоков!

Потихоньку все заплакали, включая Лулу и Глюка.

– Давай спасём их! – Глюк дёрнул Рика за хвост. – Ты не можешь обидеть добрых клоков!

– Но мне нужно попасть обратно! К отцу!

– Когда вода вернётся к нам в долину, Цветок распустится, и когда ты скажешь вслух своё желание, то твоё желание сбудется! А если ты задашь вопрос, то получишь на него ответ! – сказал вождь. – Но для этого нужно выпустить Аквара! Возьми волшебный меч, только им можно разбить водную чашу шлёпов.

Из-за трона вождя вышли два клока, они несли лежащий на длинной подушке меч. Вождь взял меч и передал Рику.

По лезвию пробежала искра, и внезапно меч засветился синим светом, от которого волосы у Рика встали дыбом.

– Не нужно тратить волшебную силу попусту! До времени меч нужно спрятать. Нажми на камень.

Рик нажал на камень в рукоятке, и вдруг меч странным образом сложился, так что осталась одна рукоятка.

– Но как я найду этих чёрных шлёпов?








– До пустыни тебя проводит Лула, а дальше вы уже сами! – сказал вождь. – В легенде сказано, что мальчик, спустившийся с горы, вернёт воду! А с горы спустился ты! И твой железный помощник! Но будь осторожен, чёрные шлёпы опасны!

Рик растерянно оглянулся, не зная как отнестись к свалившейся ему на плечи ответственности.

– Ерунда! Я сам опасен, ещё поопаснее, чем ваши шлёпы, – сказал Глюк и пошёл вперёд. – Ну чего ты опять растерялся? Чем раньше вернём воду, тем раньше вернёмся обратно!

Клоки радостно запрыгали, подкидывая в воздух лепестки цветков, и толпой пошли провожать своих спасителей.

– Стойте! – Около моста к ним подошла полная женщина, с таким добрым лицом и заботой, написанной на нём, что Рик сразу понял, что это мама Лулы. – Возьмите с собой это! – И она отдала кувшин и несколько синих фруктов.

– Спасибо! – Глюк тут же протянул руки.

– Это нескончаемый кувшин и несъедаемые фрукты: сколько ни откусишь, они снова становятся прежними!

– Ну, мама! – воскликнула Лула. – Как мы это всё унесем?

– А я вам на что! – Глюк открыл дверцу.

– Но ведь в тебя это не поместится!

– Кто это такое сказал? – Глюк взял кувшин и, всем на удивление, засунул в дверцу. Кувшин будто уменьшился у него в руках, а потом и вовсе не стал виден. Там же исчезли фрукты и меч.

– О! Он владеет магией уменьшения! – обрадовались клоки и снова стали петь.




Глава 10

Песчаного нападения


Селение уже осталось далеко позади, и Рик начал задумываться, что, возможно, шлёпы живут на другой стороне планеты. И путешествие их будет длинным.

– И где эта ваша пустыня? Далеко? – ныл Глюк, таращась на чёрные деревья, за которыми пропадала дорога. Казалось, что деревья растут корнями кверху, от их вида у Глюка задёргался глаз.

– Не очень. Пустыня начинается прямо за лесом! – Лула улыбнулась.

– Нам что, придётся идти через этот жуткий лес? – испугался робот.

Он ещё раз глянул на лес и замер от удивления. За деревьями стояли три фигуры. Точь-в-точь похожие на Рика, Лулу и на него, Глюка. Та фигурка, которая была похожа на него, подняла руку и поманила их к себе.

– Ну всё, дождался, у меня уже галлюцинации. Робот Глюк увидел глюк. Пора лампочки менять!

– Да ничего тебе не померещилось, этот лес создаёт дубли всего, что видит, теперь они там будут жить всегда. Бродить по дорожкам и напоминать о нас.

– Они живые?

– А я почём знаю, – Лула пожала плечами, – мне кажется, лучше об этом не задумываться, а то можно голову сломать! Но если вы боитесь, можно обойти лес стороной! Это даже лучше! Не хватало встретиться с дудами или, того хуже, с моно-бонами.

– Это монстры?

– Нет, это лесные племена, не злобные, но очень болтливые, привяжутся – потом не отвяжешься.

Они пошли вдоль леса. Глюк практически утопал в высокой разноцветной траве.

– А много на Даре племён? – спросил Рик.

– Конечно, много! Есть водные нимфы, ночные тени, ветреные странники. Есть племена, летающие как птицы. Есть болотные певуны и властители тумана – ну, в общем, всех и не упомнишь! Я даже слышала о племени каменных крохов, кожа которых из настоящего камня, а сердце – из золота, но, должно быть, это просто сказки.

– И все умеют колдовать?

– Конечно!

Рик присвистнул.

Внезапно из-под его ног метнулся какой-то зверёк и прыгнул в высокую траву. Рик остановился, пытаясь разглядеть, кто это был. И тут из травы прямо на Рика выскочила целая стайка длинных зверьков. Их глазки стали квадратными от ужаса. Зверьки кинулись кто куда. Некоторые, стараясь перепрыгнуть Рика, сшибли его с ног. Наконец зверьки снова скрылись в траве, но ещё долго там вскрикивали.

Рик ничего толком и разглядеть-то не успел.

– Зачем ты напугал троков, – сердито сказала Лула, – не делай так больше!

– Я их вовсе не пугал. С чего ты это взяла?

– Ну да, а зачем ты свистел?

Рик задумался, вспоминая, почему свистнул, и вдруг помрачнел:

– Я просто вспомнил кое-что… Мы летели на конференцию, где папа должен был представить доклад по магии…

– По какой именно магии?

– Да понимаешь, папа вообще в магию не верит! У нас на Земле её нет! Это был доклад о том, что магии не существует!

– Как так?

– А вот так! На Земле нет магии. Всё, что происходит, можно чем-то объяснить! Да и на других известных планетах тоже магии нет!

– У вас что, нет сновидений и предчувствий? Бедные, я не знаю, как можно жить без чудесных совпадений и неожиданной удачи!

– У нас всё есть! – выпрыгнул из травы Глюк. – И удачные предчувствия, и совпадающие сны! И даже чудесная халява и верный «авось пронесёт»!

– Куда пронесёт?

– Мимо!

– Мимо нам не надо, мы идём к шлёпам!

Лес оказался небольшим, и вскоре они обошли его.

Рик увидел пустыню. Она казалась бесконечной. От раскалённого песка дрожал воздух. Каменные глыбы томились в бесконечной жаре. Высохшие деревья подступали к песку, словно пытались оттеснить пустыню, но силы были неравны.

Глюк сунул ногу в песок, быстро отдёрнул и нахмурился.

– Каша какая-то. Каменная! Здесь что, всё такое сухое? Смотреть противно и прихватить нечего!

– Тут воды вообще не осталось, а раньше был город! – сказала Лула, щурясь. Сухой ветер развевал её волосы, как гриву льва. – Раньше тут жили ветреные странники. Когда город высох, их непрочные дома унесло песчаными вихрями. И остались только чёрные шлёпы, хотя, если честно, они вовсе не чёрные, а зелёные, но, оттого что у них нет воды, наверное, скоро почернеют.

– И где они, ваши шлёпы? – возмутился Глюк. – Я их не вижу.

– Там, за дюнами, есть горы, в которых они обитают. Отсюда не видно! Дальше вы пойдёте одни. Берегите себя! И постарайтесь пробраться в поселение шлёпов незамеченными, иначе они схватят вас и заставят искать золото!

– Что? – Глюк вдруг уселся на песок. – Меня могут схватить? Мы так не договаривались! Сами туда идите, а я тут подожду!

– Ну и оставайся, – рассердился Рик, – если ты трус, то я пойду один.

– И вовсе я не трус! Сам подумай, если, по легенде, мы всё равно спасём планету, предлагаю ничего не делать, а посидеть тут, пока всё само собой не случится!

– Этого нельзя делать! – воскликнула Лула.

– Почему?

– Потому что так сказал Цветок!

– Слышал? Нам нужно идти! – Рик попытался поднять робота.

– С каких пор ты слушаешься растений? – Глюк, отбиваясь, дрыгнул ногой. – Возможно, это сбрендивший цветок, который мелет всякую чушь! Я остаюсь здесь.

Никто не понял, как это произошло, просто вдруг из-под земли появились тонкие чёрные иглы. Они быстро выросли, превратившись в странных существ, похожих на кактусы с чёрным корешком на голове.

– Это чёрные шлёпы, – закричала Лула, – бегите!

Но было уже поздно. Шлёпы набросились на них так быстро, что Глюк не успел даже достать меч.

Рик оттолкнул одного шлёпа, и в эту же секунду его руки засветились. Он почувствовал прилив сил, казалось, что ему по силам поднять скалу! Махнув рукой, Рик отбросил ещё двоих шлёпов. Но их оказалось очень много. Шлёпы вцепились в руки, по десять существ на каждую, и зашипели. От их шипения у Рика закружилась голова, и его магия угасла. Рик стал обыкновенным мальчиком. (Если, конечно, фиолетовое существо, которым он стал, можно назвать обыкновенным.) Рик упал лицом в песок, и его связали.

Шлёпы оглядели свою добычу. Рик, Лула и Глюк были связаны одной верёвкой, спина к спине. Лула плакала.

– Мощная добыча! – прокричал один шлёп.

– Мощная добыча! – отозвались другие.

Глюк задергался. Прямо рядом с ним из-под земли вылезли угрюмые четвероногие существа, и, как потом утверждал робот, они походили на слоноподобных лошадей с семью ногами – пять ног спереди, шесть сзади.

– Пора лампочки менять, – испуганно пробормотал Глюк.

Шлёпы вскочили на животных, заволокли на них Рика, Лулу и Глюка и поскакали по пустыне, поднимая за собой песчаную бурю.




Глава 11

Разбитых надежд


Неизвестно, почему племя шлёпов называлось чёрным. Одни говорили, что они чёрные, потому что живут в тёмных пещерах. Другие утверждали, потому что они не моются. А третьи вообще считали, что зелёный цвет на самом деле чёрный и название – правильное. Но шлёпам было всё равно, они так назывались – и всё. «А почему – не ваше дело», – говорили они.

Связанные пленники долго тряслись на странном многоногом существе, которое шлёпы называли чвагля.

Рик несколько раз пытался выяснить, куда их везут, но шлёпы словно не слышали его вопросов.

– Мало того что зелёные, как лягушки, так ещё и некультурные, как дикари, – ворчал Глюк. – Может, они нас съесть хотят?

Лула с ужасом взглянула на Глюка.

– А что? Отчего они такие зелёные? Сейчас намазюкают нас кетчупом, посолят, поперчат…

– Глюк, прекрати болтать всякую ерунду! – оборвал робота Рик.

– Я несъедобный! Я из стали нового поколения, она не переваривается! – на всякий случай крикнул Глюк и – подавился песком. Начиналась песчаная буря.

Порывы ветра поднимали песок. Он залетал в уши, бил в лица. Рик и Лула зажмурились и, пытаясь почти не дышать, низко опустили головы. Глюк, наоборот, открывал рот, песок, залетая туда, шуршал в его голове, отчего глаза мигали как маячок на полицейском крейсере.

Но буря вскоре кончилась, и друзья поразились увиденному.

Оранжевые горы прятались за песчаным вихрем, как за занавесом. Горы будто стояли на тонких столбах, между которыми можно было бродить как в лесу. На этих столбах ютились бесконечные пики, арки и своды, будто горы, встав на цыпочки, стремились дорасти до неба и тянули к нему множество вершин и площадок, соединённых затейливыми мостиками.

Шлёпы жили в пещерах, а между жилищами, на уступах, выкладывали из острых камней дорожки, чтобы чесать пятки. На вершинах стояли вооружённые пиками воины, которые охраняли огненные скважины. И хоть огонь был никому не нужен, шлёпы почему-то боялись, что его утащат.

Пленников повезли по тонким каменным мосткам почти на самый верх скалы. Они остановились на ровной площадке, около большой глиняной чаши. Рядом толпились местные жители с вёдрами, в которых они растаскивали воду по своим жилищам: пещерам, темнеющим в отвесной скале. Рик не сводил взгляда с чаши. Вот если бы как-нибудь развязать руки и разбить её!

Шлёпы поспрыгивали с многоногих чваглей, сняли пленников, и странные звери, один за другим, нырнули в скалу, прямо в стену, словно растворились в ней.

Рик, Лула и Глюк оказались у самого края площадки, так что у Лулы даже свисал в пропасть хвост.

– Отпустите меня! Я принцесса племени клоков! – крикнула она.

– А я король Железяка! – заорал Глюк, и вокруг пленников взмыли чёрные тучки, отчего все трое отчаянно закашлялись.

– И верните Аквара! – крикнул Рик.

Шлёпы застыли, вылупившись на пленников так, как будто впервые их видели:

– О! Мы поймали принцессу клоков и железного монстра! Мощная добыча! – возрадовался самый маленький шлёп.

– Мощная добыча! – подтвердил и самый большой шлёп, задумавшись. – Но что они принесут нам? Они могут быть опасны! Мы все будем чихать и кашлять! Нужно позвать ужасного Кусябу!

Шлёпы моментально разбежались: кто в пещерах спрятался, кто поспрыгивал вниз, кто убежал по мосткам, побросав вёдра и каменные пики. Даже воины, охранявшие костры, и те куда-то делись.

Друзья остались одни.

– Ну что ты сидишь, спаситель Дары! – воскликнула Лула. – Развяжи нас скорее! Нужно выпустить Аквара из каменной чаши, и вода вернётся в пустыню!

– Как я это сделаю? – воскликнул Рик.

– Но ведь паутину ты развязал как-то?

– Я понятия не имею, почему у меня это получилось тогда и почему не получается сейчас.

– Просто подумай о том, что ты сейчас развяжешь верёвку – и магия проснётся! Скорее! Эти шлёпы страшные существа!

Рик так глубоко задумался о верёвках, что надул щёки, и они стали малиновые.

– Он вообще не очень хорошо соображает, – подхватил Глюк, – даже я уже умею пускать шарики, когда мне вздумается. Хотя ты не лучше! Сказала бы раньше, что принцесса, они бы нас не связали!

– Скажи спасибо, что я вообще с ними заговорила. Я же принцесса и не обязана разговаривать с кем попало, – обиделась Лула.

– Даже если этот «кто попало» пытается тебя связать? – съязвил робот.

Рик раздул ноздри – и вдруг верёвки растаяли.

Глюк тут же вскочил.

– Ну наконец-то! Тугодум!

– Не обзывайся, Глюк, лучше быстро достань меч! – выдохнул Рик.

Глюк приоткрыл дверцу и принялся там рыться, доставая по очереди бесконечное количество вязаных шапок и носовых платков.

– Это ещё что такое?

– Как что? Шапочки и платочки, я их коллекционирую. А вот и он!

Рик схватил рукоятку меча и нажал на камень. Лезвие тут же выросло, и по нему пробежала синяя магическая искра.

Из самой большой пещеры донёсся непонятный шум и громкие голоса. Глюк вскрикнул от ужаса. Оттуда показалась морда зелёного дракона, обмотанная ремнями. Дракон фыркнул, разглядывая друзей, и упёрся, не желая выходить наружу.

– Выходи! – На драконе сидел сердитый шлёп и пинал его ногами. – Выходи быстро! Мы должны напугать нашу добычу!








Дракон нехотя сделал ещё несколько шагов, выходя из пещеры, и замер, потупив глаза. Шлёпы столпились за ним, боязливо моргая.

– Эй! Что вы делаете! – вскрикнула Лула. – Зачем вы связали такого хорошего дракончика?

Дракон посмотрел на Лулу с благодарностью и забил хвостом, слегка поскуливая.

– Какая наглая добыча! – удивился шлёп. – Мой дракон, что хочу, то с ним и делаю! Я вождь племени – Главака! А это мой угрожающий дракон Кусяба! Сейчас он на вас прыгнет! Так что падайте на колени и бойтесь!

Но Кусяба выглядел слишком добрым, чтобы его можно было испугаться.

Лула так рассердилась, что казалось, сейчас сама прыгнет на Главаку.

– И не подумаем! Перестаньте издеваться над драконом и развяжите его!

– Вот ещё! Не хватало, чтобы он ещё петь начал! Это безмозглое создание – моё! Что хочу, то и делаю! Я вождь! Эй, шлёпы! Ну-ка, вылезайте из пещер и хватайте пленников!

Но шлёпы были так напуганы незнакомцами, что и думать не хотели о том, чтобы подойти к Глюку и Луле.

– А ну-ка отпустите дракона, иначе я за себя не отвечаю, – Глюк рванул к пещере, устрашающе стуча железными руками по бокам. – А не отпустите, мы пустим в ход меч, и великий Рик настучит вам по ушам!

Шлёпы тут же исчезли. А Главака принялся так пинать Кусябу ногами, что тот перепугался и вообще перестал соображать, что от него хотят.

Рик, воспользовавшись замешательством, бросился к каменной чаше.

– Вы украли Аквара, я верну воду в пустыню! – Рик размахнулся мечом.

– Не делай этого! – Главака, спрыгнув с дракона, бросился к нему, замахнувшись каменной дубинкой.

Рик ударил по камню, и он развалился на миллион каменных кусков. Вода хлынула наружу и разлилась по скале.

Главака уронил дубинку, бросился к расколотой чаше и принялся собирать камни.

– Что ты наделал




