Место силы
Ольга Валериевна Колпакова


Увлекательная история о жизни семьи, проблемы которой наверняка знакомы каждому читателю: одному не хватает денег, другому – времени, третий сам не знает, что хочет, четвертый… Одним словом – кризис. А если в твоей семье кризис, то… это хорошо! Потому что кризис, в переводе на русский – это ведь не просто переломный момент, это – исход, решение, различие, суд и возможность. Возможность понять самое главное, обрести по-настоящему ценное. И если ты воспользуешься такой возможностью, то и кризисов больше не случится. Герои этой книги должны были проехать полстраны, чтобы жизнь их наладилась. Хотя можно было просто вернуться к себе настоящим.

Для детей среднего и старшего школьного возраста, для семейного чтения.

За произведение «Место силы» Ольга Колпакова награждена дипломом Третьего Международного конкурса детской и юношеской художественной и научно – популярной литературы им. А. Н. Толстого.





Ольга Колпакова

Место силы

Небольшая история о жизни семьи в период очередного кризиса, рассказанная детьми: Дмитрием (15 лет), Диной (13 лет), Лёшей (8 лет)





© Колпакова О. В., текст, 2010

© Прокопенко С. В., иллюстрации, 2010

© Генри Пушель, макет, издание, 2010





Общая тетрадь Дины с фиолетовой обложкой, записано Диной, решившей наконец что-то делать для того, чтобы стать богатой и знаменитой





Папа за завтраком слушает «Эхо Москвы», и никто не должен ему мешать. Всю дорогу на «Эхо» талдычат про кризис, поэтому наши завтраки стали похожи на поминки: с такими лицами мы ели только когда умер Очкарик. Мы до сих пор по нему грустим, но мама не разрешает брать нового щенка, потому что «всё, хватит с нас очкариков, все, кроме Димки, и так в очках. И вообще, собака должна жить на природе». Я даже думаю, что и люди должны жить на природе, лучше, если недалеко от тёплого моря. Но стройку папа заморозил, так что даже уральская дача накрылась.

«Кризис наступил», «кризис затронул»… Глядя на папу, можно сказать, что кризис не затронул папу. Кризис на папе долго топтался и даже вытирал об него ноги. Если раньше папа имел право быть озабоченным и уставшим, то, воспользовавшись кризисом, он на законных основаниях стал молчаливым, раздражительным, ничего не желающим и даже злым. Никто вслух не возмущается этими грустными завтраками. Папин маленький бизнес кормит нас всех. И позволяет иметь по персональной комнате на брата. И ходить на разные курсы и в секции. И выплачивать кредит за машину. Ну и некоторые стильные вещи, вроде ежегодной поездки на юг.

Кризис, как только появился, потребовал жертв. Совсем как древние боги. У нас в музее стоит Шигирский идол. Самый древний деревянный идол на Земле. Если нужны точные даты, спросите у Лёшки. Говорят, возле идола древние жители наших мест раскладывали лучшие части добычи, а то и убивали кого. Как бы делились с богами. А боги за это не трогали всё остальное. Это как сунуть Лёшке Книгу рекордов Гиннесса, чтобы он не копался на моей полке, в поисках чего бы почитать, роняя всё подряд. Но у того древнего бога хотя бы деревянный образ был. Мы же принесли первую жертву кризису, даже не имея счастья лицезреть его облик. Кризис слопал отпускные деньги, не жуя, последняя школьная четверть превратилась в тоску зелёную. И я даже стала думать, что, возможно, мы сделали неправильный выбор. Может, стоило поступить, как родители Мальчика – с-пальчика: увезти в лес кого-нибудь из братьев. Мои братья столько едят, что только из-за одного этого должен был наступить кризис. И из ботинок они вырастают быстрее, чем меняется мода. Можно было бы просто поджать пальцы и походить ещё сезон, а не тратиться на новые кеды! Братьев у меня двое. Я совершенно не собираюсь их тут описывать, потому что это будет бестселлер или даже сценарий для молодежного сериала, а не «Шрек-5». Я думаю, это хорошая идея – написать сценарий для фильма и продать его на какой-нибудь телеканал. Там всё равно снимают такую чушь, что у меня и без опыта вполне приличные шансы. Я вообще считаю, что на нашем телевидении работают очень тупые люди. Они показывают то, что им нравится, а когда их спросишь, почему они снимают такую гадость, они придумывают что-то типа: «но народ это требует! Людям это нравится!» У меня полно знакомых, но я не знаю никого, кто требовал бы показывать такие уродские программы. Так что мой сериал будет по – настоящему прикольным и стильным. Конечно, неплохо бы при этом иметь знакомого продюсера. Но меня угораздило родиться в семье, где нет продюсеров, нет миллионеров, нет вообще никаких знаменитостей. Я до сих пор в недоумении, как так получилось. В моей первой книге, которую я писала в восемь лет и не дописала, я разрабатывала версию о том, что теперешние родители выкрали меня из родной семьи владельцев пяти замков и трёх островов. Моя мама вполне могла так поступить. Правда, сейчас она не зарится на детей, ей хватает зверушек. Если кто-то вздумает кормить домашнего крокодила тухлой рыбой – мама тут как тут. Она берёт интервью у хозяина, берёт интервью у крокодила, и крокодилы в программе всегда выглядят убедительней и симпатичней. Хозяин раскаивается и отдает крокодила в зоопарк. Зоопарк в бешенстве, потому что там тоже нужно чем-то кормить крокодила. Мама с крокодилом идут в мэрию. Всё заканчивается весьма стильно: мэр убегает в зоопарк и закрывается в клетке для крокодила, а крокодил садится в кресло мэра. Подмены никто и не заметил. Но это я так, на крыльях фантазии.

Тьфу, забыла. Когда я родилась, мама ещё не познакомилась с «зелёными». Тогда её радиопередача называлась «Интервью со звездой». Но звёзды на Урал падают редко, только какая-то космическая пыль залетает. Мама говорит, что эта звёздная пыль каким-то образом успела запылить мне глаза, и теперь у меня звёздный конъюнктивит, потому что мне очень интересно, как живут всякие знаменитости. И я тоже хочу стать знаменитой, богатой и стильной. Ведь ничего плохого в этом нет? У нас в классе все хотят. Конечно, в основном девочки мечтают стать актрисами, певицами и женами олигархов. Я сначала тоже рассматривала такой вариант. И создала картотеку, расследуя, как мои любимые артистки добились успеха. Например, Мила Йовович… У неё мама была актрисой, а у меня нет. Она работала моделью, а я не буду. В 15 лет у неё в кошельке уже был миллиончик. Пожалуй, мне не успеть. Вот другой пример. Джулия Робертс. Её родители – папа – продавец и мама – секретарь всего-то содержали магазин. Ладно, магазин назывался «Актёр и Писатель», а родители вели кружок артистического мастерства. Зато сама она была журналисткой, играла на кларнете, а моделью… только подрабатывала. Да что ты будешь делать! Все знаменитости, что ли, должны пройти через рекламу лифчиков? Пришлось оставить эту мечту, потому что у меня вся спина в угрях, и я не собираюсь фотографироваться голышом. Ну, может, если только за большие деньги. И если фирма будет гарантировать, что папа с Димоном и Лёшкой не увидят эти фотографии.

Петь я не умею. Конечно, детям отечественных эстрадных звездулек это не мешает, но нужно иметь родителя или бабушку в шоу – бизнесе.

Олигарх отваливается автоматически. Они все старые. И вообще, о чём я буду с ними говорить?

И так как литература – это единственный предмет, по которому у меня твёрдая пятёрка, мне остаётся писать популярные сценарии и книги! Тем более, перед глазами у меня прекрасный пример – Роулинг! Знаменитей и богаче писателя сейчас не найти. А ведь Джоан была всего лишь секретарем и учителем французского. Ну и потом написала интересную книжку. Я вообще могу пропустить первый пункт и сразу сяду писать интересную книгу. Или сценарий. Я ещё не решила. Моё произведение должно быть совершенно нестандартное, чтобы захватило с первых строк, а не какая-то «Война и мир». Что бы меня могло захватить? Ну, например, как познакомиться со стильным парнем, если он супер и на два года старше… Почему школьная программа не предусматривает раскрытие этой темы? Думаю, это актуально для многих девочек. Конечно, кроме Ксюхи. Она-то на местных парней не смотрит. Она решила сразу знакомиться с английским принцем. Не знаю, с которым из них, они оба уже старые и страшненькие. Может, для кого-то любовь и не главное

Конечно, написание бестселлера дело небыстрое. И параллельно я разрабатываю ещё один план. Я отправлю мамино резюме на Би – Би – Cи. Я бы отправила его непосредственно в пресс – центр королевы английской, если бы нашла адрес. Кстати, вчера Лёшка сказал, что все самые известные драгоценные камни находятся на территории Великобритании. Мама об этом не знает, пока это ни к чему. Это я уже про резюме. Про камни она, возможно, тоже не знает. У неё из камней только несколько палочек селенита и пемза. Она даже не знает, какой у неё камень по гороскопу! Вообще, мама и деньги или драгоценности – понятия несовместимые. Мама, наверное, считает, что, работая за столь мизерную зарплату, она помогает сохранять леса, которые идут на печать денежных купюр, и горы, которые пытаются разобрать на бусы и кольца.

Куда отправить папино резюме, я ещё не придумала. И надо посмотреть в словаре, как будет «ландшафтный дизайн». В России люди в кризис резко перестали украшать местность вокруг себя. Папа говорит, что окружение человека – это отражение его внутреннего мира, и в данный момент спросом пользуются только денежные деревья, которые тщетно пытался вывести Буратино.

Мама звонит. Сейчас будет расспрашивать, что да как. А в конце разговора обязательно скажет: «Ну ладно, беги мыть посуду!» или «Молодец, теперь иди картошку на ужин почисти!»



Так и есть. Нужно сходить в магазин за салатом, а потом зайти за Лёхой в изостудию. В целях экономии он у нас ходит теперь не на индивидуальные занятия к нейропсихологу, а в бесплатный дворовый клуб. Кроме жутких рисунков наш Пикассо Малевичевич приносит много интересных подробностей о дворовой жизни. Например, рассказы про маньяков, которые ловят детей на органы. Лёха – жутко эрудированный. Но балда. Он сделал копию со своей медицинской карточки и теперь всегда носит её с собой. Чтобы маньяки знали – он не годится на органы по здоровью. Мама говорит, что он гений или что-то вроде этого. Никто не может, прочитав страницу, тут же пересказать её наизусть. Он может. А со стороны – балда. Самых простых вещей не умеет и не знает. Как-то пытался сварить себе пельмени. Просто я в тот день была ужасно занята. Он их сварил, потом промыл холодной водой, потому что видел, как мама варит макароны, и решил, что пельмени нужно готовить по этой же схеме. Вчера пытался сам сварить яйца. Без воды. До сих пор в кухне воняет. Хотя я настоящих гениев никогда не нюхала, возможно, так они и пахнут.

Всё, всё, пошла!




Папка «Димон» / Папка «Рефераты»/ Файл «Черновики к учебным работам»


Хорошо, что я писал реферат по экономике, а не играл в «Большие скачки». Поэтому за Лёхой пошла Динка. А я всё ещё пишу реферат по экономике. Хотя с этим кризисом экономику вообще надо отменить. А то уж очень раздражают цифры, которыми владеют отдельные личности. И почему так выходит, что у них есть, а у тебя (в смысле – меня) нет? Людей, торгующих своим телом, которые так интересуют Динку, снимем сразу с повестки. Это всего лишь шуты и слуги тех, кто по-настоящему имеет богатство.

Чтобы получить правильный ответ, нужно задать правильный вопрос: откуда берутся деньги? Ответ «работать, работать и ещё раз работать» не подходит, поскольку не выдерживает испытания практикой (См. на родителей, смотри на кучу народа, которые пашут с утра до вечера). Работать и копить, отказывая себе во всём? Тут одна бабушка накопила, в матрац миллион спрятала, а её заботливая дочь купила в подарок новый матрац, а старый отправила на свалку. Израиль, конечно, небольшая страна, но найти они его не могут. Бабушка – старушка с инфарктом и без денег в больнице. Даже не повалялась на новом матраце. У нас тоже была история. Папа складывал доллары в шапку между мехом и подкладкой. Мама вещи разбирала, старую шапку выкинула. Папа это дело, к счастью, быстро обнаружил и помчался на мусорку. Стоит такой, в белой рубахе, в пиджаке – не успел даже переодеться после работы, копается в мусорном баке. Бомж рядом, смотрит на него очень недовольно. Охранники со стоянки подошли, тоже смотрят. С интересом. Соседи. С удивлением. Мама с балкона смотрит, не хочет выходить. Мы с Динкой и друзьями с курсов идём. Тоже остановились. Полчаса позора. Шапку папа нашёл. Хорошо, что мусоровоз ещё не приезжал. И молча пошёл домой. И все потихоньку разошлись. Юрка потом долго меня уговаривал поехать на большую городскую свалку, рассказывал, как народ откапывает там слитки золота, которые не проходят в хранилища по какому-то стандарту. Но так как я не согласился, он продал кому-то из пятиклашек карту городской свалки с крестиками, где надо искать. Историю с шапкой в семье помнят до сих пор, мама папу иногда называет Хомячком, а иногда Ротшильдом. Из этих двух поучительных примеров я делаю экономический вывод: копить по доллару – глупо. Это занимает слишком много времени, а жизнь коротка, и много шансов, что не успеешь воспользоваться накопленным. Но откуда сразу взять много денег? Как говорит Юрик, чтобы заработать на жизнь – надо работать. А чтобы разбогатеть, нужно придумать что-то другое.

Давайте посмотрим на опыт богатейших кланов мира. Где они взяли первоначальный капитал? Морганы, например, весьма знаменитые богачи. Предки, скорее всего, были пиратами. А потом они уже и банки открыли, и торговали разными необходимыми для войны вещами. Ну что ж… Грабеж вполне может быть основой дальнейшего экономического процветания. (Здесь сделать выдержку из учебника по истории о Португалии, Испании, Великобритании, когда европейцы вывозили из других стран всё, вплоть до людей. Потом ещё можно про крестовые походы. И во время войны много ценностей пропадало из музеев.)




Рокфеллеры – самые знаменитые миллионеры США. Сначала Джон работал клерком. А через девять лет стал владельцем завода. Получается, что если мне сейчас устроиться клерком, то в 24 года я уже могу купить завод. Где он был эти девять лет, на чём заработал деньги, чтобы купить завод? Ответ простой. Опять же – заработал на войне. Продавал мундиры и всякое такое. Сейчас ещё гляну, на чём Ротшильды зарабатывали… Не, нормально, сначала один из сыновей продал поддельные драгоценности, а потом опять кредиты на войну выдавали.




Вывод (без которого минус один балл пригрозили): чтобы разбогатеть, хорошо бы попасть туда, где оружие и кровь. Или смена государственного строя. Здесь вставлю пример из российской истории. Не, про наших богачей в и – нете много всего, пусть там читают. Я сразу к выводу: второй способ после грабежа и обмана – завладеть каким-нибудь месторождением (до этого накопив денег с помощью войны, грабежа и обмана). Но, пожалуй, Землю на квадратики тоже без нас поделили. Да и вообще, если я вдруг решу добывать полезные ископаемые или рубить лес, первым моим врагом будет собственная родительница, потому как маман считает планету нашу живым существом, которое и так уже довели до полуобморочного состояния (у тебя бы в органах безостановочно копались и кровь бы литрами каждый день выкачивали! – такие яркие сравнения приводит мама в своих «зелёных» спецвыпусках для детей. Уж точно, представив это, многие тут же зеленеют и бегут к унитазу…).

Попробую способом исключения. Кто из знаменитых богачей не занимался военными поставками? Кто не торговал нефтью и алмазами? Кто не промышлял ростовщичеством? Ну, конечно, Билл Гейтс! Кто не знает Билла?! Я работаю на компе, которого без Билла бы просто не было! То есть ты должен изобрести то, чего не было. И чтобы это вдруг оказалось всем – всем надо. Типа компьютерной программы, супертаблетки от всего сразу или «Пепси – колы».

Конечно, в вопросе об изобретениях мы можем сделать ставку на Лёшку. Он у нас самый крутейший ботаник на свете. Недавно изобрёл и построил из конструктора и пятилитровой бутыли для воды дом – аквариум. А буквально вчера предложил папе встроить в бритву ультрафиолетовую лампочку – бреешься и сразу загораешь, и микробов убиваешь. Но пока Лёха вырастет и внедрит свои изобретения, я состарюсь, и деньги мне нужны будут только на супертаблетку от всего сразу. Так что на семью не приходится рассчитывать. И с изобретениями у меня туговато. Когда я был, как Лёха, то изобрёл зонтик – парашют. Я его даже испытать хотел. Мы жили на пятом этаже. Но мама сказала, что начинать надо с малых высот: со шкафа на диван. Как позже выяснилось, такие парашюты многие у нас в классе изобретали, а Юрка так даже успел продвинуться в испытаниях и, говорил, его унесло через высокий забор на секретный завод, где ему пришлось сражаться с охраной. Убегая, он случайно захватил какую-то секретную формулу, которую пыталась воспроизвести его бабушка, и у неё вышел квас. С тех пор Юрка не пьёт пепси, а пьёт только этот квас. Юрка хорошо врёт, интересно. Ему никто не поверил, но квас после осеннего школьного марафона он весь продал, все три литра.

Мама позвонила. Как всегда, закончила раздачей поручений. Мусор могла бы и Динка захватить, всё равно на улицу пошла. Я дописать реферат не успел, а мне ещё в «Подкову» надо сбегать!




«Читательский дневник» ученика 2 класса Алексея Б


Сегодня я прочитал сказку Пушкина о рыбаке и рыбке. Это по школьной программе. Мне сказка понравилась. Но я не могу точно сказать, какая главная мысль книги. Потому что их получилось много. Одна такая: если ты кому-то что-то задаром делаешь, то потом тебя ещё и ещё просят. Это мне папа подсказал.

Дима сказал, что главная мысль – не болтать женщинам лишнего. Не стал сам загадывать желания, так не надо было и старухе рассказывать.

Дина сказала, что она бы пожелала стать Пэрис Хилтон. Это такая красивая, или, как говорит Дина – стильная тётенька. Не знаю… Мне кажется, мама с папой не согласятся. Ведь если бы им нужна была Пэрис Хилтон, они бы так Динку и назвали.

Мама сказала, что золотых рыбок в дикой природе на Руси не бывает, их тыщу лет назад вывели в Китае из серебряного карася, и у нас они обитают только в аквариумах. Из чего я сделал вывод, что из серебра всё же можно получить золото. И ещё мама сказала, что есть такие старики, которые ни корыто сами починить не могут, ни дверку в шкафу, и один такой сейчас сидит у компьютера. Я посмотрел, у компьютера сидел папа.

Мне жалко старуху. Ей хуже всего в этой сказке пришлось. Рыбка и старик довольны своей жизнью, у них всё есть, что они хотят, а старуха – нет. Если бы старуха жила не так давно, то она могла бы пойти к психологу и посоветоваться.

Не по школьной программе я прочитал два анекдота в газете. Но они, получается, тоже по школьной программе: «Три раза бросал старик в море невод… Да ни разу не попал». И второй – «Пришёл старик к синему морю, забросил невод подальше, поглубже и сидит теперь на берегу как дурак – без невода».




Дневник наблюдений ученика 2 класса Алексея Б


Психолог сказала, что мне нужно каждый день писать по странице текста. У меня нарушение мелкой моторики, нужно тренировать пальцы. Я не знаю, о чём писать. Тогда мама сказала, чтобы я писал о том, что делал, что читал и что вижу вокруг себя интересного. Про книжки я уже написал в читательском дневнике. Сегодня на рисование один мальчик принёс сухари. Он их потихоньку грыз, а другой мальчик сказал, что недавно нашёл в пакетике с сухарями жареную крысиную лапу. Но глупо писать про крысиные лапы. Я никогда больше не буду просить купить сухарики. Напишу лучше про Николая Тесла. Я не знаю, можно ли писать в дневник наблюдений то, что я наблюдал по телевизору. Но я ещё и молнию наблюдал прошлым летом. Мне нравится молния. Её температура в пять раз выше, чем на Солнце. Длина средней молнии пять километров. Я молнии и грома не боюсь, а Юлий Цезарь боялся и прятался под кровать. Гроза нужна нашей планете, чтобы на ней было столько кислорода, сколько надо. Возможно, что благодаря молнии на Земле появилась жизнь. Бывают необычные молнии – шаровые. Но я их никогда не видел. Они ведут себя очень странно, будто живые огненные человечки, и интересно бы на них посмотреть. Этот учёный, Тесла, он приручил молнию. Он жонглировал молнией. Он мог получать энергию не только из неба, но и из земли. Втыкает палку в землю – и можно подключать телевизор. Только тогда телевизоров ещё не было. Тесла не успел изобрести телевизор, потому что у него кончились деньги. А никто не хотел спонсировать исследования, ведь электричество из земли отменяла нефть. Кому нужна будет нефть, если можно просто воткнуть палку в землю? И тогда бы богачи, которым принадлежат нефтяные скважины, разорились бы. У Тесла не было друзей. Только голуби. Он их кормил прямо в комнате. И напоследок напишу интересный факт: свет движется в 880 тысяч раз быстрее звука. Надо попросить у мамы крошек для голубей.




Динкина жалоба собеседнику: молчаливому, воображаемому, но всё понимающему


Лёхина преподавательница рисования встретила меня с горящими глазами, сказала, что у нас всё плохо, что надо идти к психиатру, что Лёша рисует только чёрной краской, это говорит о глубоком страхе, депрессии, невыносимом психическом давлении, нервном расстройстве и вообще, как бы не было поздно. Тогда я пошла в класс и переставила краски местами. Лёша стал рисовать голубые картины. Ему вообще всё равно, какой краской и что рисовать. И на тесты он отвечает совсем не так, как надо преподавателям. Если его попросить убрать лишнее среди «мышь, овечка, коза и корова», то он не уберёт мышь, как все нормальные дети. Он уберёт корову. Потому что все три слова, кроме коровы, на санскрите произносятся так же, как на русском. А корова на санскрите будет «Го», откуда и произошло слово говядина. Это он такое при поступлении в первый класс нашего лицея отмочил. А дома ещё добавил другое русское народное слово, которое произошло от санскритской коровы, тоже на «го». С тех пор папа устраивает ревизию книг, которые стоят на Лёшиной полке. Поэтому он таскает книги у нас с Димоном.

Мы бы хотели, чтобы Лёха был маленько понормальней, а то маме часто приходится посещать лицей и разговаривать с учителями. Ещё он ужасно рассеянный. Всегда думает о чём-то своём. Сегодня он думал о крысах и сухарях. Мама сказала, что тогда Лёшка больше не пойдёт к этой тётке на рисование, пойдёт на йогу. Мне-то не стали оплачивать йогу в фитнес – центре, где занимаются некоторые… из нашей школы. А в дешёвый клуб я не хочу. Что я там должна буду делать, йогой, что ли заниматься? Ещё мне нужен новый стильный купальник. Девчонки уже ходили на карьер купаться, а я должна идти в этом старье! Мне нужны: новые босоножки на каблуке, новые штаны – афгани, мне нужно лазерное удаление волос под мышками и удаление этих отвратительных угрей на спине! Я согласна уже не ехать на море, но на это-то, на самое необходимое, должны найтись деньги!!!

Короче, поорали с мамой друг на друга. Сказала, что пойду работать. Мама ответила: «Давай. Интересно, что ты умеешь делать?». Ненавижу. У них такая работа, что денег мало, но я-то здесь при чём.

Потом пришёл с работы папа и долбанул табуреткой об пол. И тоже заорал, чтобы при нём вообще не говорили о деньгах. Тогда я заревела и ушла к себе. И закрылась. И, наверное, сто раз сказала «деньги, деньги, деньги…» Странно, что не разверзся потолок и они не посыпались мне на голову, так мне хотелось, чтобы у нас всё было, как раньше: надо что купить – пошёл и купил. Хотя тогда мы и не говорили слово «деньги». Что говорить: надо – купил. Короче, судя по всему, придётся зарабатывать самой. Сценарий не продвигается. Да и когда я его ещё напишу и продам… А деньги нужны сейчас. Что бы сделать? А что я умею делать?

Вообще испортили всё настроение своими деньгами.







Дмитрий, поглядывая на шкаф в своей комнате


Динка съехала с катушек со своим «не хуже, чем у всех». Так разорались с мамой, что мне пришлось взять Лёху, закрыться в комнате и врубить телек. Привыкла, что любое её желание барахловое тут же исполняется. Лёха не стал смотреть телевизор, попросился залезть в мой шкаф.

– Когда кто-то кричит, вокруг меня как бомбы взрываются, – говорит он.

Выбросил мои носки и сидит теперь в крикоубежище, думает о чём-то. Вообще-то в моём шкафу удобно. У меня там полно фотографий про коней. Лёшка любит сидеть в шкафах. Может, это оттого, что, когда он родился, папа не успел купить кроватку. И первые несколько ночей Лёшка спал в ящике от комода. Надо его спросить, помнит он это или нет. Хотел взять с собой Лёху в «Подкову», но он не вылезает. Тоже пришлось не ходить. И почему я должен выбирать между чокнутым братцем и конями!




Дмитрий, лёжа на диване


Сначала мама проиграла. Она записала Динку в косметический кабинет, через полчаса они уже отправились, а через 40 минут вернулись. Динка не скандалила, а злилась. Потому что теперь она проиграла. Оказалось, это ужасно больно, и наша стильная жертва рекламы выскочила из кабинета после первых трёх секунд. Я не выдержал и сказал, что у меня тоже есть способ, и весьма дешёвый, как раз и навсегда избавиться от лишних волос: спички! Она опять дверью хлопнула и заорала, чтобы я пошёл подпалил хвост своей лошади. Неужели я тоже два года назад не понимал шуток? Динка у нас такая луно – теле – солнце – экзамено – модо – и-кучаещёчегозависимая – психованная, одним словом. Мама говорит, что все девочки в таком возрасте эмоциональны. Мама, например, в 13 лет требовала себе лошадь. Если бы Динка была, как мама, я бы к ней присоединился! Я совсем не против личной лошади. Но сестрица выдавила нечто более для неё важное – купила себе штаны – подгузники. Это при том, что я уже полгода коплю на бриджи и сапоги для верховой езды. Может, тоже устроить скандал?

Все одноклассники собираются кто куда. Юрка решил путешествовать автостопом. Он так разрекламировал это дело, что тут же продал несколько брошюрок с советами, как путешествовать автостопом и не встрянуть в переделку. Я думаю, он даже бабушку свою сможет уболтать голосовать на дороге.

На курсах и в клубе ребята тоже пакуют чемоданы. Я пожаловался, что, наверное, буду всё лето в городе, так Артур предложил ехать в Аркаим. Говорит, что со своей палаткой и едой это совсем не дорого. Деньги нужны только на дорогу. Речка там есть, ещё есть куча народа интересного, особенно девчонок. «И они иногда купаются голыми», – шепнул он. Мы пошли домой вместе. Артур уже завтра уезжает. У него мать в Аркаиме всё лето работает, проводит тренинги.



