«Взрослый» вечер
Анатолий Георгиевич Алексин








Анатолий Алексин

«Взрослый» вечер



Мне кажется, человека можно считать взрослым тогда, когда его вместо утренников начинают приглашать на вечера.

Однажды папа пригласил меня на праздничный вечер в больницу. То есть к себе на работу… Я согласился – и сразу почувствовал себя как-то уверенней и взрослее.

Прощаясь и внимательно оглядывая нас напоследок, мама и бабушка очень просили меня не говорить в больнице никаких глупостей и все время помнить о том, что я уже в шестом классе. Но если бы даже я и хотел об этом забыть, мне бы в тот вечер это не удалось, потому что каждый из папиных сослуживцев обязательно говорил:

– Ну, а в каком же мы классе?

– В шестом, – отвечал я.

– Не может быть! – Потом каждый обязательно обращался к папе и восклицал: – У вас уже такой большой сын?! Трудно поверить… Хотя очень на вас похож. Очень!


