Дай лапу! Большая книга добрых историй
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Щенок Фред, или Уплывший дом

Энн обожала каникулы – ведь на каникулах она обычно путешествовала с дедушкой и бабушкой на лодке! Но в этом году есть кое-что новенькое – Фред, щенок Энн. Энн не хочет расставаться со своим питомцем, только у бабушки и дедушки уже есть собака, пожилой и степенный лабрадор. Уживётся ли он с озорным щенком?

Щенок Молли, или Ищу хозяйку

На пляже Ани познакомилась с дружной семьёй и их щенком Молли. Они весело играли до самого вечера, но на следующий день собачка пришла на пляж… одна. Ани очень удивилась и рассердилась. Она поймала Молли и отправилась на поиски хозяев. Но оказалось, что у её новых знакомых вообще никогда не было собаки. Тогда кто же хозяин Молли? Неужели собачка бездомная?

Щенок Люси, или Переполох на каникулах

Раньше у Лорен была одна собака, а теперь – целая куча! Её собака Белла родила щенков, и, пока они ещё маленькие, надо помогать Белле заботиться о них. Лорен очень ответственно подошла к этому делу. Особенно девочку волновал один щенок – самый маленький и слабый. Лорен уделяла этой малышке много внимания и, так получилось, что безумно к ней привязалась. Но щенки подросли и пришло время искать им новый дом. Неужели Лорен придётся расстаться с так полюбившейся ей крошкой?

Щенок Генри, или Летнее чудо

Лора не собиралась становиться «собачьей няней», но… так получилось. Хозяйка очаровательного щенка Генри приехала в отпуск и не рассчитала свои силы. Она не смогла как следует заботиться о щенке, поэтому Лора, как ответственная девочка, взяла Генри на себя. Но любой отдых рано или поздно заканчивается. Значит, хозяйка Генри и её милый питомец уедут. А Лора уже так привязалась к щенку! Да и он к ней. Неужели им предстоит разлука?





Холли Вебб

Дай лапу! Большая книга добрых историй



Holly Webb

The Puppy Who Was Left Behind

A Home For Molly

Lucy The Poorly Puppy

The Seaside Puppy



Text copyright © Holly Webb, 2013

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2013

Text copyright © Holly Webb, 2015

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2015

Text copyright © Holly Webb, 2011

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2011

Text copyright © Holly Webb, 2016

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2016

© Тихонова А., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *




Щенок Фред, или Уплывший дом






Посвящается Мэдисон


В конце повести приведён небольшой словарик, объясняющий термины, связанные с лодкой.




Глава первая


– Я готова! – Энн вбежала в кухню с чемоданом на колёсиках и рюкзаком. За ней спешил Фред – щенок ирландского сеттера. Малышу очень нравилось, как дребезжали колёсики чемодана.

– Уже собралась? – удивилась мама. – Быстро ты. Что с собой берёшь?

Энн оглянулась на щенка и прыснула: тот пытался грызть колёсики чемодана. Какой же Фред любопытный!

– Ну, я не знаю, что бы такого взять. Бабушка просила не набивать чемодан до отказа, потому что на лодке места мало. Я положила джинсы, шорты, пару футболок и свитер. Ты же всё равно приедешь к нам в воскресенье? Захватишь для меня одежду, если что. – Тут девочка ахнула. – Надо же ещё собрать Фреда! Об этом я не подумала. – Энн с сомнением взглянула на чемодан. Туда корм с мисочками не поместятся, что уж говорить об игрушках! И подстилке.








Мама засмеялась:

– Вряд ли бабушка рассердится, если он приедет со своей сумкой. Только не бери много игрушек, ладно?

Энн вздохнула. Её ждал нелёгкий выбор. Она постоянно покупала Фреду подарки на свои карманные деньги, так что он чуть ли не купался в игрушках. Больше всего щенку нравились пищащие – с ними он мог играть целую вечность. Когда у Энн не было времени на игры, Фред сам бросал себе мячик. Он догадался, что если как следует мотнуть головой и выпустить игрушки изо рта, игрушка отлетит, и за ней можно будет броситься вдогонку, скользя по гладкому паркету.

Может, выложить перед ним всё в ряд и посмотреть, что он выберет? Но Фред любит все свои игрушки!

– Давай-ка завтракать, – сказала мама. – Нам скоро выходить.

Девочка бросила чемодан с рюкзаком в прихожей, вернулась на кухню и обняла маму.

– Как неожиданно! По какому это случаю? – улыбнулась мама.

– Я буду по тебе скучать. И по папе тоже. Мне очень хочется поплавать на лодке с бабушкой и дедушкой, но мы никогда так надолго не расставались.

– Ты прекрасно проведёшь время. К тому же без нас ты проведёшь на лодке только пятницу и субботу, а в воскресенье мы тебя навестим!

– И со мной будет Фред! – просияла Энн. Она насыпала в миску хлопья и потянулась за молоком.

Фред тем временем обнюхивал резиновую косточку, которая забилась под холодильник. Услышав своё имя, щенок радостно вскочил. Энн его позвала!

Он бросился к столу, скользя, как всегда, по паркету, затормозил, уткнувшись носом в ноги хозяйки, и тут же улёгся.

Энн взвизгнула и задела кувшин с молоком. Кувшин покачнулся, молоко выплеснулось и потекло по столу, несколько капель упали на пушистую, тёмно-рыжую шерсть Фреда.

Щенок с удивлением посмотрел на девочку своими большими чёрными глазами. Почему он промок? Что случилось? Малыш отряхнулся, и капли молока разлетелись по кухне.

– О, Фред… – протянули мама и Энн. Они частенько это повторяли.

– Надеюсь, на лодке он будет хорошо себя вести, – покачала головой мама. – Фред не любит тесноту, а там места немного…








Энн посмотрела на щенка. Он задумчиво слизнул капли молока с носа и поднял глаза на хозяйку: не перепадёт ли ещё немножко?

– Нет! – Девочка отодвинула миску от края стола и строго покачала головой. Мама права. Фред любит простор.

Энн знала, что ирландским сеттерам нужно много двигаться и подолгу гулять хотя бы раз в день. Впрочем, Энн и её семью это ничуть не смущало – наоборот, они хотели собаку, с которой можно много времени проводить на свежем воздухе. Семья Энн жила поблизости от большого парка, больше похожего на лес. Всего десять минут – и окажешься в сказочной чаще, которую так интересно исследовать. Особенно вместе с собакой.

Так что сеттер был идеальным вариантом. Хотя, когда семья только собиралась взять собаку, Энн предложила взять забавную малышку вроде чихуа-хуа.

Девочка представляла, как будет прятать её в рюкзаке и ходить с ней в школу. Но папа заметил, что чихуа-хуа не выдержит долгих прогулок, да и держать собаку в рюкзаке нельзя.

Энн немного расстроилась, но тут папа показал объявление о продаже щенков ирландского сеттера. В объявлении было несколько фотографий. Увидев их, Энн пришла в восторг. Кто бы мог подумать, что бывают собаки тёмно-красного, словно осенние листья, цвета!

Больше всего девочке понравилась фотография спящих щенков. Они лежали в корзинке и прижимались друг к другу, так что невозможно было понять, где чьи лапы и хвосты. Повсюду торчали носики и ушки. Один малыш чуть не выпадал из корзинки, но крепко спал и не замечал этого.

Пару дней спустя семья поехала смотреть на щенков. Энн не сомневалась, что узнает того, который чуть не выпал из корзинки, по большим кудрявым ушам. Так и произошло.

Он забрался к ней на колени и лениво потянулся, неуклюже, как на фотографии, выставив вперёд лапки. Энн погладила его по мягкой голове. Малыш зевнул и прижался к её толстовке. Тогда девочка поняла – это их щенок.

Всего за несколько месяцев жизни в семье Энн щенок сильно вырос. Теперь Фред был похож на уменьшенную копию взрослого сеттера, а не на плюшевую игрушку.

– Я смогу гулять с ним вдоль канала? – спросила Энн. – Уверена, ему понравится! Может, он даже решит искупаться. Говорят, ирландские сеттеры хорошо плавают. – Девочка наклонилась и почесала щенка за ушком. – Из тебя выйдет отличный пловец, что скажешь?








Мама смотрела на щенка, потягивая чай.

– Я бы не рисковала. Берега там очень крутые… И глубина немаленькая. Фреду будет сложно выбраться из воды. Думаю, стоит отложить его первый заплыв до поездки на море. – Мама улыбнулась. – Там искупаетесь вместе!

– Ой!.. Я об этом не подумала, – кивнула Энн. – Надеюсь, он не выпрыгнет из лодки. Хотя Санни так никогда не делал, да?

Санни – чёрный лабрадор бабушки и дедушки – всегда плавал с ними по каналу на «Певчей птице». Он сидел на носу лодки или на крыше с преисполненным достоинства выражением морды, и пешеходы, которые прогуливались вдоль канала, частенько его фотографировали. Лабрадор был очень хорошо воспитан. Энн с мамой водили Фреда на занятия по дрессировке, и пёс делал успехи, но по сравнению с невозмутимым и воспитанным Санни оставался беспечным щенком. Энн не сомневалась: если поставить перед Санни тарелку вкуснейших колбасок и приказать охранять её, он сколько угодно будет там сидеть и даже не притронется к лакомству. Не то что Фред. Тот сразу же всё слопает. Но Энн была не против. Её волновало только то, что щенок может не вернуться, если спустить его с поводка, или отвлечься на что-нибудь интересное вроде аппетитного мусора.

Папа уверял дочку, что надо строго и твёрдо с ним разговаривать. Но что-то Энн не замечала, чтобы Фред прибегал по первому папиному зову.




Глава вторая


– Готова? – с улыбкой спросила бабушка.

Энн радостно кивнула. Она стояла на берегу и отвязывала трос, а дедушка заводил мотор у румпеля[1 - В конце книги приведён небольшой словарик, объясняющий подобные слова. (Прим. ред.)]. Ура, скоро в путь!

Мама пообедала с ними и вернулась домой, чтобы поскорее приняться за работу.

Мама Энн была иллюстратором, и бывало так, что она работала сразу над несколькими проектами.

В такие дни у неё совсем не было свободного времени. Именно поэтому Энн согласилась поехать вместе с дедушкой и бабушкой. Конечно, она могла остаться дома, но ей было бы не с кем играть: мама занята, папа каждый день уходит на работу, а смотреть телевизор и отдыхать в саду скучно.

Энн хотелось гулять с Фредом, но родители её одну не отпускали. «Но ведь со мной Фред!» – как-то раз попыталась убедить их девочка. К сожалению, безуспешно. А Фред сделал только хуже. Он вбежал в комнату с поводком в зубах и ангельской мордочкой, но стоило Энн забрать поводок, как тот порвался, потому что щенок успел его как следует пожевать. После этого случая убедить маму с папой в том, что Фред умный пёс и вдвоём они справятся, было решительно невозможно.

К счастью, дедушка с бабушкой проводили лето, путешествуя на «Певчей птице», и собирались проплыть недалеко от дома внучки. Незадолго до этого бабушка позвонила Энн и спросила:

– Ну как, ждёшь летние каникулы?

– Вроде того, – замялась девочка. – Но первое время мама будет очень занята – у неё много работы.








– Да, я уже слышала. Много заказов?

– Ага, – вздохнула Энн. – Я рада, что не придётся вставать по утрам в школу, но какие же это каникулы, если нельзя погулять и развлечься? Обычно мы ездим куда-нибудь на велосипедах, устраиваем пикники. Мама обещала договориться с родителями Люси и Дженны, моих школьных подружек, чтобы я смогла прийти к ним в гости. Но они-то ко мне не придут! А это совсем не то.

– Понимаю, – задумчиво ответила бабушка. – Энн, если твои мама с папой разрешат, хочешь немного поплавать с нами на лодке? Мама успеет доделать работу, а тебе не придётся скучать.

– Я? – ахнула девочка. – На лодке? Ой, было бы здорово! Мы в самом деле поплывём, а не будем стоять на воде у причала?

– Разумеется! Мама с папой отвезут тебя к нам, мы спустимся вниз по каналу, и через несколько дней они тебя заберут.

– Потрясающе! – обрадовалась Энн, но тут же нахмурилась. – Бабуль, я совсем забыла… А как же Фред? Мы собирались подолгу играть в саду. Он должен обходиться парочкой коротких прогулок в день из-за того, что мама по уши в работе. Если они останутся здесь вдвоём, малышу будет не с кем играть и он начнёт сердиться и хулиганить, жевать что попало… – Девочка запнулась, вспомнив про поводок. – То есть раздирать наши вещи ещё чаще, чем раньше!

– Да, про Фреда я не подумала. – Бабушка замолчала, очевидно, размышляя. – Почему бы не взять его с собой? Будете гулять с ним на берегу. Может, даже поиграем в догонялки: вы на суше, мы на лодке!

Энн прыснула. Она точно выиграет! Лодка – не самый быстрый вид транспорта.

Девочка передала трубку маме, сопроводив её просящим взглядом, и бабушка рассказала той о своей идее.

Мама согласилась. И вот в четверг, в первый день каникул, мама отвезла Энн с Фредом к каналу.

Энн и раньше проводила время на «Певчей птице», но обычно не больше дня, да и лодка стояла на приколе.

Раздался шум заведённого мотора. Дедушка собирался к отплытию! Фред уткнулся холодным носом в ноги хозяйки и заскулил.

Девочка не спускала его с поводка: на лодке было слишком тесно, а щенок был достаточно крупным. Длинным пушистым хвостом он вполне мог смахнуть с полки в салоне – маленькой гостиной на лодке – дедушкины безделушки.

К тому же все об него спотыкались, особенно дедушка. Он дважды чуть не наступил на щенка, а когда Фред спрятался под столом, споткнулся о его хвост.

Но больше всего Энн волновалась из-за глубокого канала с ледяной, несмотря на солнечный день, водой. Девочке совсем не хотелось туда нырять, а вот Фред явно был не прочь искупаться.

Когда Энн и Фред в первый раз выбрались на крошечную палубу на носу лодки, щенок перегнулся через борт и принюхался.

Интересно, что его привлекло. Неужели какие-нибудь водные слизняки? Фред обожал всяких жуков и слизняков. Чуть не уследишь – уже попробует на вкус. А ещё щенок считал себя охотником и с интересом смотрел на уток в канале.

Они подплыли близко к лодке, надеясь, что их угостят хлебными крошками. Увидев уток, Фред сначала замер от восторга, потом три раза звонко тявкнул и изо всех сил натянул поводок, отчаянно царапая борт лодки.

Ему не терпелось броситься в воду и поймать уток.

– Фред! – ахнула Энн, сжав в руке поводок. – Назад!








Тут утки отвлеклись и поплыли к другому берегу. Мама схватила щенка за ошейник и помогла оттащить его от борта лодки.

Фред ещё немного порычал, но вскоре смирился с тем, что утки уплыли.

– Ух ты… – прошептала Энн. – Про уток я не подумала. Я еле удержала Фреда! А бывают спасательные жилеты для собак?

У неё жилет был. Бабушка понимала, что Энн не дурочка и в воду прыгать не будет, но в жизни всякое случается, и лучше быть готовым.

– Наверняка. А у Санни он есть? – спросила мама, покосившись на чёрного лабрадора, который грелся на солнышке на крыше лодки. Казалось, он спит, но Энн заметила, что один глаз у него приоткрыт. Пёс наблюдал за происходящим и особенно за Фредом. Санни явно не доверял этому щенку.








Бабушка покачала головой:

– Нет, он отлично плавает и такой воспитанный, что нам и в голову не приходило купить ему жилет.

– Он и в детстве таким был? – спросила Энн.

– Кажется, да… – нахмурился дедушка.

Энн кивнула. Как же иначе? Невозможно представить идеального пса Санни шкодливым щенком!

– Вовсе нет! – возразила бабушка. – Помнишь мои любимые розовые туфли?

– Да, – засмеялся дедушка. – Такое не забудешь.

– Ох, чудесные были туфли, – вздохнула бабушка. – Я всё ещё по ним скучаю. Санни разодрал на клочки одну из них, а вторую оставил нетронутой, но от этого мне легче не стало. – Она обняла внучку и погладила Фреда. – Фред повзрослеет и остепенится, вот увидишь. Боюсь, ирландские сеттеры не такие… послушные, как лабрадоры, но ему надо только подрасти, и он успокоится.

Энн благодарно кивнула. Слова бабушки её подбодрили. Она посмотрела на Санни и попыталась вообразить его с розовой туфлей в пасти.

Санни фыркнул и с невинным видом положил морду на лапы, будто ничего подобного в жизни не совершал.

Фред успел позабыть об утках, но не понимал, почему его держат на поводке. Обычно в лесу его отпускали. Щенку нравилось бегать, но на узкой лодке и развернуться-то негде. Здесь не было коридора, по которому можно носиться взад-вперёд. Даже сада не нашлось, только берег у канала.








Фреда, как и Энн, вода не привлекала. Её было чересчур много, и выглядела она холодной… Но вот утки… Утки, пожалуй, сводили все минусы воды на нет.

Щенок перевёл взгляд на спящего Санни. Фред не понимал, как можно дремать, когда так грохочет мотор. Видимо, пёс к нему привык.

Может, они поиграют в догонялки, когда лабрадор проснётся? Фред не сомневался, что выиграет. Он всегда побеждал.

Тут щенок осознал, что Санни за ним наблюдает. Это была его лодка, она вся пропахла большим псом. Фред вздохнул и свернулся у ног хозяйки, стараясь не смотреть на лабрадора.

Малыш уже жалел, что он не дома.




Глава третья


К концу дня Фред привык к «Певчей птице». Энн взяла с собой его лежанку, чтобы щенок чувствовал себя как дома. Девочка положила её рядом со своей кроватью, и малыш улёгся в своё «гнёздышко».

Энн до последнего не знала, где она будет спать – ведь на лодке всего одна спальня! Она боялась, что придётся лежать в спальном мешке на полу. Бабушка, услышав это, засмеялась и пообещала, что внучке достанется нормальная кровать. Она объяснила, что в лодках приходится с умом использовать пространство, и показала, как кухонный стол со скамьями превращается в кровать. Ничего себе!

Вечером Энн с Фредом ушли спать, а дедушка с бабушкой остались в гостиной смотреть телевизор. Засыпая, Энн слышала плеск воды и бормотание телевизора. Девочке казалось, что она покачивается на волнах в маленькой шлюпке.

В пятницу все проснулись рано. Энн по совету бабушки дважды сходила со щенком на прогулку, и они побегали наперегонки с лодкой. Девочка и сеттер не уступали в скорости «Певчей птице», потому что в этой части канала запрещалось плыть быстрее пяти миль в час, а с неторопливым судном тягаться несложно.








Энн заметила, что прогулка развеселила Фреда. Когда днём они остановились у шлюзов и Энн помогала дедушке открыть шлюзовые ворота, уставший щенок плюхнулся в высокую траву и оттуда следил за их действиями. Девочке пришлось на руках заносить его в лодку. Фред еле добрёл до своей лежанки и тут же уснул.

Энн засмеялась, глядя на него: малыш спал, раскинув лапы в стороны. Он занимал много места, и всем приходилось через него перешагивать, но щенок очаровательно выглядел и вовсе не хулиганил, так что никто на него не сердился.

Вот только Энн жалела, что Фред с Санни плохо ладят. Дело тут было даже не в щенке: он всегда хорошо относился к другим собакам, даже мелким, любил бегать с ними по парку, играть в догонялки. У него даже были лучшие друзья – спаниель Лотти и крошечный джек-рассел-терьер Макс, который считал, что он главнее Лотти и Фреда.

Энн надеялась, что Фред с Санни подружатся. Ей даже казалось, что лабрадор обрадуется товарищу по играм. К сожалению, старый пёс был иного мнения. Ему никогда не приходилось делить свой дом с другой собакой. Кроме того, щенок постоянно мельтешил вокруг: бегал повсюду, обнюхивал его, подкрадывался и радостно тявкал, чем ужасно раздражал Санни. Когда Фред уткнулся в лабрадора носом, тот обнажил клыки, но щенок всё равно запрыгнул в его корзинку, и Санни грозно зарычал. Фред резко отпрыгнул и отполз, повесив голову и стыдливо поджав хвост.








Фред растерялся. Он тоже не привык делить свой дом, но собаки в парке часто с ним играли. Он думал, что с Санни всё будет так же.

К счастью, сеттер был здесь не один, а с хозяйкой. В первую же ночь он подтащил свою лежанку к её кровати. Хоть в чём-то лодка выигрывала: здесь они оба спали на кухне. Щенок слышал дыхание Энн, а она могла свесить руку и погладить его во сне.

Вот и теперь Фред крепко спал. Он набегался за день и после ужина свернулся калачиком у ног Энн и задремал. Чуть позже девочка и её щенок снова вышли на прогулку, но вскоре вернулись на лодку и легли спать.



Следующим утром, в субботу, Фред выспался и был полон сил. Окажись он дома, непременно потребовал бы, чтобы его выпустили в сад или покидали ему мячик в коридоре, но, увы, на лодке не развернёшься. Щенок вздохнул и огляделся по сторонам – нет ли чего-нибудь, что поможет скоротать время, пока Энн не проснулась.

Косточка! Малыш с рыком вцепился в резиновую игрушку и терзал её целых десять минут. Но гулять хотелось сильнее, чем играть.

Фред сел и с надеждой посмотрел на спящую хозяйку. Он даже поставил лапы на край постели и заскулил, но девочка только сонно замычала и отвернулась.

Фред плюхнулся на лежанку и покосился на лабрадора, который свернулся в своей корзинке. Может, он с ним поиграет? Да, места мало, но ведь можно же что-то придумать… Малыш подобрался к лежанке Санни, тихонько поскуливая и виляя хвостом.

Лабрадор проснулся и сердито уставился на щенка. Фред ещё сильнее завилял пушистым хвостом и положил мордочку на край корзинки, нетерпеливо подёргивая ушами. Не обращая внимания на недовольство пса, он зазывающе тявкнул.








Санни приподнялся и грозно зарычал. Фред быстро отполз назад. Почему Санни с ним не играет? Щенок громко залаял и разбудил Энн. Девочка так резко села на кровати, что ударилась головой об полку. От боли из глаз потекли слёзы.

Фред окончательно растерялся. Санни рычит, Энн чем-то расстроена… Что происходит?

Малыш стал носиться по лодке, гавкая и натыкаясь на стеллажи, стоявшие у стен, пока не влетел в складной столик, за которым бабушка обычно пила чай.

Столик опрокинулся и упал сеттеру на лапку. Малыш заскулил и свернулся в клубочек.

– В чём дело? – спросил дедушка, выходя из спальни. Он не выспался и выглядел немного сердитым. – Все целы? Что ты натворил?

Фред опять заскулил и заполз за кресло. Малыш не привык к низким, раскатистым голосам, как у дедушки Энн, но понял по интонации, что на него сердятся. Энн плачет, Санни всё ещё приглушённо рычит… Теперь все им недовольны!




Глава четвёртая


– Что у вас стряслось? – ахнула бабушка и поспешила обнять внучку. – Ты ударилась? Где Фред?

– Там, – всхлипнула Энн, потирая затылок. – За креслом. Кажется, он повредил лапку. Уронил на неё твой складной столик.

– Ох… Хорошо, столик был пустой. Только вчера убрала с него вазочку. Фред мог порезаться!

Дедушка поднял столик.

– Не сломался. Всё в порядке, Фред, выходи. – Он присел на корточки и заглянул под кресло. Фред забился в дальний угол и прижался к стене, виднелся только его тёмно-розовый носик. Щенок жалобно скулил. – Бедняга, до смерти перепугался, – вздохнул дедушка. – Прости, Энн, это я виноват. Накричал на него, а он даже не знает меня толком.

Энн встала с кровати и подбежала к креслу.

– Привет, малыш. Не бойся, всё хорошо. Вылезай оттуда.

Фред с опаской обнюхал протянутую ему руку и медленно, неторопливо выбрался из-под кресла.

Он всё ещё дрожал. Энн осмотрела лапку – она не кровоточила и, видимо, больше не беспокоила щенка.








– Кошмар какой, – выдохнула бабушка. – Как думаешь, это он с Санни опять поссорился?

– Похоже на то, – кивнул дедушка. – Ты слышала лай и рычание? Санни наверняка считает, что лодка его. Он впервые делит её с другим псом. И к общительным весёлым щенкам он не привык.

– Что же делать? – прошептала Энн.

Стол уже поставили на место, но по полу были раскиданы газеты, Фред развалил стопку книг и уронил бабушкины любимые фарфоровые фигурки.

Девочка очень надеялась, что они не треснули. На лодке царил настоящий бардак.

– Не знаю, – нахмурилась бабушка. – Они не очень-то ладят. Я понимаю, что Фред хочет подружиться с Санни, но в нём слишком много энергии. Сеттеров нельзя держать на тесных лодках. – Она обеспокоенно покачала головой. – Прости, Энн, я совсем про это забыла, так обрадовалась, что ты поплывёшь с нами.

Энн грустно кивнула и прошептала:

– Мы с Фредом вернёмся домой?

Этого ей совсем не хотелось, но нельзя же позволить щенку громить лодку.

– Не думаю, что всё так плохо, – ответила бабушка. – Давайте умоемся и позавтракаем. А пока я готовлю завтрак, погуляй с Фредом немножко. Он развеется, повеселеет. А мы с дедушкой пока решим, как быть.

Фред слабо повилял хвостом, заметив, что Энн берёт в руки поводок. Прогулка! Наконец-то! Вот только малыш понимал: что-то пошло не так.

Правда, когда он спрыгнул на берег и вдохнул свежий утренний воздух, настроение у него поднялось. Под лапами хрустела мокрая от росы трава, и пахло кроликами и неуловимыми утками. Щенок деловито принюхивался к зарослям травы и колючим зелёным изгородям.

– Пойдём, Фред, – зевнула Энн. – Пора возвращаться. Ты же не хочешь пропустить завтрак? Я умираю с голоду.

Она медленно зашагала обратно к лодке, чтобы Фред успел ещё немного поиграть в высокой траве. В изгороди кто-то шуршал, и оттуда доносилось неразборчивое щебетание. Девочка улыбнулась.








– Осторожно, Фред. И глазом моргнуть не успеешь, как тебя в нос клюнут.

Хотя Фред доставлял множество хлопот, Энн всё равно нравилось быть с ним на лодке, и она не хотела возвращаться домой, но другого выхода, увы, не видела.



– Завтра твои родители заедут к нам на ланч, – начал дедушка, намазывая тост маслом.

– М-м-м, – кивнула Энн. Она понимала, что за этим последует: мама с папой заберут их с Фредом домой. Девочка тяжело вздохнула.

– Мы попросим их забрать Фреда, – добавила бабушка.

Энн вскинула брови:

– Только Фреда? Я могу остаться?

Бабушка с дедушкой кивнули, и девочка непонимающе на них уставилась.

– А как же мама? Она не сможет за ним приглядывать. Поэтому я его и взяла. То есть, конечно, мне хотелось поплавать с ним на лодке, но больше всего я боялась оставлять Фреда в одиночестве. – Энн всхлипнула и стыдливо покачала головой. – Знаю, он устроил ужасный беспорядок, но дома Фред поступил бы так же, если бы с ним редко гуляли. Он всё подряд жуёт, когда ему скучно. Если я буду дома, он хотя бы сможет поиграть со мной в саду.

– Да, но я позвонила твоей маме, пока вы гуляли, и она сказала, что почти закончила с работой, – объяснила бабушка. – У неё появилось больше свободного времени и наверняка найдётся минутка выгулять щенка. А ещё она очень рада, что тебе нравится на лодке.

– О… – нахмурилась Энн. Если они с Фредом вернутся домой вместе, мама расстроится, что дочка вынуждена сидеть дома, пока она работает. – Наверное, – пробормотала девочка. Она не хотела расставаться с Фредом, но это казалось единственным решением проблемы. Если забыть про то, как сильно она будет по нему скучать.

Энн ещё раз вывела Фреда на прогулку, и они долго бродили вдоль канала.

Девочка хотела побыть с ним подольше, потому что знала, что завтра ей будет его не хватать, а ещё втайне надеялась, что щенок устанет и будет хорошо себя вести. Может, тогда бабушка с дедушкой передумают и разрешат его оставить?

Берега канала заросли густым лесом. «Певчая птица» доплыла до просвета – здесь деревья стояли реже, открывая вид на привольно растущие в перелеске древние громадные дубы.

Энн с улыбкой посмотрела на этот чудесный простор. Здесь можно отлично погулять! Кажется, Фред думал так же – он вилял хвостом и звонко лаял.

– Так красиво! – воскликнула Энн. Она помогла дедушке привязать лодку к швартовому палу, а Фред с надеждой натянул поводок – ему хотелось сейчас же выбежать в перелесок.

– Да, – согласился дедушка. – Хорошо, что мы успели сюда добраться, как раз здесь и встретимся с твоими родителями. Место прекрасное – недалеко от дороги, хотя на первый взгляд и не скажешь. И поблизости есть кафе с большой парковкой. Сюда часто приплывают на лодках, так что надолго нам нельзя задерживаться.








– Нам придётся отогнать «Певчую птицу»? – удивилась Энн. Она не подозревала, что для лодок работают те же правила парковки, что и для машин.

– Да, мы можем здесь оставаться до утра понедельника, не дольше.

Энн прыснула:

– Но не два часа, как в конце нашей улицы!

– Нет, – хмыкнул дедушка.

– Так… Сюда мама с папой приедут завтра утром? – вздохнула Энн.

– Да. Ты расстроена? – заботливо спросил дедушка. – Понимаю, ты будешь скучать по Фреду, но дома ему будет лучше.

– Возможно, – тихо ответила Энн, но её не оставляла мысль, что Фред будет счастлив лишь в том случае, если она будет рядом. Они всегда вместе – ну, не считая школы, но после уроков щенок неизменно ждёт Энн у двери, бросается ей в ноги, лает и скулит – так, словно год не видел хозяйку.

Дедушка с сочувствием посмотрел на внучку.

– Почему бы вам не погулять здесь подольше? Бабушка ещё не скоро закончит готовить. Можешь даже спустить Фреда с поводка – похоже, кроме нас здесь никого нет. Только не уходи далеко, чтобы я знал, где ты, ладно?

– Обещаю, – кивнула Энн. – Идём, Фред!

Щенок радостно оглядел перелесок и завилял хвостом.








– Да, гулять! Побежали! – Энн похлопала себя по ноге, и Фред рванул вперёд, сияя от счастья.

Они выбежали в перелесок, поросший высокой травой. Девочка еле поспевала за щенком, спотыкалась и смеялась.

– Подожди минутку! Стой, Фред! Я сниму поводок. Вот видишь, глупенький, так же намного лучше? – Фред бросился бежать с громким лаем.

Энн наблюдала за ним с улыбкой. Ей нравилось, как взлетали уши щенка во время быстрого бега. Сегодня девочке казалось, что он вот-вот взлетит.

Тут она вздохнула и помрачнела. Она понимала, что отправить Фреда домой – разумный поступок, но ей это было не по душе, и Фреду такое решение вряд ли понравится.




Глава пятая


Родители Энн приехали на следующий день к ланчу. Они захватили с собой чудесную корзинку для пикника с бутербродами и шоколадный торт.

Семья устроила настоящий пир под старым дубом. Папа, Энн и Фред играли с фрисби, бросая его далеко в перелесок. У щенка отлично получалось ловить диск – он хватал его, взмывая, словно в балетном пируэте.

День был в самом разгаре, и Энн всё чаще вспоминала о том, что маме с папой скоро уходить и они заберут с собой Фреда. За ужином она вяло ковыряла бабушкину лазанью и почти ничего не съела – аппетит пропал.

– Нам пора, – наконец сказал папа, взглянув на часы. – Уже темнеет. Мне завтра рано вставать, а тебе, Энн, пора ложиться. Но мы прекрасно провели день!

Энн нервно сглотнула и взглянула на Фреда. Тот дремал в углу гостиной и казался милым, послушным щенком. Может, бабушка всё-таки передумает и решит его оставить?

Тут девочка смахнула со лба влажные пряди и вспомнила, что в салоне жарко, потому что они закрыли дверь. Закрыли из-за Фреда – чтобы он не выпрыгнул из лодки. Сегодня утром щенок чуть не упал в воду, пытаясь догнать гордо плывущего лебедя.

– Почему бы тебе не собрать вещи Фреда? – мягко предложила мама. Энн переменилась в лице. – Не волнуйся, теперь я смогу долго гулять с Фредом.

– Знаю, – пробормотала Энн, сполоснула миски Фреда, протёрла кухонным полотенцем и принялась собирать вещи сеттера в пакет. Девочка подняла с пола резиновую косточку, случайно сжала её, и та пискнула. Фред тут же подпрыгнул, как будто Энн его позвала.








Щенок радостно подбежал к девочке, ожидая, что та бросит ему игрушку. Конечно, в лодке особо не поиграешь, но это же косточка!

Вот только Энн грустно на него посмотрела и убрала игрушку в пакет. Фред растерянно наблюдал за хозяйкой. Вдруг он понял, в чём дело. Ну конечно! Они возвращаются домой! Щенок завилял хвостом – так сильно, что он хлестал девочку по ногам, а вот Энн почему-то не улыбалась.

Фред решил помочь ей – подбежал к подстилке, схватил её пастью и потащил, готовый отправляться домой.

Папа засмеялся.

– Смотри-ка, Фреду не терпится сесть в машину! – Он подошёл к дочке и обнял её. – Не о чем беспокоиться, милая. С ним всё будет в порядке. Я могу гулять с ним после работы.

– Боюсь, он будет по мне скучать, – всхлипнула Энн. А если не будет, так это даже хуже.

Папа поцеловал её в лоб и забрал пакет, а мама пристегнула поводок.

Энн с бабушкой и дедушкой вышли на нос лодки помахать родителям вслед. Даже Санни выбрался из корзинки и подошёл к ним.

Мама с папой спрыгнули на берег, Фред – за ними. «Печальным он не выглядит», – грустно заметила про себя Энн.








Но стоило маме дотронуться до калитки, как щенок оглянулся и увидел, что Энн осталась на лодке.

Он удивлённо заскулил и остановился подождать её.

– Идём, Фред! – Мама осторожно натянула поводок, но пёс был тяжёлым и двигаться не хотел.

– Он не хочет уходить, – вздохнула Энн.

Она думала, что расстроится, если Фред спокойно уйдёт. Оказалось, наблюдать за тем, как щенок вертит головой, переводя отчаянный и непонимающий взгляд с неё на родителей, намного больнее.

Теперь девочка даже хотела, чтобы он радостно трусил по полю за мамой и папой.

Мама сильнее потянула за поводок. Фред вздрогнул и неохотно зашагал за ней.

Энн расплакалась, и бабушка её обняла, а Санни ласково прижался к ноге девочки. Энн повернулась к бабушке и уткнулась носом ей в плечо, чтобы не смотреть на то, как уводят Фреда.

Сеттер услышал, как плачет его хозяйка, и внутри у него всё сжалось. Щенок понимал: что-то не так, Энн расстроена. Ему не хотелось, чтобы девочка грустила.

Фред резко остановился и как можно сильнее натянул поводок. Ошейник дёрнулся. Щенок потянул сильнее, и ошейник соскользнул с шеи.

Мама Энн крепко держала поводок и, когда Фред вырвался на свободу, пошатнулась и чуть не рухнула в траву.

– Нет, Фред! Вернись! Плохой пёс!

Фред с беспокойством на неё оглянулся. Он догадался, что поступает плохо, но почему он не может быть с Энн? Щенок виновато прижал уши, развернулся и побежал обратно к лодке.

– Фред, вернись! – крикнул папа, бросил пакеты на землю и поспешил за сеттером. – Нельзя! Ко мне!

Щенок вздрогнул. Ему не нравилось, когда на него кричали, а в последнее время это случалось часто.

Дедушка Энн постоянно сердился на Фреда, а теперь ещё и папа ругается. Пёс выбежал через калитку и увидел Энн, которая стояла на носу лодки.

– Фред!

Девочка подалась вперёд, но рядом с ней стоял дедушка, и выглядел он недовольным. А ещё Санни.

Лабрадор гавкнул, и Фред остановился, с сомнением глядя на Энн. Вдруг его снова окликнул папа, и щенок замешкался. Папа нагнал его и попытался схватить за шкирку. Фред в ужасе бросился прочь, пролез под забором и исчез в лесу.








– Что случилось? – ахнула Энн. – Фред был без поводка!

Папа мрачно кивнул:

– Он выскользнул из ошейника.

Тут подоспела мама:

– Ты была права, милая. Он не хотел уходить без тебя.

– Я его найду, – вздохнул папа. – Вот хулиган!

– Пойти с тобой? – предложила Энн и приготовилась спрыгнуть на берег.

– Лучше не надо, – покачал головой папа. – Боюсь, он так растерян, что при виде тебя может броситься наутёк.

Энн проводила отца испуганным взглядом. Бедняжка Фред! Он же не понимает, что происходит. Наверное, уже спрятался где-нибудь под кустом, ещё более несчастный, чем она сама.

Девочка выбралась из бабушкиных объятий и спрыгнула на берег.

– Знаю, папа сказал мне ждать здесь, – обратилась она к маме, – но я не могу ждать! В лес я не пойду, только проверю, нашёл он Фреда или ещё нет.

Скорее всего, нет. Папин голос становился всё надрывнее.

Энн подошла к забору и оказалась в тени деревьев. Девочка поёжилась: было часов девять вечера, солнце село, небо затягивала ночная тьма.

Энн хотела перегнуться через забор и попытаться разглядеть папу или Фреда, как вдруг поразила жуткая мысль.








А если они его не найдут?

Лес был ещё мрачнее, чем берег, а тёмно-рыжего щенка не так-то просто разглядеть в тёмной чаще. Если Фред напуган и прячется в кустах, папа его не заметит.

Девочка ахнула, вскарабкалась на забор и вгляделась в чёрный лес.

– Слезь оттуда, Энн! – возмутилась мама.

– Можно я помогу его искать? Пожалуйста! – взмолилась Энн, оглянувшись на маму. – Фред выйдет, если я его позову. Он напуган, но меня-то не боится!

– Нет, жди здесь. – Мама поставила корзинку на землю и подошла к дочери. – Я уверена, папа его найдёт. Они скоро вернуться, вот увидишь.

Но тут на узкой тропинке возник взволнованный папа.

– Ничего… – выдохнул он. – Наш дурачок куда-то убежал. Придётся вам отправиться на поиски. У вас есть фонарик? – крикнул он дедушке с бабушкой.

Дедушка кивнул и исчез в салоне, а вернулся оттуда с двумя большими фонарями.

– У меня есть фонарик в телефоне, – сказала мама. – Давайте разделимся, чтобы прочесать весь лес. Энн, пойдёшь со мной, ладно?

Девочка кивнула. Чтобы что-то сказать, сил не хватало. Её чудесный пёс потерялся и прячется в жутком лесу, один-одинёшенек.



Фред залез в яму в корнях дерева и спрятался там. Становилось всё темнее.

Щенок не знал точно, где он, но, пожалуй, смог бы найти берег и лодку. Он забежал глубоко в лес, спасаясь от Санни и сердитых криков, но мог вернуться по своему следу.

Правда, Фред не был уверен, что хочет вернуться. Нет, пока нет. Папа решил разлучить его с Энн, и щенок не понимал почему.

Фред принюхался к пыльным листьям на дне ямы. Что же делать? Нельзя здесь оставаться. Уже ночь, и щенку было не по себе, хотя он прекрасно видел в темноте.

Вот бы оказаться на своей лежанке, а рядом была бы Энн…

Тут его ушки вздрогнули. Кто-то идёт! Щенок высунул нос из убежища. Это за ним! Фред уже хотел выпрыгнуть и побежать навстречу, как вдруг узнал дедушкин голос.

– Ко мне, Фред! Фред! Выходи!

Щенок сжался в комочек на дне ямы, чтобы его не заметили. На лодке дедушка на него сердился, да и сейчас в его обеспокоенном голосе слышалось недовольство.

Пожалуй, лучше остаться здесь.




Глава шестая


– Неужели мы бросим его в лесу? – Энн в ужасе уставилась на родителей.

– Уже темно, – объяснил папа. – Почти ничего не видно, солнышко. Даже с фонарями.

– А вдруг кто-нибудь споткнётся о камень или ветку? Если угодишь ногой в кроличью нору, можно сломать лодыжку! – мама положила руки дочке на плечи.

– Я понимаю, что ты волнуешься за Фреда. Мне очень жаль, – добавила бабушка. – Но сейчас мы его не отыщем.

Энн покачала головой, глядя в тёмный лес.

– Нельзя же его там оставить! Ему будет страшно! – Она забрала у папы фонарь, осветила тропу и деревья, ещё раз позвала Фреда охрипшим голосом. – Слышите шум? – восторженно ахнула девочка. – Какое-то шуршание. Наверняка это Фред!








В чаще сверкнули чьи-то глаза. Фред! Животное замерло, насторожённо глядя на людей. Когда девочка бросилась к нему, зверь скрылся во тьме, махнув огненно-рыжим хвостом.

– Это не он, – жалобно прошептала Энн.

– Это лис, – кивнула бабушка, а Энн разочарованно вздохнула. – Милая, уже поздно, ты устала. Мы два часа его ищем. Тебе пора спать, да и нам тоже. Твоим родителям ещё домой ехать.

– Но Фред…

– Скорее всего, он расстроен и поэтому прячется, – сказал папа и обнял дочку. – Завтра мы встанем пораньше и сразу сюда приедем. Думаю, утром мы обязательно найдём Фреда! Он не привык к темноте, верно? Выйдет солнце, он успокоится и прибежит к нам. Надо немного подождать.








– Я хочу увидеть его сейчас! – всхлипнула девочка. Ей было больно думать о том, что Фред напуган и не хочет её видеть.

– Поверь, мы тоже хотим… – кивнул папа, но Энн ему не поверила. Хотели бы – остались бы искать Фреда всю ночь!

– Давайте ещё немножко… – начала девочка, но вдруг у неё подкосились ноги, а перед глазами поплыло. Кто-то её подхватил, и Энн услышала мамин голос словно откуда-то издалека:

– Энн, да ты спишь на ходу! Пойдём.



Энн лежала в своей маленькой кроватке и не могла уснуть, хотя и очень устала. Она раз за разом тянулась погладить Фреда, чтобы он её успокоил, и раз за разом вспоминала, что щенка нет рядом.

Лодка слегка качнулась, в каюту вошли бабушка с дедушкой. Девочка села в кровати и с надеждой на них взглянула.

– Вы его нашли?








Энн совсем не хотелось ложиться, поэтому дедушка пообещал ей, что они с бабушкой ещё немного поищут Фреда, если внучка согласится отправиться в постель.

– Нет, Энн, извини, – покачал головой дедушка. – Но я тут вспомнил, что у ирландских сеттеров отличный нюх. Это охотничья порода. Наверняка Фред сумеет к нам вернуться. Скорее всего, уже завтра с утра мы увидим его возле лодки. Он будет ждать, пока мы проснёмся, и наблюдать за утками!

– Или начнёт скрестись в дверь часа в четыре ночи и всех нас перебудит, – предположила бабушка и уселась на краешек кровати.

– Ты правда так считаешь?

На секунду бабушка замялась, и Энн это заметила.

– Я считаю, что тебе надо выспаться, – поспешно ответила бабушка. – Лучше пойти искать его ранним утром. Мы тоже уже ложимся.

Какое-то время они шуршали, готовясь ко сну, но постепенно всё стихло. Вот только Энн не спалось. Если бы Санни с Фредом поладили, ничего этого бы не случилось! А теперь несчастный Фред потерялся.

Все успокаивали девочку, говорили, что щенок скоро вернётся или они найдут его завтра утром… Энн хотелось в это верить, но всё же мысль о том, что взрослые ошибаются, не давала ей покоя.

Где Фред? Вдруг он выбежал через лес на дорогу? Мама с Энн заходили в ту часть леса и видели, как быстро там мелькают машины…

Энн поёжилась. Фред не вышел бы на дорогу, правда? Он привык гулять по городу, а там его обучили останавливаться перед проезжей частью. Но щенок мог не разглядеть в темноте, где он оказался. Дорога сельская, поросшая травой, без бордюра. Может, он даже не понял, что это дорога.

Энн перевернулась на живот и вжалась лицом в подушку, чтобы не заплакать, но из глаз всё равно потекли слёзы.

Фреда могла сбить машина. Что, если Энн больше никогда его не увидит?..



Фред высунул мордочку из своего укрытия и принюхался. Он впервые оказался на улице один так поздно.








Щенок выбрался из ямы и отряхнулся. Лапы ныли.

Фред немного покружил по земле, выискивая след, ведущий к лодке.

Он очень устал, поэтому взять след было сложнее, чем обычно, но всё-таки щенок его нашёл и поспешил прочь из леса.








Фред пролез под забором, выбежал на берег канала и увидел лодку – мрачную тень на воде. Щенок поспешил к ней, ещё не зная, как быть. Лодку окутывала тишина, свет не горел. Наверное, все спят и накричат на него, если он их разбудит. Фред подобрался поближе к «Певчей птице» и замер, навострив уши.

Тихо и осторожно он запрыгнул на нос лодки и решил проспать там до утра. Энн его найдёт, когда проснётся.

Вдруг из салона послышался шорох, скрип и топот.

Он совсем забыл про Санни!

Из-за двери раздалось низкое неуверенное рычание. Фред жалобно попятился назад и ударился о край лодки.

Малыш спрыгнул обратно на берег, проехавшись лапами по влажной, скользкой траве, и потрусил прочь.








Он хотел вернуться к Энн, но ему было не пройти мимо Санни. Придётся ждать утра…

Щенок страшно устал, всё его тельце болело после сна в неудобной позе на холодной земле.

Фред побрёл по берегу, принюхиваясь к чужим лодкам.

От них не пахло собаками. Малыш осторожно поставил лапы на борт одной из них и заглянул внутрь. Там лежал свёрнутый брезентовый тент. Фред запрыгнул на борт, забрался под ткань, лёг поудобнее и крепко уснул.




Глава седьмая


Всю ночь Энн мучили жуткие сны. Фред и Санни бегали друг за другом по кругу, а Энн стояла невдалеке и никак не могла сдвинуться с места.

Ещё несколько раз повторился кошмар, что девочка и щенок летят по небу, только Фред улетает, а девочка тщетно гонится за ним. Энн резко села на кровати, тяжело дыша.

Сны были очень реалистичными, и девочка не сомневалась, что руки должны болеть от бесконечного полёта. Она вытянула их перед собой и встряхнула, но ничего особенного не почувствовала.

– Ты уже встала! – воскликнула бабушка. – А я пришла тебя разбудить.

Энн моргнула и осмотрелась, сжав в руках край одеяла.

– Он ещё не вернулся? – спросила она тихим голосом. Хотя и так было ясно, что нет. Щенок уже прибежал бы к ней, тявкал, лизал лицо и руки.

– Нет. Пока нет, – вздохнула бабушка.

– Который час? – Энн спрыгнула на пол и начала одеваться. Похоже, утро было в самом разгаре – солнце вышло, бабушка давно встала и готовила завтрак.

– Восемь часов. Ох, Энн, я знаю, что тебе хотелось встать пораньше, но ты же устала и так поздно вчера легла…

Энн в ужасе уставилась на бабушку. Почему её раньше не разбудили?!

– Надо скорее идти искать Фреда! – ахнула девочка и натянула джинсы.

– Дедушка уже ищет его в лесу, – успокоила её бабушка. – И мама с папой скоро приедут. Они решили сначала пройтись по дороге за лесом.

Энн печально кивнула. Значит, не ей одной в голову пришла мысль о том, что Фред мог выбежать на дорогу.

– А ещё мы должны отчалить сегодня утром, – мягко добавила бабушка.








Энн натянула свитер и бросила на бабушку испуганный взгляд. Она совсем забыла, что сегодня пора уплывать!

– Это обязательно? – прошептала девочка. – Неужели мы бросим Фреда?

– Далеко мы не уплывём, обещаю. Дедушка сказал, что где-то через милю отсюда можно остановиться, привязать лодку, а потом вернуться сюда и продолжить поиски.

Энн кивнула, но ей хотелось буквально выть от горя. Девочке казалось, что она предаёт Фреда.

Дедушка поднялся на борт, и лодка качнулась. Когда он вошёл в салон, Энн уже открыла рот, чтобы спросить его про Фреда, но дедушка покачал головой.

– Прости, пока я его не нашёл. Звонила твоя мама – они припарковались там же, где вчера, и зашли в деревушку спросить, не видел ли кто ирландского сеттера. – Он посмотрел на внучку, а затем нерешительно добавил: – Ещё они распечатали объявления о пропаже.

– Но он только вчера убежал! – возразила Энн. – Всё же не настолько плохо, правда? Зачем нам объявления?

Для Энн объявления были лишним напоминанием, что это не сон и Фред на самом деле потерялся.

– Понимаю, к чему ты клонишь, – ответил дедушка. – Но если Фреда кто-нибудь заметит, не подозревая о том, что щенок потерялся, он решит, что малыш гуляет без поводка, а хозяин где-то поблизости. Если мы расклеим объявления, нам помогут искать Фреда!

– Наверное, – пробормотала Энн.

Хорошо, что папа с мамой не зашли к ним, перед тем как отправиться в деревню. Если бы девочка увидела лист с фотографией Фреда и крупной надписью «Потерялся щенок», она бы не выдержала и разревелась. А Фреду это никак не поможет. Энн отмахнулась от грустных мыслей и всхлипнула.

– Можно я захвачу тост с собой и пойду искать Фреда прямо сейчас? Хотя бы чуть-чуть, а потом отчалим! Пожалуйста! Я скоро вернусь.

Бабушка с дедушкой переглянулись, и бабушка сказала:

– Хорошо, только будь осторожна и не сходи с тропинки, ладно?

Энн кивнула, схватила со стола тост и поспешила к двери. Когда она проходила мимо корзинки Санни, пёс завилял хвостом, и девочка наклонилась его погладить. Вчера ночью, когда она не могла уснуть и беспокоилась за Фреда, Энн сердилась на Санни, но всё-таки это не его вина. Он привык к спокойной, размеренной жизни без игривых, надоедливых щенков.

Девочка спрыгнула на берег и направилась в чащу. Утром лес выглядел совсем иначе – солнечный свет делал его куда менее зловещим. Ночью Энн было очень страшно, а сейчас пели птицы, и когда Энн шла по тропинке, мимо неё прошмыгнул маленький кролик и исчез в зарослях папоротника.

Девочка слабо улыбнулась. На душе кошки скребли, но у кролика была такая забавная удивлённая мордочка! Девочка остановилась и внимательно огляделась вокруг. Если бы Фред увидел кролика, он бы за ним побежал, так громко лая, что кролик и все его родные и близкие быстро скрылись бы в своих норках. Но этот малыш спокойно прыгал вдоль тропинки, а значит, Фреда рядом нет.

Энн нервно сглотнула. Может быть, щенок давно выбежал из леса. Например, на дорогу…








Она развернулась и зашагала к лодке. Если родители где-то неподалёку, она может к ним присоединиться, пока бабушка с дедушкой перегоняют «Певчую птицу». Ей совершенно не хотелось уплывать отсюда и терять драгоценное время.

На берегу её встретил дедушка и помахал рукой.

– Привет! Я хочу спросить владельцев других лодок, не встречался ли им Фред. Ты со мной?

Энн кивнула. Правда, ей совсем не хотелось никому рассказывать о том, что Фред потерялся.

Это как объявления – приходится признавать, что беда всё-таки произошла. Но девочка была готова на всё, чтобы найти щенка!

Хозяева соседней лодки сидели на носу и пили утренний чай, так что заговорить с ними было легко.

Энн нравилось, что на канале им встречались только приятные люди. Даже если у кого-нибудь не получалось пройти через шлюзовые ворота, ему помогали, а не злились.

Дедушка объяснил, что у них потерялся щенок, и дама ахнула.








– Ваш очаровательный ирландский сеттер?

– Да, – ответил дедушка. – К сожалению, сегодня мы должны отплывать. Конечно, мы остановимся неподалёку и вернёмся сюда его искать, но на всякий случай хотим вас попросить, чтобы вы нам сообщили, если его увидите. Вот мой номер.

– Конечно, мы вам позвоним, если заметим щенка! – ответила дама и забрала бумажку с номером. – Ох, какой кошмар!

Её спутник нахмурился:

– Не похоже, чтобы хозяева соседней лодки уже встали. Там тихо, и занавески опущены. Хотите, мы им всё передадим?

– Конечно, спасибо вам за помощь, – кивнул дедушка.

Энн хотела улыбнуться дружелюбной паре, но губы не складывались в улыбку.

– Нам пора? – спросила она дедушку, когда они вернулись на «Певчую птицу».

Дедушка кивнул:

– Да, так будет лучше. Вернёмся и весь день посвятим поискам, если понадобится. Хотя я уверен, что мы быстро его найдём, – торопливо добавил он и пошёл заводить мотор.

Энн догадывалась, что на самом деле дедушка в этом сомневается, но была ему благодарна за поддержку.

– Я не удивлюсь, если скоро нам позвонят твои родители, – ласково сказала бабушка. – Наверняка они что-нибудь выяснили.

– Можно отчаливать! – крикнул дедушка.

Энн в последний раз с надеждой окинула взглядом берег, но сеттера на нём по-прежнему не было.

– Поплыли, – сказала девочка, и повторила чуть громче, чтобы её услышали за шумом мотора: – Поплыли! Чем быстрее уплывём, тем скорее вернёмся!

Дедушка кивнул. Энн спрыгнула на берег отвязать канат, а потом вернулась на лодку. Бабушка ушла в салон, а Энн решила остаться на палубе. Ей хотелось побыть одной.

– Мы скоро вернёмся, Фред, – прошептала она. – Я тебя не оставлю! Мы обязательно тебя найдём.




Глава восьмая


Санни понял, что лодка отчаливает, вылез из корзинки, встал возле Энн, опершись передними лапами на скамейку, и выглянул за борт.

Энн погладила его и вздохнула:

– Вот бы ты помог нам найти Фреда, Санни. Разве ты не можешь напасть на его след? – Девочка нахмурилась. – А вдруг и правда можешь? Надо спросить у дедушки. Если ты отыщешь Фреда, обещаю – мы тут же увезём его домой и он больше не будет к тебе приставать. Честное слово.

Она всхлипнула. Энн всё бы отдала за то, чтобы бегать сейчас с Фредом по парку. Она даже была не против сидеть дома, пока мама работает, лишь бы Фред был рядом.

– Не надо было мне соглашаться на эту поездку, да, Санни? – обратилась она к лабрадору. По щекам уже текли слёзы. – Я поступила нечестно по отношению к тебе и Фреду.

Энн ещё разок потрепала Санни по короткой чёрной шерсти и вздохнула. Затем девочка с надеждой огляделась вокруг. Лодка медленно скользила по извилистому каналу. Берег был всё дальше, вот уже и лодки возле него не различить… Внезапно Энн не выдержала: как можно уплывать, когда Фред ещё там?!

– Фред! – кричала она снова и снова, но тщетно. Девочка закрыла лицо руками и заплакала.



Фред не услышал, а почувствовал гул мотора. Вчерашний день был таким длинным и таким сложным, что щенок проснулся позже обычного.

Фред потянулся и недоумённо огляделся. Он очень сильно проголодался, а Энн всё не звала завтракать. Надо бы найти хозяйку. Щенок заворочался под брезентом, поскрёб его лапами. Ой, что это за тяжёлая ткань и почему так болят лапы? Что-то здесь не так.








И тут Фред всё вспомнил.

Энн здесь нет. Он спрятался на чужой лодке! А лодки гудят, когда отплывают от берега. Значит, его сейчас увезут прочь от Энн! Надо срочно бежать отсюда!

Фред торопливо выбрался из-под тента и выглянул за борт.

Лодка всё ещё была привязана к палу и пока стояла на месте, несмотря на пугающий шум мотора. Щенок вздохнул с облегчением и вильнул хвостом.

Он неуклюже спрыгнул на берег. Пора возвращаться к Энн. Пускай там на него рычит Санни и ругается дедушка. Пускай. Зато там он будет с Энн. Даже когда она на него сердится, щенок не обижается – главное, что она рядом. Фред по ней соскучился. А ещё он очень проголодался.

Малыш побежал по тропинке, радостно виляя хвостом. Запрыгнуть сразу на лодку или гавкнуть, чтобы Энн вышла и позвала его? Правда, во втором случае он рискует разозлить Санни. Наверное, лучше запрыгнуть на лодку и тихонько ждать, пока кто-нибудь выйдет.

Он пронёсся мимо чужой лодки и с интересом на неё взглянул. Ему помахала рукой незнакомая дама, но Фред не остановился.

Внезапно он замер, уставившись на место, где раньше стояла их лодка.

Они уплыли. Без него.

Энн его бросила. Фред прошёл по берегу туда-сюда. Может, лодку просто перегнали на другое место? Нет. Это шумел мотор их лодки. Это они уплыли.








Щенок навострил уши и услышал слабый гул. Кажется, они уплыли недавно! Щенок, вытянув шею, всмотрелся в даль. Вот они! А вон Энн на носу лодки!

Фред уже собирался залаять, дать ей знак, что он здесь, но вдруг увидел, как девочка гладит по голове Санни… Но… раньше Энн так ласкала только Фреда!

Рыжий хвост печально повис. Энн больше нравится Санни.

Фред только и делал, что хулиганил, ронял вещи, сердил всех вокруг.

Мама с папой забрали его, потому что Энн их попросила. Она больше не хотела видеть щенка.

Лодка начала поворачивать, и Энн куда-то взобралась, так что её стало лучше видно, а Санни исчез.

Девочка окинула взглядом берег, как будто что-то искала.

Его?

Она плакала. Вытирала слёзы и звала… Кого именно – Фред не слышал из-за шума мотора. Её голос странно дрожал – значит, Энн была расстроена.

Фред залаял и поспешил вдоль берега за «Певчей птицей». Дама с чужой лодки спрыгнула на траву и принялась отчаянно его звать, но щенок не обратил на неё внимания.

Он даже не заметил, что она пытается его поймать. Единственное, что его волновало, – это Энн.

«Певчая птица» плыла по мелководью вдоль канала, а Фред мчался к ней, громко лая. Энн его заметила и радостно крикнула:

– Фред! Останови лодку, дедушка! Это Фред!








Дедушка оглянулся и повернул к берегу, но громоздкое судно не спешило менять курс, и Фреду казалось, что оно всё так же уплывает.

Энн кричала, махала руками и сердитой совсем не выглядела. Тогда почему она за ним не возвращается? Не может?..

Какое-то время Фред наблюдал за отдаляющейся лодкой, которая забирала у него Энн, а потом прыгнул.

В воде было темно, холодно и неприятно, и Фреду вовсе не хотелось плавать, но другого способа добраться до Энн не было.

Щенок изо всех сил грёб к лодке. Тяжёлая от воды шерсть тянула его на дно, было холодно… Казалось, он вообще не двигается, лапы сильно замёрзли. Но щенок не сдавался.

– Он прыгнул в канал! – крикнула Энн. – Дедушка, где спасательный круг?!

Дедушка не слышал её из-за шума мотора. «Придётся самой искать», – подумала Энн. Каждая секунда была на счету. Девочка заметила круг на крыше лодки и потянулась к нему.








Девочка обещала дедушке не ходить по узенькому краю лодки, но иначе ей никак было не бросить Фреду тяжёлый спасательный круг.

Девочка повесила его на руку, ступила на край и схватилась за перила, которые огибали крышу.

Щенок тем временем попал в кильватерную струю за кормой «Певчей птицы», и плыть ему стало ещё сложнее. В пасть попала вода, и Фред отчаянно пискнул.

– Он тонет! – жалобно воскликнула Энн, вцепившись в балясину перил. Она бросила щенку спасательный круг, но не попала. Девочка принялась затягивать его обратно, с волнением поглядывая на Фреда, который боролся с волной.

«Я прыгну за ним», – решила Энн и стянула обувь.

Она отлично плавала, но прекрасно понимала, что канал – это совсем не бассейн с тёплой водой. Правда, дедушка может бросить круг им обоим и затащить их на лодку. Она ни за что не оставит Фреда в беде!








Вдруг мимо неё пронеслась чёрная тень и плюхнулась в воду. Мгновение спустя к щенку уже плыл Санни.

– Ура, Санни! – поддержала его девочка.

Тут на нос лодки выбежала бабушка.

– Что случилось? Я только что увидела, как Санни прыгнул в канал! Энн, слезай оттуда!

– Там Фред, – объяснила Энн и показала на него пальцем. – Санни плывёт его спасать!

– Ох… Смотри, Джефф! – крикнула она дедушке и постучала по крыше. – Псы прыгнули в канал!

Дедушка обернулся, удивлённо вскинул брови, помахал рукой и повернул к берегу.

Они все смотрели, как лабрадор спокойно подплыл к тонущему щенку. Фред оглянулся на Санни. Что он делает? Взрослый пёс схватил его за шкирку, и щенок тихонько завыл, но отбиваться не стал – он понял, что Санни хочет помочь. Лабрадор потащил его к берегу.








«Певчая птица» подошла к краю канала, и Энн неуклюже спрыгнула на траву.

– Джефф, помоги им! – крикнула бабушка и взялась за румпель. – Не волнуйся, я его подержу.

Дедушка заглушил мотор, присоединился к Энн, и они поспешили к Санни и Фреду.

– Умница, Санни! Греби сюда! Молодец! – кричал дедушка.

– Держись, Фред! – вторила ему Энн, с беспокойством глядя на щенка. Она не могла понять, дышит ли Фред. Но как только Санни вытолкнул малыша на сушу, тот принялся фыркать и отчаянно скрести передними лапками землю, пытаясь вылезти. Дедушка вытащил щенка на траву. Энн подхватила его и крепко обняла. Потом дедушка помог Санни выбраться на берег.








Санни отряхнулся и наклонился к щенку. Фред покорно дал себя обнюхать и тоже стряхнул с шерсти воду. Лабрадор мягко прикусил Энн за джинсы, чтобы она встала, и повёл их с Фредом к лодке, кружа, словно девочка и сеттер были овцами, а он, Санни, собакой-пастухом.

– Что с тобой, Санни? – прыснула Энн.

– Он хочет, чтобы все оказались в безопасном месте, – усмехнулся дедушка.

– Он спас Фреда, – прошептала Энн. Промокший, замёрзший щенок жался к её ногам. Да, сам он не выплыл бы… Только теперь девочка начала понимать, насколько удивительным было спасение Фреда. – Но как так? Санни не любит Фреда!

– Конечно, ему не нравится, когда Фред шумит, – задумчиво кивнул дедушка. – Но всё же он считает его частью семьи.

– Я достала полотенца! – крикнула им бабушка. – И ненадолго привязала лодку к дереву. Заходите на кухню. Давайте-ка сушиться и греться чаем.

Энн помогла Фреду забраться на лодку под неусыпным надзором Санни, а потом они с бабушкой вытерли собак старыми полотенцами.

Бабушка протянула внучке кружку горячего шоколада и озабоченно оглянулась на псов.

– Фреду и Санни тоже стоит дать чего-нибудь горячего…

– Фред уже не выглядит таким несчастным, после того как его отжали, – заметила Энн, потягивая горячий шоколад. Щенок прижался к её ногам, и девочка заметила, что он уже почти не дрожит. – Ой, надо позвонить маме с папой! Сказать им, что Фред в порядке, а Санни – герой!

Лабрадор тяжело вздохнул, поднялся с пола, где лежал накрытый старым одеялом, на всякий случай ещё раз встряхнул ушами, а затем подошёл к Фреду и ткнул его носом, чтобы тот встал.

Сеттер ласково лизнул Энн в щёку и потрусил за большим псом в салон, к его плетёной корзинке. Фред смущённо на неё посмотрел и слабо вильнул хвостом. Он уже знал, что ему нельзя сюда ложиться, но Санни подтолкнул его к корзинке, забрался туда сам и лёг рядом с щенком, пытаясь согреть его.








Лабрадор огляделся вокруг, глубоко вздохнул и закрыл глаза, очевидно, удовлетворённый тем, что всё наконец нормально.

– Вот это да! – прошептала Энн и опустилась на колени перед корзинкой. – Ты прав, дедушка. Санни и правда относится к Фреду как к члену семьи.

Фред поднял глаза на девочку – проверить, что она никуда не делась. Он потянулся, устроился поудобнее и лизнул её руку. Он вернулся к Энн, она рядом, и никто на него не сердится. Щенок прижался к Санни и уснул.




Словарик


Брезентовый тент – ткань, которой накрывают судно, чтобы внутрь не просочилась вода.

Кильватерная струя – волна, след, который остаётся за кормой идущего судна.

Корма – задняя часть судна.

Нос – передняя часть судна.

Румпель – часть системы управления лодкой. Здесь – длинный рычаг на корме.

Швартовый пал – врытая в землю чугунная тумба или свая, к которой привязывают судно.

Шлюз – сооружение на судоходных и водных путях, которое обеспечивает переход судов из одного водного бассейна в другой с различными уровнями воды в них.

Шлюзовые ворота – сооружения, через которые суда впускают в камеру шлюза и выпускают из неё.




Щенок Молли, или Ищу хозяйку


Посвящается Мии








Глава первая


Ани лежала на песке и строила башенку из камней. Это было нелегко, потому что в одной руке девочка держала бутерброд с сыром, съесть который сил уже не хватало, но мама полила его кетчупом в честь каникул, поэтому не хотелось, чтобы он пропал зря.

– Ани, хочешь пить? – спросила мама. – А кусок пирога?

– Сейчас, – пробормотала Ани, украшая верхушку башни крупным чёрным камнем. Не прошло и нескольких секунд, как вся постройка развалилась. Девочка вздохнула, но не особо расстроилась. Это была уже пятая попытка, и каждый раз башня рушилась. Зато последняя получилась чуть выше предыдущих. Ани встала и вернулась к семье, расположившейся на пледе для пикника. Мама с папой старались убедить Джесси – её младшую сестрёнку, – что есть пироги той ещё рановато. Малышке было всего девять месяцев, но она знала, что чужая еда всегда вкуснее. Ани не стала бы с ней спорить: некоторые рецепты из книжки «Блюда для детей» вызывали у неё недоверие. Как, в конце концов, может быть вкусным «Сюрприз из чечевицы»?

Ани взяла сок, кусочек пирога и отодвинулась подальше, чтобы сестрёнке не было обидно.

На берегу собралось много народа. Большинство семей сидели на ковриках для пикника. Вчера Ани с сестрой и родителями ненадолго вышли на пляж: им предстояло разобрать вещи, да и Джесси устала после долгой поездки. Только сегодня им удалось выбраться к морю. Вчера Ани не было одиноко: каникулы, считай, ещё не начались, а вот сегодня… Ей хотелось строить с кем-нибудь песчаные замки, а может, выкладывать из гальки силуэты русалок. Например, с теми девочками, которые сидят возле лестницы, ведущей к прибрежной дорожке. Или поплавать: у кромки воды возилась целая семья, и дети пищали, когда их ноги окатывало холодной волной.


