Еня и Еля. Зимние истории
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
Волшебный лес, в котором живут енотики Еня и Еля, зимой становится особенно сказочным и чудесным. Летают красавицы снежинки, старый дуб рассказывает, как чувствуют себя деревья зимой. Енотики встречают Новый год, оказываются в Волшебном месте, проявляют заботу и внимание к близким, а также играют в увлекательные игры уютными зимними вечерами. Прочитав эти снежные истории, вы узнаете много нового и интересного. С Еней и Елей вы точно не будете скучать в любое время года.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Зимние истории



© Гончарова А., 2014

© Чумичёва О., 2014

© «Белый город», 2014




Вступление


Зима – белоснежная красавица, укутывающая землю мягким пушистым покрывалом. Она рисует на окнах узоры, зажигает новогодние ёлки и дарит много весёлых, похожих на искрящийся снег воспоминаний.

Как приятно скатиться с ледяной горки, поваляться в снегу, прибежать с румяными щеками и чуть замёрзшими кончиками пальцев домой и согреться, выпив горячего шоколада.

Еня с Елей знают, что именно зимой волшебства в мире становится больше. Может быть, благодаря сказочному зимнему лесу или весёлому праздничному настроению. А может быть, из-за ожидания настоящих чудес. Ведь когда чего-то очень ждёшь, это обязательно происходит.

Прочитав эту книгу, вы узнаете про зимние приключения Ени и Ели, познакомитесь со Снежинкой, побываете в Волшебном месте, прогуляетесь по сказочному зимнему лесу, согреетесь у печки и встретите Новый год в Волшебном лесу, где живут енотики.




История первая. Начало зимы









После жаркого шумного лета пришла прохладная спокойная осень. С каждым днём становилось всё пасмурнее и дождливее. Осенние месяцы сняли листву с деревьев, охладили землю и к началу зимы стёрли яркие краски, сделав всё вокруг серым и унылым. И вот, когда уже казалось, что дождь будет моросить вечно, а солнышко забыло дорогу в Волшебный лес, пришла зима.

– Еня, смотри, снег! – воскликнула Еля, подойдя к окошку.

И правда, за окном коричневый, осиротевший без листвы лес превращался в сказочный и волшебный. С неба летели пушистые белые хлопья, укутывая землю чудесным покрывалом.

– Представляешь, сегодня, первого декабря, выпал первый снег, – удивился Еня.

– Вот и зима пришла! – обрадовалась Еля. – А значит, волшебство только начинается.

– Какое волшебство?

– Волшебство зимы! Чудесные узоры на окошках и Новый год с подарками и ёлкой.

– А ещё новогодние каникулы и снежные игры, – вспомнил Еня.

В это время в комнату вошла мама.

– Вы видели, какая красота за окном? – спросила она.

– Видели! Видели! – улыбнулись енотики. Ведь дети самыми первыми замечают волшебство.

– Тогда предлагаю вам испечь зимнее лакомство.

– Какое? – уточнила Еля.

– Оно называется безе.

– А почему оно – зимнее?

– Потому что белоснежное.

Безе делается из яичных белков, которые взбивают в крепкую пену, потом добавляется сахар. Пирожные ставят в духовку и выпекают при невысокой температуре. Получается по-зимнему вкусно.

– Ой, безе хрустит! – воскликнула Еля.

– И тает во рту! – добавил Еня.

– Спасибо, очень вкусно. – Енотики после чаепития поцеловали маму в щёку. В их семье было принято, выходя из-за стола, благодарить за заботу и вкусную еду.

– Мама, можно мы пойдём здороваться с первым снегом?

– Конечно, идите, – улыбнулась мама.

– Ура!

Енотики надели шарфики и шапки и побежали на улицу, где вовсю старалась добрая волшебница Зима, укутывая лес белым и пушистым первым снегом.




История вторая. Снежинка


На улице было сказочно красиво. Пушистые снежинки парили в воздухе, медленно опускаясь на землю.

– Какие снежинки очаровательные, – заметила Еля.

– И все такие одинаковые, – кивнул Еня. – Падают и падают.

– Мы, конечно, очаровательные, но совсем не одинаковые, – раздался тонкий звенящий голосок.

– Еня, ты слышал? – удивилась Еля.

– Что слышал? Как снег падает, что ли? – рассмеялся брат.

– Нет. Кто-то что-то сказал тоненьким голосом.

– Ну, я сказала. – Вокруг Ениного носа кружилась маленькая снежинка.

– Здравствуйте, это вы говорите? – осторожно уточнил Еня.


