Ночники
Ирина Сенина



































Ирина Сенина 













Ночники





Вечерняя сказка о маленьких волшебствах










© Ирина Сенина, 2016

1


– А где мой рюкзак? – заволновался маленький Гоб. – Ма-ам?!

Это был его первый официальный выход в свет, а точнее, в детский сад. Только на прошлой неделе его родители смогли окончательно договориться с директором о приеме их маленького сына. Конечно, не все сразу складывалось гладко, но все-таки вот он, результат, – их малыш в одном носке взволнованно бегает по комнатам и канючит.

Сборы накануне проходили очень патетично. Мама сидела на диване, держа на вытянутых руках раскрытый рюкзачок, а Гоб торжественно собирал все, что, по его мнению, могло ему понадобиться: мяч, носки и пульт от телевизора. Еще он попытался запихнуть кота, но тот вовремя спрятался под диван. Долгое время из угла доносилось возмущенное шипение, однако все перестали обращать на Бокса внимание.

Папа внимательно следил за беспорядочными перемещениями сына, успевая вовремя выхватить то, что Гоб вытаскивал из шкафов и столов. И все вздохнули с облегчением, когда только с помощью упора коленкой удалось застегнуть рюкзак и поставить непомерно раздувшуюся ношу в угол детской.

И вот сегодня рюкзачок пропал. Все сначала косились на Бокса, который с независимым видом поедал корм из миски. Но потом, путем логических размышлений, все пришли к выводу, что кот вряд ли смог бы утащить рюкзак, по размеру превышающий его как минимум в два раза. Очевидно, канарейка тоже не имела к этому отношения. И остальные активно подтвердили свою непричастность к пропаже. Поэтому несчастному Гобу ничего не оставалось, кроме как надеть второй носок, обуться и понуро выйти на улицу.

Детский сад располагался прямо во дворе его дома. Поэтому за время короткого перехода настроение у Гоба не успело исправиться, несмотря на яркое солнышко и возможность побыть в одиночестве. Так он, мрачный, как туча, толкнут железную дверь и вошел во дворик его будущего места пребывания на этот день.

Первым, кого Гоб заметил, был Эл. И сразу нахлынули воспоминания о том, как этот высокий светлоголовый парнишка толкает его ведерко с песком. Гоб был черноволосым и приземистым, и ниже всех во дворе практически на две головы, поэтому смог только лишь пнуть обидчика по голени и уйти с гордым видом качаться на качелях.

Такое знакомство, естественно, не могло расположить к возобновлению нормальных отношений, и Гоб просто прошествовал мимо с высоко вздернутым подбородком. Однако Эл бросился к нему, лучезарно улыбаясь.

– Ну и ладно, – подумал Гоб и решил, что за эти длинные сутки обязательно поквитается с обидчиком.

Весь день он настороженно косился по сторонам, его раздражали буквально все: девочки, щебетавшие вокруг кукол, и ребята, затеявшие после завтрака гонки на лошадках. Однако полдник чуть примирил его с детским садом. Осушив стакан компота, он внимательно осмотрелся вокруг. Итак, в его группе было всего четыре мальчика и шесть девочек. День продолжался.

Выйдя на прогулку, Гоб целенаправленно отправился в самый темный угол около глухого забора. Там достал из кармана пакетик с каким-то серым порошком и начал пересыпать его из ладошки в ладошку, что-то тихо приговаривая. Серая пыль заискрилась на солнце, тут Гоб дунул на нее и стряхнул остатки на землю. Вот теперь можно возвращаться в группу и делать вид, что он готов заниматься этими глупыми играми со всеми малышами. Результат от его действий должен был наступить очень скоро.

Первым делом Гоб решил отвести от себя возможные подозрения и уселся на лавочку рядом с воспитательницей, читавшей какой-то детектив в мягкой обложке. Заглянув в книгу, Гоб улыбнулся про себя, так как история о неприятностях героев полностью соответствовала его желанию отомстить всем и вся. Чуть напрягшись, он просмотрел книгу и плечом задел воспитательницу, которая даже вздрогнула от столь неожиданного вторжения.

Все, время подходило, и Гоб начал прислушиваться к звукам, доносившимся с детской площадки. Первой запищала Веда, когда заметила, что с Элом что-то происходит. Его светлые кудряшки вдруг стали раздвигать длинные лохматые серые уши. Гоб, опешивший от такого результата, заметил про себя:

– Всегда был ослом.

Тут вся группа окружила Эла и с любопытством начала его осматривать. А он ошарашено вертел головой и пытался руками остановить рост ушей. И тут все вокруг залились хохотом.

Продолжающая улыбаться воспитательница начала вглядываться в лица детей.

– Кто это сделал? – спросила она.

Гоб, прятавшийся за спинами, понуро вышел вперед.

– Ну, я, – пробурчал он под нос, ожидая наказания за свой поступок.

– Ты? Это правда ты? – послышалось со всех сторон.

Гоб уже не знал, куда деться от страха и стыда, и просто прижался к боку воспитательницы.

– Вот это да! Молодец! А как у тебя получилось? – его засыпали вопросами и начали тормошить. Тогда Гоб достал из кармана такой же пакетик с серым порошком.

– Вот, – сказал он.

– Ух ты! Тебя дед научил? – спросила воспитательница.

– Ага, – хмуро бросил Гоб, продолжая прятать глаза.

– Мы рады, что ты к нам устроился, правда, дети?

– Да, – хором ответили малыши.

– Надеемся, что ты и завтра придешь к нам, да, младший Гоблинс?

– Конечно, – с облегчением сказал Гоб и наконец-то расплылся в широчайшей улыбке, показывая все свои четыре острые клыка.










2

– Бесподобно… – мама Гоблинс стояла на кухне около плиты, и клубящийся зеленый дым придавал ей загадочный вид.

Она отмахнулась от клубов и внимательно уставилась на сына, пытаясь скрыть улыбку.

– Ты правда это натворил?

Гоб уже не знал, куда деваться от расспросов родителей. Весь вечер только и обсуждался его первый день в детском саду. Да, он тайком утащил из комнаты дедушки пакетик с каким-то снадобьем, но такого полного фурора не ожидал.

– Итак, как мы теперь будем здороваться с Бессмертными? Эл их младшенький и самый любимый…

– Ну, мам, можно подумать, что ему в первый раз досталось! Вон Веда вообще запустила к ним в квартиру ползучие лианы, – и с чувством собственной правоты Гоб направился в свою комнату.

Включив компьютер, он набрал адрес сайта colyuchki.ru и вошел под своим ником DarkLord. Сразу в личной почте он увидел десятки новых сообщений. По ощущениям, ему написали все соседи. И тут он заметил письмо от странного адресата Nezhit. Однако самого текста внутри не было.

– Очередная пустышка, – подумал Гоб и начал читать хвалебные сообщения в свой адрес.

Утомившись от осознания собственной гениальности, он потянулся, слез со стула и направился на кухню, привлеченный ароматами готовившегося ужина.

– Тебе письмо, – сказал только что пришедший с работы папа. – Вот, держи! – и протянул сыну ничем не примечательный конверт обычного болотного цвета.

Гоб взял его и начал внимательно рассматривать. На обороте он увидел печать с той же непонятной подписью Nezhit. Больше ничего на конверте не было – ни адресов, ни марок. Внутренне сжавшись, Гоб вскрыл конверт, но там ничего не было. Он задумался, но не удивился. В его не столь долгой полувековой жизни случались и не такие вещи.

Продолжая медленно пережевывать пищу, он пару раз подозрительно взглянул на конверт. Но тот просто лежал на столе, и ничего необычного не происходило. Родители оживленно беседовали, не обращая на сына никакого внимания. В глубокой задумчивости Гоб поднялся и выкинул конверт в ведро…



***

Эл весь вечер прокрутился перед зеркалом. Сначала он примерял разные шляпы, пытаясь утрамбовать уши. Потом решил, что самым оптимальным будет надеть бейсболку и выпустить их сзади на манер модного конского хвоста. Успокоившись на этом, он вышел встречать маму, вернувшуюся из магазина.

– Ну что, малыш, – глубоким, как сама вечность, голосом произнесла она, – да, так выглядит совсем неплохо. А в субботу приедет наша тетя Арви и поможет снять заклинание. Когда-то они с дедом Гоба ходили вместе в одну школу и как раз на химии сидели за одной партой.

Легко прикоснувшись ко лбу сына губами, она проплыла на кухню. Пакеты, тихо шурша, последовали за ней. Эл вернулся в свою комнату, залез на кровать с ногами и стал строить планы мести. Он представлял, что в конце концов Гоб переедет в другой район, где стройные и высокие родственники Эла будут смеяться над смуглым коротышкой.

Предаваясь этим сладостным мечтам, он не заметил, как полог кровати начал подниматься. Вдруг Эл обратил внимание на шорох. Увидев, что покрывало начинает сползать, он машинально ухватился за него руками и стал тянуть к себе. Минут через пять этого импровизированного перетягивания каната малыш завладел всем пологом и, чувствуя себя победителем, заглянул под кровать. Там стоял рюкзак Гоба. Эл не спеша подтянул его к себе. Раскрывая молнию, он заметил уголок конверта болотного цвета. Доставая письмо полностью, Эл умудрился порезаться, и капелька голубой крови быстро впиталась в бумагу. Письмо было не запечатано, внутри ничего не лежало. Ухмыльнувшись, Эл засунул конверт обратно и начал дальше обследовать содержимое рюкзака, аккуратно раскладывая вещи на краю кровати. Из всего, что он увидел, внимание его привлек только пульт от телевизора. Потянувшись к кнопкам, Эл нажал знакомую комбинацию и услышал, как за стеной у Гоблинсов заработал пылесос.

– Однако, – недоумевая, Эл, сполз с кровати. Хлопнув в ладоши, он отправил рюкзак вместе с вещами обратно к его хозяину, и тот моментально появился в углу детской Гоба, напугав кота, который в это время спокойно умывался у батареи.

Бокс от неожиданности подпрыгнул и начал носиться по комнате.

– Успокойся, пожалуйста, – резко окрикнул его Гоб, вбегая в свою комнату.

Кот сразу стих и начал тереться о ноги хозяина. Гоб подхватил его на руки и забрался на свой диван, отодвинув ногой громко рычащий пылесос. Вдруг гул аппарата резко прекратился. Гоб поднялся посмотреть, что случилось, и увидел, что в шланг забился тот же конверт, который он выбросил еще за ужином. Пересадив кота, младший Гоблинс побрел на кухню и выбросил письмо в ведро. Пора было ложиться спать.










3

Веда весь вечер просидела на подоконнике, задумчиво выглядывая в окно. В руках она держала толстую книгу, но к чтению так и не приступила. Вначале в ее планах было найти, что за порошок сегодня использовал Гоб, но потом мысли стали перепрыгивать с одного предмета на другой.

– Милая, – заглянула в комнату Марго, – Ты чего?

Веда продолжала молча рассматривать пейзаж, потом решилась и, пробормотав что-то себе под нос, повернула голову в сторону сестры. И как раз успела увидеть, как Марго с удивленным выражением лица вылетает в коридор, а дверь перед ее носом плотно захлопывается.

– Йес! – довольная Веда вернулась к прерванному занятию. Однако картина за окном ей уже успела поднадоесть, и она решила проверить, не будет ли последствий от ее хулиганской выходки.

Из коридора доносились громкие ругательства. Марго от злости пару раз пнула дверь в комнату младшей сестренки и степенно проследовала в гостиную.

Веда приготовилась понаблюдать, что же будет дальше.

– Мам, – заныла Марго, – она опять принялась за старое.

– Ну, ты же знаешь, что это просто очередной переходный возраст. Все как обычно, – улыбнулась мама и мысленно дала младшей дочке легкий подзатыльник.

Веда от неожиданности даже подпрыгнула. Потом, потерев ушибленное место ладошкой, она спрыгнула на ноги и решила занять себя чем-нибудь более увлекательным. Раздумывая о выходке Гоба в детском саду, Веда чуть ли не всхлипнула от досады, что этот пацан так легко смог привлечь к себе внимание. Однако, вспомнив, что тоже успела потрудиться, организовывая масштабную каверзу, она чуть успокоилась и направилась к своему рабочему углу. Подойдя к письменному столу, она открыла верхний ящик и достала из-под стопки конвертов болотного цвета напечатанный список адресов. Итак, ее затея пока шла удачно, и она, внутренне потирая руки, начала проверять, до всех ли дошли письма, на отправку которых ушла практически вся вчерашняя ночь. Да, сообщения были уже доставлены всем, кому предназначались. Еще раз удостоверившись, что не ошиблась, довольная Веда решила покинуть добровольное заточение и снизойти до общения со своими родственниками.

Прежде чем зайти в гостиную, она осторожно туда заглянула. Марго там не было, поэтому ничего не мешало ей пройти в комнату и усесться с ногами на диван.

– Ты не хочешь поужинать? – мягко спросила ее мама. – Или лучше чуток отдохнешь? А то через пару часов уже надо будет собираться.

Веда задумалась. Есть особо не хотелось, но из кухни доносились такие аппетитные запахи! Кивнув головой, она прищелкнула пальцами, и тарелка с едой опустилась рядом с ней, однако вилки не было. Удивившись, Веда решила сама сходить за столовыми приборами. Однако на пороге кухни она ощутила, что пройти ей мешает какое-то невидимое препятствие. Промучившись пару минут, она с растерянным видом вернулась в гостиную и жалобно посмотреть на родителей.

– Ну, вот что бывает, когда ты сама провоцируешь свою сестру, – сказал папа и принес дочке ложку и стакан с соком. – Может, все-таки извинишься перед ней?

Но Веда упрямо замотала головой и с аппетитом приступила к ужину. Настроение неуклонно улучшалось, ведь так сложно было сохранить хмурый вид, наслаждаясь вкусом пюре и салата. Закончив с едой, она отнесла грязную посуду на кухню, выбросила в мусорное ведро, чинно направилась в свою комнату, расправила кровать и залезла под одеяло.

– Если не усну, то хоть отдохну, – сдерживая зевок, решила она и моментально погрузилась в глубокий сон.

Выспаться ей удавалось крайне редко, ведь общий шабаш происходил не менее трех раз за месяц, да и времени на реализацию собственных идей требовалось много. И хотя это мероприятие действительно было очень полезным, на следующий день Веде приходилось рано собираться в детский сад.










4

– Где же она живет? Ты каждый день к ней ходишь, так почему мы так долго ее ищем? – нетерпеливо спрашивал Вик, бегая вокруг своего не в меру длинного и плотного друга.

Рус снисходительно поглядывал на своего товарища с высоты и продолжал загадочно молчать. Они уже минут тридцать кружили по двору, причем он постоянно то заставлял пробираться своего друга через какой-то непроходимый кустарник, то подсаживал его через бревно. Несмотря на то, что Рус видел свет в окнах Веды, дорога к ее дому постоянно менялась, и он сам не был точно уверен, когда же они дойдут до места назначения. Иногда он часами блуждал в темноте, а бывали вечера, когда Рус просто не мог найти квартиру Веды.

Но вот он уловил знакомый запах и уверенно направился к подъезду.

– Сегодня особый день, – только и успел подумать мальчик, и они буквально уткнулись носами в дверь нужной квартиры. Чуть помедлив, друзья переглянулись.

– Ну, как я выгляжу? – спросил Рус.

Вик сосредоточился и обошел вокруг своего товарища. Сдув несуществующую пылинку и потрепав его по плечу, он, улыбаясь, заявил:

– Все просто великолепно!

Рус с облегчением вздохнул, еще раз оглядел себя с ног до головы и неуверенно протянул руку к звонку. В это время дверь распахнулась, и из нее буквально вылетела радостно возбужденная Марго. Не обращая внимания на мальчишек, она быстро начала подниматься вверх по ступенькам лестницы. Подъезд наполнился ароматом болотных трав и чего-то сладковатого, похожего на корицу.

– Здрассте, – только и успели выдохнуть малыши, провожая взглядом стремительно исчезающую Марго. Затем они осторожно просунули головы в незапертую дверь.

– Ну что же вы, проходите, – на пороге появилась мама Веды и, приветливо улыбаясь, распахнула дверь в коридор. Мальчики, стесняясь, начали разуваться.

– А где Веда? – спросил Вик.

– Она в своей комнате, – донеслось откуда-то издалека.

Рус вздрогнул и поднял глаза. Вединой мамы уже не было видно. Судя по звукам, она вернулась в гостиную.

– Ну, пошли, – сказал Рус и повел своего друга к дверям детской. Выполняя установленный ритуал, он поплевал через плечо и громко постучал.

– Заходите, – донесся звонкий девичий голосок, и его сердце привычно сжалось.

Шустрый Вик уже проскочил в комнату и начал хаотично перемещаться, рассматривая обстановку, удачно уворачиваясь от углов. Веда сидела на кровати и сонно протирала глаза.

– Мы по делу, – пробормотал Рус и смущенно уселся на краешек стула.

– Что, все как обычно? – уточнила Веда.

– Да, – кивнул он, и девочка, заглянув под кровать, достала оттуда банку с пиявками.

– Ну, давай, вытягивай ноги, – скомандовала она.

Ловко закрепляя маленьких кровососов к только начавшему проявляться у него русалочьему хвосту, она внимательно наблюдала за работой пиявок. Когда их тельца налились и они начали осыпаться, Веда аккуратно собрала их с пола и вернула в банку.

– Может, возьмешь с собой? Чего тебе каждый день ко мне бегать? – спросила она.

Рус отрицательно замотал головой:

– Так быстро только у тебя получается, – восхищенно глядя на Веду, сказал он.

Девочка улыбнулась и, спрыгнув с кровати, пошла их провожать.

Рус медлил в прихожей, пытаясь чуть оттянуть момент расставания. Он и сам прекрасно справлялся, иначе как бы он ходил в те дни, когда Веда была не в настроении общаться. Но ему так нравилось наблюдать за тем, как она наклонялась, закрепляя пиявок, как вскидывала голову и смотрела на него с заботой.

Не придумав никакой причины, чтобы задержаться, он, пропустив Вика вперед, обернулся попрощаться. Веда помахала ему рукой и закрыла дверь.

Рус продолжал стоять перед квартирой, глупо улыбаясь.

– Эй, ты чего, – Вик решил вывести товарища из состояния ступора.

– Как Она тебе? – выделив голосом слово, спросил с придыханием Рус.

– Нормально! Классная! – уверенно заявил Вик.

Рус, вздохнув от избытка чувств, стал медленно спускаться по лестнице. Вик, обогнав его, как обычно, скатился вниз по лестнице и, задрав голову, с недоумением смотрел на мечтательное выражение лица своего товарища.

– Эй, давай шустрее, меня уже, наверное, родители ищут, – окликнул он Руса, но тот продолжал спокойно переставлять ноги, которые сейчас ощущал реальнее, чем когда-либо.

Выйдя из подъезда и попрощавшись, ребята отправились каждый в свою сторону, договорившись встретиться завтра в обычное время в давно уже облюбованном ими месте.










5

– Да что же это такое! – Гоб уже действительно сердился не на шутку

С того дня, когда конверт болотного цвета попался ему на глаза, прошло уже больше недели. За это время ему несколько раз казалось, что письмо его преследует. Однако если быть честным с собой, скорее всего оно ему мерещилось – то под подушкой промелькнет уголок, то выпадет из сумки похожий листок, но вот самих конвертов он не видел. И вот, пожалуйста, прямое напоминание.

Не успел он зайти на свою страничку, как перед ним сразу замигало оповещение, что пришло одно новое сообщение от адресата Nezhit. Еще в прошлый раз Гоб попробовал ругнуться в ответ, но его письмо вернулось недоставленным.

За всю прошедшую неделю ничего особенного в его жизни не случилось. Он продолжал ходить в детский сад, спокойно переносил совместные занятия и даже научился самостоятельно делать из пластилина тыквы для неизвестного здесь никому праздника под названием «Хеллоуин», о котором недавно прочитал в Интернете. А для души он втайне слепил из глины скелет и собрался в ближайшие выходные обжечь его в духовке и покрыть желтым лаком. Сейчас все необходимые детали лежали, спрятанные в нижнем ящике стола, и он предвкушал то время, когда останется один и приступит к делу. Родители ушли в гости, и, закрыв за ними дверь, Гоб вернулся к своему столу, включил компьютер и хотел уже наклониться и достать заветный сверток. Но сначала почему-то взглянул на экран – и вот, на тебе, опять появился этот непонятный адресат.

Гоб, преисполненный воинственности, для начала установил себе статус Nezhiti NE ZhiT»! Потом, чуть подумав, заменил свой аватар на анимированное изображение потрясающего кулаками Тора, чтобы любому с первого взгляда стало понятно, что он и не думает шутить. На этом его пыл начал постепенно спадать. Гоб прокрутился на стуле три раза, как советовали на его любимом форуме, и наклонился за свертком с деталями от будущего скелета. И тут его осенила абсолютно гениальная идея. Он решил расквитаться с неизвестным обидчиком по всем правилам его любимой настольной книжки «Основы вредности для чайников», написанной его дедом еще в выпускном классе.

Расстелив на столе газету, он разложил все детали, собирая скелет, затем достал из ящика коробку с иголками с красными бусинками на конце и начал закреплять ими все суставы будущего каркаса. Затем ручкой с красной пастой он написал на кусочке скотча ненавистное слово Nezhit и приклеил его на будущий торс. Затем, внимательно осмотрев, что получилось в итоге, он пожалел время, потраченное на изготовление черепа, резко оторвал голову у скелета и отложил ее в сторону. Тут Гоб осознал, что произошло. Именно это он и хотел сделать с обидчиком. Он довольно захихикал, но решил на этом не останавливаться, а довести дело до конца.

Собрав все необходимое, Гоб направился на кухню, разложил все детали на противне и включил духовку. Дождавшись, пока она разогреется до максимальной температуры, он наклонился и задвинул все внутрь.

– А красиво получится, когда расплавятся бусины на иголках, – подумал Гоб. – Наверняка они скрепят руки и ноги, и вот тогда… Ух, я ему покажу!

Чтобы скоротать время, Гоб залез на подоконник и стал еще раз перечитывать рецепт из книжки его деда, чтобы ни в чем не ошибиться. И сразу заметил, что забыл плюнуть на глиняную фигурку, что рекомендовалось сделать в самую первую очередь.

– Ну, вот, – чуть не расстроился Гоб, но затем решил, что еще успеет оплевать все, когда достанет из духовки. В остальном же никаких ошибок он не совершил, и теперь оставалось только дождаться окончания процесса.

Минут через двадцать все должно было закончиться, и Гоб решил пока высунуться в окно и понаблюдать, что там затеяли Вик и Веда. Малыши, крадучись и оглядываясь, почему-то двигались к самым пушистым кустам во дворе, у девочки в руках был небольшой серый мешочек, напомнивший Гобу тот, который он недавно позаимствовал из дедушкиной комнаты. Они остановились у самого высокого куста и начали оживленно перешептываться. Веда опустилась на колени и руками стала разгребать землю. Закончив работу, девочка поднялась, и Вик бросил в образовавшуюся ямку мешочек и стал быстро закапывать его. Затем он принес горсть листьев и бросил сверху, отмечая место, куда они запрятали свой секрет.

Гоб зачарованно наблюдал за их действиями и совсем забыл о том, чем занимался сам. Услышав какой-то треск, он резко повернул голову и увидел, как в духовке вспыхнуло синее пламя. Гоб спрыгнул с подоконника, бросился к плите и быстро выключил духовку. Достав противень, он увидел, что, кроме небольших язычков огня, на нем больше ничего не было. Гоб непонимающе огляделся вокруг, и ему на глаза попалась книжка, которую он оставил на подоконнике, увлекшись наблюдением за ребятами. Он направился к ней, развернул и начал читать с того момента, на котором остановился. В результате обжига фигурка должна была всего лишь приобрести светло-коричневый оттенок и подвижные суставы. Однако сейчас на подносе не осталось ни следа.

– Вот и сгорел Nezhit синим пламенем, – фыркнул про себя Гоб, и, выглянув на улицу, заметил, что Веда запнулась, а Вик успел ее подхватить. Девочка с трудом сохранила равновесие, но не упала. Затем она улыбнулась спутнику, помахала ему рукой на прощанье и медленно направилась в сторону своего дома, чуть-чуть прихрамывая.










6

– Если смешать корень….Размолоть листья…..– Рус от усердия даже высунул язык и не заметил этого.

Он усиленно усваивал рецепт приготовления приворотного зелья. Уже три дня, как он безвылазно сидел дома, так как умудрился немного простыть. Родители, пожалев сильно кашляющего сына, разрешили ему отлежаться до выходных.

Вчера он наблюдал картину, как Веда с его лучшим другом, позабыв о нем, полдня проболтались во дворе, а потом, когда он вышел из комнаты за соком и вернулся буквально через пару минут, просто пропали. Да, Вик зашел к нему вечером и принес в сетке ярко-оранжевые апельсины, однако, как ни старался Рус завести разговор о девочке, его друг постоянно переводил тему.

И вот сегодня с утра мальчика посетило озарение – совсем недавно ему на глаза попался конверт болотного цвета, на котором его мама записала телефон с пометкой «Приворот». Он вспомнил, как она рассказывала, что ее старая знакомая со своей семьей открыла недавно магическое агентство. Руса как раз в этот день не было дома, поэтому он решил, что, раз его не видели, позвонить будет безопасно. И, как только остался в квартире один, сразу бросился к телефонному аппарату и начал дрожащими от волнения руками набирать запомнившиеся ему сразу шесть заветных цифр.

– Ало, – голос на другом конце почему-то сразу внушил Русу доверие, и он немного успокоился.

– Здравствуйте, мне нужен приворот, – моментально выпалил он. И тут слезы полились из него ручьем.

– Я… ой, мне… ну, она мне так нравится… а они… а он, – Рус буквально захлебывался словами.

– Ну, все понятно, – размеренно прозвучало из трубки, – принимайте факс.

Мальчик заметался по коридору, пытаясь найти, откуда появится заветная информация.

Вдруг он заметил, что на холодильнике в кухне магнитики стали складываться в какие-то слова. Сначала он в большом волнении пытался записать рецепт, но потом, чуть успокоившись, понял, что буквы никуда не пропадают, и он может прямо сейчас воспользоваться рекомендациями.

Первым делом, Рус составил список необходимых ингредиентов и отправился в ближайшую аптеку. Он шел крадучись, пытаясь не попасть на глаза кому-нибудь из знакомых, поэтому зашел в помещение с черного хода. Аптекарь, взглянув на мальчика, сразу протянул ему небольшой пузырек.

Рус недоуменно поднял глаза.

– Это от твоего кашля, – пробормотал аптекарь и хотел уже развернуться к мальчику спиной, но тот удержал его за руку.

– Подождите! Вот, – сказал Рус и протянул конверт болотного цвета, на котором он записал все необходимое.

– Ох, ну тогда придется немного подождать, – и мистер Леш, прихрамывая, отправился вглубь коридора. Рус, чтобы себя занять, начал не спеша осматриваться. Повернув голову влево, он уперся носом в аптекаря, протягивающего ему внушительный сверток.

– Потом рассчитаемся, – тихо проговорил аптекарь и, подталкивая Руса, выпроводил его за дверь.

Мальчик со всех ног бросился бежать домой, чтобы все успеть к приходу родителей.

И вот сейчас он с усердием пытался соблюсти все необходимые порции добавляемых в отвар ингредиентов.

Зелье томилось на плите уже чуть больше получаса, и его готовность, согласно полученным рекомендациям, должна была определяться степенью его прозрачности. Однако сейчас оно было больше похоже на болотную жижу, но пахло при этом достаточно приятно. Рус каждые две минуты помешивал его против часовой стрелки и постоянно поглядывал на часы.

Вдруг кухню наполнил аромат свежескошенной травы, и отвар неожиданно стал абсолютно прозрачным. Рус выключил конфорку и снял кастрюлю с огня. Дальше следовало перелить его в какой-нибудь непроницаемый для света сосуд и оставить настояться на 7 дней. Рус удовлетворенно подумал, что оно как раз будет готово ко Дню рождения Веды, и это только облегчало ему задачу незаметно заставить девочку его выпить.

Достав из шкафа непрозрачную бутыль темно-зеленого цвета, Рус перелил готовый отвар внутрь, плотно закупорил ее, засунул в конверт болотного цвета и заклеил, для верности еще несколько раз обмотав бечевкой. Выходя из кухни, он перемешал магнитики на холодильнике, чтобы не осталось никакого следа от рецепта. Затем мальчик отнес получившийся сверток в свою комнату и засунул его в самый дальний угол в шкафу на нижней полке.

Удовлетворенно вздохнув, мальчик уселся на диван и задумался. Через неделю у него на руках окажется средство, которое поможет завоевать сердце девочки, которая ему так давно нравилась! Рус еще не определился с подарком, но теперь был твердо уверен, что купить надо будет то, во что можно без проблем подмешать готовое приворотное зелье. И так как русал порядком утомился из-за всех тревог и волнений сегодняшнего дня, он решил прилечь и немного отдохнуть до возвращения его семьи. Пока мальчик погружался в глубокий сон, буквы на холодильнике сложились во фразу: «Засыпай, Рус, еще увидимся!».










7

– Ёжкин кот, – пробормотала Веда, опуская телефонную трубку.

С утра она вызвалась замещать свою тётю Урсу в недавно созданном ею агентстве, оказывающем различные магические услуги всем желающим.

– Да никто не звонит по выходным, – успокаивала ее мама, – так что просто посидишь и создашь эффект присутствия часов до четырех.

Время уже близилось к обеду, когда раздался первый звонок. Веда бросилась к столу, так как уже успела пересесть на неуютный офисный диван напротив секретарского места и включить телевизор. И не успела она поднять трубку и выпалить – Агентство У…, как услышала короткие гудки.

Вздохнув, Веда направилась к дивану, и тут опять раздалась громкая телефонная трель.

– Наплевать, – подумала девочка, и расположилась в удобной позе. И это было правильным решением, так как телефон издавал непонятные короткие звуки и замолкал. Это повторилось раз девять, прежде чем аппарат окончательно успокоился.

Веда внимательно следила за происходящим на экране и не заметила, как подошло время покидать офис. Бросив взгляд на часы, она начала собираться в ускоренном темпе, выключила телевизор, компьютер и только протянула руку переключить телефон в режим автоответчика, как вновь раздался громкий сигнал вызова.

Веда отстраненно подняла трубку:

– Алло, – попыталась она изобразить таинственность и опытность в голосе.

На другом конце провода какой-то мальчишеский голос сбивчиво выливал на нее массу неясной информации.

Делая вид, что поняла суть проблемы, девочка менторским тоном заявила:

– Ну, все понятно, принимайте факс, – отчеканила она заученную накануне фразу и тут же растерялась от того, что сама затеяла.

Быстро окинув взглядом стол, она схватила первую попавшуюся на глаза записную книжку. И ей несказанно повезло, так как первая же запись, на которую она натолкнулась, была следующего содержания: «Чтобы передать тайное знание, тихо прочитайте этот текст в полнолуние». Веда начала быстро шептать рецепт в уже опустевшую на том конце трубку. Видимо, ее собеседник убежал принимать несуществующий факс. Закончив с чтением, девочка с чувством выполненного долга нажала на кнопку отбоя. И тут же ругнулась, употребив любимое выражение ее прабабушки, постоянно упоминавшей какую-то Ёжку, у которой, по всей видимости, жил какой-то особенный кот.

Все еще держа книжку в руках, она закрыла входную дверь и неспешно отправилась в сторону дома.

По дороге она решила перечитать, что же она посоветовала мальчишке с таким знакомым голосом. Прочитав рецепт, она начала хихикать, так как внизу, после всех рекомендаций, мелким текстом было написано следующее: « Ни в коем случае не читайте это заклинание в дневную пору, когда солнце еще стоит высоко».

Продолжая рисовать себе картины того, к каким последствиям может привести ее выходка, Веда подошла к своему подъезду. Навстречу ей вылетела раскрасневшаяся Марго, которая, ничего не замечая вокруг, чуть не сбила свою младшую сестренку. Веда увернулась, с упреком посмотрела на нее и продолжила путь домой. Не успела она поднять руку, чтобы позвонить, как дверь открылась и девочка увидела тетю Урсу.

– Ну как, понравилась тебе такая работа? – заулыбалась она, начиная тормошить Веду.

– Да, конечно, очень.

Девочка замерла в предвкушении того, что получит в благодарность за свое потраченное время.

– Спасибо тебе, – и Урса протянула ей длинный и объемный сверток, судя по форме, большая подарочная коробка.

Веда запрыгала от радости и бросилась в свою комнату, чтобы развернуть упаковку и насладиться подарком в одиночестве, так как уже догадалась, что же ей дали.

Закончив осмотр, она, продолжая пребывать в полном восторге, разложила перед собой вещи, подаренные тетей, и, прищелкнув пальцами, распределила их на нужных полках в шкафу: плащ с капюшоном – на вешалку, метлу – на самый верх. Затем Веда решила, что достаточно сегодня поработала, и прилегла почитать, однако мысли ее неожиданно вернулись к последнему звонку.

– Однако голос был очень знакомый… – задумалась она. И тут ее осенило:

– О, да он же был похож на Руса! А я-то мучаюсь, – фыркнула она про себя. – Хотя зачем русалу это надо, когда он сам все может… Ну что ж, если так, то это действительно было очень забавно, надо ему рассказать! – решила девочка и, уже не отвлекаясь, погрузилась в чтение.


