Путешествие в Междумирье. Новогоднее приключение
Таисия Фурманова


Что может случиться в канун Нового года? Конечно, сказочное приключение! Потому что именно в это время волшебство тихо и незаметно входит в нашу жизнь и может изменить ее. Иногда достаточно просто открыть дверцу шкафа…

Ромка и Света оказались в волшебной стране под названием «Шутландия», которая расположена в Междумирье. Как и почему они туда попали, и что приключилось с нашими героями – можно узнать, прочитав эту книгу.

Для тех, кто любит открывать сказочные миры.





Таисия Фурманова

Путешествие в Междумирье

Новогоднее приключение





Все права защищены. Воспроизведение всей книги или любой ее части любыми средствами и в какой-либо форме, в том числе в сети Интернет, запрещается без письменного разрешения владельца авторских прав.

Книга издана при финансовой поддержке Некоммерческой Организации «Ассоциация рыбопромышленных предприятий Озерновского региона «АРПОР».



© Фурманова Т., 2014





Глава 1


– Светка-а! Све-ет! – свистящим, приглушенным шепотом звал Ромка. Голос его доносился из шкафа.

Света фыркнула. Она была старше брата на целых полтора года, поэтому считала себя взрослой, а прятки в шкафу, по ее мнению, не были подходящим занятием для взрослых девочек. Она была занята тем, что мазала ногти лаком перламутрового цвета, который стащила у мамы. Родители отправились по магазинам покупать подарки и продукты к новогоднему столу. Светка же осталась в доме за старшую.

– Све-е-ет! – не унимался брат. Почему он звал ее шепотом, когда дома никого нет, являлось совершенно непонятным. Какая-то, видимо, очередная шутка, поэтому Светка игнорировала настойчивый зов брата.

– По-мо-ги мне-е-е! Я застря-ял… – в голосе Ромки послышались всхлипывающие нотки.

Тяжело вздохнув, Светка, растопырив пальцы с накрашенными ногтями, поплелась к шкафу.

Сделав строгое выражение лица, девочка распахнула дверцу и… остолбенела.

Ромка застрял в проеме какой-то странной двери, из-за которой струился свет. Откуда в шкафу могла взяться дверь, если родители не так давно купили его в антикварном магазине, и Светка могла поклясться, что задняя стенка в нем была совершенно обычной, как у всех шкафов.

Ромка застрял как-то непонятно. Голова, руки, плечо и одна нога были с этой стороны, а вторая нога, спина и второе плечо были где-то за дверью. Схватив Ромку за руки, Светка, забыв про накрашенные ногти, начала тянуть его к себе. Но это ей не удавалось.

– Ой-ой! Оторвешь мне руки! – взвыл Ромка. – Не тяни так сильно! – мальчишка начал хлюпать носом от испуга.

Девочка отпустила руки брата и задумалась: «Что же там, за дверью»? Затем решительно влезла в шкаф и наклонилась к двери. Она открывалась в ту сторону, откуда Ромку что-то держало за рубашку. Дверь почему-то не могла полностью открыться, и Ромка пытался протиснуться в довольно узкую щель.

– А ты зачем туда полез?

– Я зашел туда через две-ерь… Посмотреть… – Ромка снова всхлипнул.

– А что там?

– Там лес. Мне показалось, что кто-то прячется в кустах. Я испугался, хотел вылезти обратно и застря-ал… Све-ет, вытащи меня отс-сю-ю-да!

– Ты, наверное, рубашкой за что-то зацепился… Странно, почему дверь не открывается до конца?…

– Там дерево растет перед самой дверью… Поэтому-то дверь с той стороны и не видно.

– Так ты, наверное, за ветку зацепился. С этой стороны отцепить не получается. Лезь обратно! – девочка стала выталкивать брата за дверь.

– Я бою-юсь! – взвыл тот.

– Не бойся, лезь! Я за тобой!

Вытолкав брата из щели, Света на всякий случай зажмурилась и решительно сделала шаг вперед. Сразу почувствовав холод, она открыла глаза. Вокруг расстилалась гладь замерзшего озера, окруженного огромными заснеженными соснами. Ромки не было видно, как не было видно и его следов на белом пушистом снегу.

Девочка оглянулась. Сзади стеной поднимался сосновый лес. Ромкиных следов на снегу и тут не было. «Куда же он мог деться? И зачем я его только вытолкнула?» – слезы выступили на глазах у Светки и, проложив мокрые бороздки по щекам, крупными каплями закапали на снег.

От Светкиных слез на снегу появились глубокие, протаявшие ямки. Они все расширялись и расширялись, и вскоре образовалась небольшая проталинка, показалась сырая земля. Слезы все капали и капали, и на вытаявшей из-под снега полянке показались зеленые росточки. Вскоре вся проталинка покрылась зеленой травой, появились бутончики, которые росли, увеличивались, покачивая головками и, наконец, раскрылись большими яркими цветами разных оттенков.

От удивления девочка перестала плакать и, вытерев мокрые щеки, уставилась на цветущую среди снегов поляну. «Мне это снится? Может, я сплю дома в своей кровати, Ромка никуда не исчезал, а тоже спит в соседней комнате?» Вдруг зеленая трава на поляне зашуршала, и между листьев показалась остренькая мордочка с маленькими круглыми ушками и глазками-бусинками. Глазки, не мигая, уставились на Светку.

– Мы-ышь! А-а-а! Мы-ышь! – Светка заорала так, что с соседних деревьев осыпался снег.

– А-а-а! – встав на задние лапки, запищала мышь.

Светкин рот от неожиданности захлопнулся сам собой.

– Т-ты… к-кто? – заикаясь от страха, спросила девочка.

– Ты что, глупая?! Сама же сказала, я – мышь! – сердитым, тонким голосом ответила та.

– И-и ты… разговариваешь?

– Точно, глупая! Ты-то тоже разговариваешь! А я что, немой? – мышь, оказавшаяся особью мужского пола, сердито топорщила усы.

– А-а… мыши разве… разговаривают? – Светка не могла поверить, что все это не чей-то розыгрыш.

– Нет! Они телепатически общаются! – в писке Мыша послышались истерические нотки.

– Ни-че-го не понимаю… – пробормотала девочка. – Я где?

– Ты слепая что ли? Не видишь, – в лесу, у озера.

– Ничего я не слепая, – Светка тоже начала сердиться. – Вижу, что в лесу. Где, я спрашиваю, этот лес находится?

– Этот лес находится рядом с королевским дворцом. У меня, кстати, при дворе короля родственники имеются.

– Королевский дворец? – услышанное не укладывалось у Светки в голове. – Я в какой стране нахожусь?

– В стране Шутландии, конечно! Ты точно глупая!

– Ой-ой-ой! Куда же я попала? Где мне Ромку искать? – слезы снова готовы были закапать из Светкиных глаз.

– Эй-эй! Не плачь! – Мыш, привстав на задние лапки, замахал передними. – Ты откуда?

– Я… из России-и, из Моск-квы, – всхлипнула девочка.

– Ой-ой! А ты, случайно, головой не ударилась? – Мыш сочувственно покачал головой. – Я даже не слышал о такой стране России, не то что о городе Москве. Может, это в каком-то другом мире?

Светка задумалась. Это предположение было весьма вероятным. В конце концов, не бывает в шкафах дверей, через которые можно попасть в зимний лес в какой-то Шутландии. Тем более, хотя она была одета в домашнее вязаное платье, полосатые шерстяные колготки и тапочки с помпонами, особого холода пока не ощущала. Выйди она в таком виде на улицу в Москве, через пять минут уже бы дрожала от холода.

– Вполне возможно, что я из другого мира, – девочка присела на корточки перед Мышем. – Но я попала сюда не одна. Где-то здесь находится мой брат, Ромка, – и девочка рассказала Мышу о том, что произошло.

– Да-а-а… Странная история! – Мыш задумался. – Я слышал, что есть пять дверей в пяти странах, через которые можно попасть в другой мир. И оттуда тоже можно попасть к нам через эти двери. Но что и как… подробностей не знаю. Тебе нужно расспросить придворного мудреца Энциклопеда. Он все знает.

– Но как мне попасть во дворец? Разве туда свободно всех пускают?

– Ты что? Дворец короля Шутта охраняется стражей. Они никого не пропускают дальше ворот.

– А как же я попаду туда? Мне так нужно найти брата!

– Надо подумать… – Мыш поднял маленькую лапку и почесал лоб, что в другое время показалось бы Свете весьма необычным, но здесь, должно быть, все иначе.

– Ты очень большая, незаметно протащить тебя во дворец не получится. – Мыш окинул взглядом девочку.

– И что я могу поделать? Человеческие девочки моего возраста все таких размеров! – Света развела руками.

– Ладно, давай сделаем вот что… Рви цветы на полянке. Понесешь во дворец, скажешь, что принесла живые цветы для Ее королевского Высочества. Принцесса Веселинка очень любит живые цветы. Думаю, тебя пропустят к ней, а там уж ты сама думай, как остаться во дворце. А я попаду туда через родню. Там и встретимся.

Сорвав все цветы на полянке, Света протянула руку Мышу.

– Залазь, будешь дорогу показывать. С твоими маленькими ножками еще утонешь в снегу, – не преминула она подколоть Мыша.

Направляемая Мышем, Светка обошла озеро, с трудом пробираясь по снежным сугробам через лес. Тапочки постоянно слетали с ног, и их приходилось вытаскивать из сугроба. Розовые помпоны на них стали похожи на ледяные шарики мороженого, а колготки намокли и прилипли к ногам.

Наконец лес закончился, и они вышли на широкий луг, где виднелась протоптанная на снегу извилистая тропинка. Светка направилась прямиком на эту тропинку, ведущую к возвышающемуся впереди огромному замку, окруженному высокой каменной стеной, наверху которой виднелись ажурные беседки из белого мрамора.

– А для чего там беседки? – поинтересовалась девочка.

– Там отдыхает король и его свита. Стена очень широкая. На ней клумбы, беседки и статуи. А внутри стены живут слуги, находятся кладовые, погреба, а еще конюшни, коровники и прочее.

– А я думала, стена должна быть толстая, чтобы выдержать натиск врагов… – удивилась такому расположению Света.

– Врагов? – Мыш вывернув шею, уставился на девочку. – Это кто еще?

– Ну те, кто нападает на замок, чтобы завоевать его, поработить подданных короля, захватить в плен королевскую семью.

– Да-а, девочка, в странном мире ты живешь. Зачем кому-то нападать на замок и на короля? В нашем мире пять стран: Смехария, Юморион, Фокусиния, Игрундия и Шутландия. В каждой стране – свой королевский дворец, свой король и свои подданные. Зачем какому-то королю кроме своего замка и своих подданных еще чей-то замок? Что он будет делать с королевской семьей?

– Ну, выкуп потребует…

– Зачем? Если король Шутландии со своей семьей попадет, как ты говоришь, в плен к королю, скажем, Игрундии, то и он, и его семья станут сразу подданными тамошнего короля, а в Шутландии народ выберет себе нового короля. Но для короля Игрундии это будут дополнительные расходы и заботы. Для чего ему лишние подданные?

– Как у вас тут все интересно устроено… И никто ни с кем не воюет?

– Отчего же? Воюют. Петухи на птичьем дворе, – и Мыш тонко захихикал.

Перед воротами замка Мыш соскользнул с руки девочки и шмыгнул куда-то вдоль стены. Светка, выставив перед собой охапку цветов, подняла руку и, взявшись за бронзовый молоток на воротах, постучала.

В воротах открылось квадратное окошко. Из него выглянуло усатое лицо стражника в странном фиолетовом в горошек шлеме.

– Здравствуйте, меня зовут Светлина, я принесла живые цветы для Ее Высочества, – представилась на здешний манер Светка.

– Цветы, это конечно, – закивал стражник фиолетовым шлемом, отчего тот съехал ему на нос, закрыв те самым глаза. Стражник поправил шлем руками в розовых лайковых перчатках и отворил калитку в воротах.

– Заходи.

Светка, опасливо озираясь, зашла во двор замка. Стражник на воротах был один, и смотрелся он еще нелепее, чем его фиолетовый шлем. Штаны на стражнике были какие-то клоунские: спереди – розовые в зеленый горошек, а сзади – зеленые в розовый горошек. Вместо сапог на ногах были белые валенки, украшенные красными ремешками и пряжками. Куртка была из стеганого войлока синего цвета с яркими желтыми вставками на рукавах и на груди. Еще на шее стражника болтался огромный бинокль. А на боку, где у стражников обычно располагается сабля, висел медный горн, в который стражник протрубил, стоило только девочке зайти во двор замка.

От громкого звука Светка подпрыгнула, но быстро справилась с собой.

– Иди вон туда, – стражник протянул руку по направлению к парадному крыльцу дворца, на которое, услышав звук горна, вышел дворецкий.

Дворецкий выглядел еще смешнее: на нем был длинный до колен кафтан ярко-зеленого цвета, поверх которого топорщилась желтая перевязь с огромным бантом на боку. Желто-зеленый головной убор дворецкого напоминал шутовской колпак только без колокольчиков. Ноги в голубых атласных штанах были обуты в желтые ботфорты выше колен с блестящими серебряными пряжками.

Сдерживая невольную улыбку, Света направилась к крыльцу.

– Проходите, мадемуазель. Ее Высочество в серебряной гостиной со своими фрейлинами.

Светка, бережно держа цветы, вошла во дворец. Тотчас же к ней подскочил верткий, как юла, человечек в полосатом желто-зеленом комбинезоне и колпаке желто-зеленого цвета.

– Пожалуйте, мадемуазель, – раскланиваясь и странно подпрыгивая, человечек повел девочку по длинному, широкому коридору с высокими стрельчатыми окнами в просторную залу с высоким потолком, украшенным барельефом.

С потолка свисали серебряные люстры с хрустальными подвесками. Стены залы были украшены гобеленами, вышитыми голубым c серебром узором. На стенах висели серебряные подсвечники. Такие же серебряные подсвечники и большие канделябры были расставлены то тут, то там. Мягкие диваны, обитые голубой с серебряной вышивкой тканью, стояли вокруг лакированных, инкрустированных серебром столиков, у стен стояли такие же инкрустированные этажерки, комоды. Напротив окон находился настоящий камин, облицованный голубым и белым мрамором, в котором горел веселый огонь, отчего в помещении было тепло. Перед камином были расставлены красивые низкие диванчики и кресла, в которых сидели нарядные, в белых с голубой и серебряной вышивкой платьях, девушки. Одна из них была в голубом с серебряной вышивкой платье, украшенном белыми жемчужинами.

От тепла помпоны на тапочках Светки растаяли, отчего под ней образовалась лужица. От ног в мокрых шерстяных колготках пошел пар.

– Ах, бедняжка! Ты вся продрогла! – воскликнула девушка в голубом платье. – Подойди скорее к камину, присядь на кресло, обогрейся! – Светка догадалась, что это и была принцесса Веселинка.

– Ваше Высочество, я принесла для Вас полевые цветы. Мне сказали, что Вы их очень любите. – Светка, подойдя к принцессе, протянула букет.

– Ах, какая прелесть! Девушки, возьмите цветы у бедняжки, поставьте их в воду! – принцесса подала знак фрейлинам. – Присаживайся рядом, в это кресло, расскажи, как тебе удалось среди зимы найти полевые цветы? – принцесса указала девочке на кресло.

– Ваше Высочество, эти цветы выросли среди снегов на проталине, растаявшей от моих слез, – Светка горестно вздохнула. – Я сорвала их для Вас и принесла во дворец.

– Ты плакала так, что растаял снег? Что же это такое делается в нашем королевстве, что такие хорошие и добрые девочки плачут горячими слезами? Кто обидел тебя, бедняжка?

– Потерялся мой братец, Ромашка, и я нигде не могу его отыскать, – девочка вновь пересказала историю, рассказанную ранее Мышу. – Мне сказали, что во дворце живет мудрец, который все знает. Может быть, он знает, где найти моего брата?

– Да, конечно, мудрый Энциклопед знает все, но, к сожалению, он уже так стар, что все знания смешались в его голове. Поэтому он часто путает имена и события. Но, впрочем, ты сможешь сама с ним поговорить. Завтра у нас королевский четверг, в этот день король кормит завтраком всех придворных. Там ты и увидишь Магистра Энциклопеда, а пока отдохни, поешь и согрейся. Девушки, отведите нашу гостью в розовую спальню, она так подходит к ее тапочкам! Пусть слуги приготовят ей горячую ванну, сухую одежду и сытный ужин.









Глава 2


После горячей ванны одетая в сухую одежду Светка сидела в кресле у камина и с аппетитом уплетала горячие пирожки с повидлом, запивая вкусным напитком, напоминающим ванильное мороженое. В камине весело потрескивали большие поленья, шипела смола, и, казалось, огненные змейки танцуют в языках пламени. Засмотревшись на огонь, Светка начала клевать носом.

– Могла бы и угостить пирожком! – знакомый тоненький голосок вырвал девочку из дремы.

– Мыш?! – Светка и удивилась, и обрадовалась.

– Конечно, Мыш, кто же еще придет к тебе, чтобы помочь в столь поздний час? – маленький хвостатый зверек ловко взобрался по ножке кресла и удобно устроился у девочки на коленях. Светка протянула Мышу тарелку с надкушенным пирожком. Тот с жадностью набросился на угощение.

– Ошен кушно! – прошамкал гость с набитым ртом.

– Не торопись, ешь помедленнее, – нотки старшей сестры прорезались в Светкином голосе.

– Я… ик… не спешу… ик… ой… ик…

– Ну вот, что я говорила! – девочка налила в блюдце немного молочного напитка. – На, попей, это вкусно.

Мыш, не переставая икать, ткнулся мордочкой в блюдце.

– Ты как пробрался во дворец? – поинтересовалась Светка.

Мыш поднял мордочку от блюдца, облизал усы и только после этого ответил:

– Через мышиную нору. А ты думала, меня лакеи в ливреях провожали в твои покои?

– Ничего я не думала! – рассерженно фыркнула Светка и демонстративно отвернулась от Мыша.

– Ладно, не дуйся! – Мыш, цепляясь лапками за оборки Светкиного платья, забрался ей на плечо и ткнулся носом в щеку.

– Зато я узнал, где покои Энциклопеда, – зверек хитро поблескивал глазками.

– Ой, правда? – от Светкиной обиды не осталось и следа.

– Конечно. И могу тебя туда незаметно проводить.

– Но принцесса Весилинка сказала, что Энциклопед уже настолько стар, что путает все… Ты думаешь, он что-нибудь нам расскажет?

– Поживем – увидим. Насколько я слышал от своих родственников, мудрец пребывает в здравом уме и твердой памяти. Дело в том, что ночами Энциклопед наблюдает за звездами и составляет толстые справочники. Поэтому днем всегда клюет носом и засыпает на полуслове.

– Ой, так он сейчас не спит? И мы можем к нему пойти?

– Конечно! Именно сейчас, когда Энциклопед бодрствует, ты можешь с ним поговорить.

Светка тотчас поднялась, едва не стряхнув Мыша с плеча. Тот едва успел вцепиться коготками за воротник.

– Эй-эй, полегче! А то останешься без проводника! – Мыш устроился поудобнее. – Идем!

Девочка подошла к двери, прислушалась и осторожно выглянула в коридор, освещенный множеством свечей в бронзовых подсвечниках. В коридоре было пусто. Она выскользнула из комнаты, плотно закрыв за собой дверь, и на цыпочках двинулась налево, куда указал своим хвостом Мыш.

Девочка старалась идти совершенно бесшумно и вскоре дошла до поворота, который делал коридор. Дальше подсвечники были уже из кованого железа, свечи в них были толще и горели не так ярко. Затем последовал еще один поворот, и коридор тут казался почти совсем темным. Только кое-где на стенах висели тусклые лампады с маслом, от света которых на закопченных каменных стенах метались причудливые тени.

– А почему придворный мудрец живет в таком мрачном месте? – шепотом спросила она Мыша.

– Энциклопед живет в роскошных покоях, которые находятся в другой стороне. А здесь находится тайная библиотека, в которую уже сто лет никто не заглядывал. Как видишь, эта часть дворца давно заброшена.

Наконец, они остановились перед старой дубовой дверью с позеленевшими от времени бронзовыми петлями. О том, что дверью пользуются, можно было догадаться по дверной ручке. Она была отполирована чьими-то руками.

Светка взялась за эту ручку и потянула на себя. С трудом, но дверь поддалась с громким скрипом. Просунув голову в щель, девочка увидела огромную комнату, заставленную полками и стеллажами со множеством книг в старинных переплетах. В углу, рядом с горящим камином, за столом сидел старец с длинной белой бородой, один конец которой почему-то был немного короче, словно общипан. На носу старика были очки, а на голове – ночной колпак синего цвета. Одет он был в длинный темно-фиолетовый халат, украшенный множеством золотых змеек.

На скрип старец поднял голову от толстой книги и, увидев девочку, удивленно приподнял брови.

– Э-э-э… Здрасьте, – не зная, что сказать, брякнула Светка.

– Здравствуй, девочка, – мудрец едва заметно улыбнулся. – Проходи поближе к огню, здесь довольно прохладно. Старые фолианты не любят как сырости, так и жары. Сухая прохлада для них больше подходит.

Светка огляделась. Полки с книгами располагались чуть в стороне от камина. Сбоку от стола, за которым сидел Энциклопед, стояла старинная этажерка, заставленная какими-то банками с непонятным содержимым, с другой стороны находился старинный сундук с откинутой крышкой. Сундук был забит разными свитками и картами. На стене за спиной мудреца висела старая запыленная портьера из темно-зеленого бархата. На столе перед ним лежала толстая книга в кожаном переплете, стояла каменная ваза с засушенным букетом каких-то цветов, берестяной стакан с гусиными перьями и медная тарелка со странными кристаллами.

– Что привело тебя, дитя, в столь поздний час в это забытое помещение? – голос старца был приветливым, глаза лучились добротой, и Светка разревелась.

Энциклопед вскочил с кресла и принялся ее утешать. Достав из складок длинного халата клетчатый платок, он протянул его девочке. Вытащив откуда-то из воздуха стакан с газировкой, предложил Светке. – Ну, хватит уже лить слезы, а то сырость повредит мои книги.

Светка, всхлипывая, взяла стакан и отпила вкусный напиток, напоминающий лимонад. Шипучий газ защекотал в носу, и она громко чихнула, из-за чего откуда-то из-под воротника вывалился Мыш и упал прямо на стол перед старцем.

– Ох, ты! – от неожиданности тот вздрогнул. – Так ты еще и с другом! Ну, здравствуй, приятель, будем знакомы – меня зовут Энциклопед Наимудрейший – главный советник королевского двора по науке, астрологии и хиромантии, Министр всех наук и открытий, Магистр ордена Циркуля и Линейки, Магистр ордена Луны и т. д. и т. п. Но это слишком высокопарно звучит, поэтому можно просто Магистр.

У Светки и Мыша от удивления округлились глаза.

– Ничего себе! Столько званий! Я даже не запомню никогда! – Светка нахмурила брови.

– А и не надо. Я сам их все не помню, поэтому и говорю т. д. и т. п., – Энциклопед улыбнулся.

– Ну так представь мне своего друга, а то он все никак не может закрыть рот.

– Ах, да! Меня зовут Света, а это – Мыш. То есть его зовут Мыш. Наверное…

– А вот и нет! – Мыш наконец-то смог захлопнуть рот и выдавить из себя нечто членораздельное. – Мое имя Маустард. А Мышем меня ты назвала.

– О-о! – Светка снова вытаращила глаза.

– Но можешь звать меня просто Мыш, если тебе хочется…

– Ну, вот и выяснили, – мудрец снова улыбнулся. – Займемся теперь нашим делом. То есть, вашим. Но так как мы теперь друзья, то значит, нашим делом. Для начала расскажи мне, что случилось.




Глава 3


Выслушав Светкин рассказ, Магистр порылся в сундуке и, вытащив довольно потрепанный свиток, разложил его на столе. Это оказалась старинная карта.

– Покажи-ка мне, дитя, где ты очутилась, когда вышла… гм… из двери? Кстати, для уточнения, когда ты вышла, дверь была на месте?

– Н-нет, – Светка помотала головой. – Двери не было, это я точно помню. Я ведь оглядывалась, искала Ромкины следы. Но ни следов, ни двери не было.

– Так-так-так… – Энциклопед задумался. Внимательно рассматривая карту, Магистр начал пощипывать кончик своей бороды. Светке стало понятно, почему один край ее был общипанным. Видимо, старец всегда дергал бороду, когда обдумывал что-то.

– Ты говоришь, что когда твой брат попал сюда, дверь не исчезла сразу?

– Э-ээ… – девочка задумалась. – Да, Ромка кого-то испугался и побежал обратно. Дверь была, но она находилась за деревом и полностью не открывалась. Ромка хотел вылезти, зацепился рубашкой и застрял. Он думал, что его что-то держит.

– Так-так… – Магистр снова задумался. – Значит, когда твой брат попал сюда, было лето, а когда попала сюда ты, то оказалась здесь зимой?

– Ой! А ведь и правда! – Светка удивилась. – И как я раньше не заметила? Но как такое может быть? Я же его протолкнула сюда и почти сразу открыла дверь…

– Очевидно… – Энциклопед пожевал кончик бороды, – в нашем и вашем мире время течет по-разному.

– Ух ты! – Мыш от восторга подпрыгнул на столе. – У вас там, получается, время медленнее движется.

– Как это, медленнее? Почему ты так решил? – девочка недоверчиво посмотрела на Мыша.

– Ну как, почему? У себя вы с братом зашли в дверь через минуту, а у нас за эту минутку несколько дней прошло!

– Ты все путаешь! – Светка досадливо поморщилась, – даже если и так, то за нашу минутку у вас прошло не несколько дней, а несколько месяцев!

– Это ты путаешь! – рассердился Мыш.

– Нет, ты! От лета до зимы несколько месяцев!

– Нет, ты! – усы Мыша сердито топорщились.

– Мышонок прав, девочка, – Энциклопед улыбнулся. – Возможно, в вашем мире все так и есть. Я читал в старинных книгах, что в одном из миров время течет так, как ты рассказываешь. Раньше во всех мирах время шло так же, как и в вашем. А теперь… Увы.

– А что случилось со временем в других мирах?

– Это давняя история… Я тогда еще не родился на свет, а мой отец был совсем молодым. Он, как и я, был придворным ученым и занимался изучением возможности путешествовать между разными мирами. Вот, посмотрите сюда, – Магистр открыл ту странную зеленую портьеру, которая показалась Светке так некстати висящей на стене.

За портьерой оказалась обычная школьная доска, испещренная различными формулами, чертежами и надписями.

Энциклопед надавил на один край доски, и она повернулась вокруг своей оси.

На доске был закреплен большой лист бумаги с изображением звезды. Звезда была поделена на разноцветные треугольники. Это выглядело, по мнению Светки, красиво, но непонятно.

– Вот, друзья мои, видите? Эти пять лучей звезды – разные миры. А в середине – наш мир. Посмотрите, он похож на пятиугольник. Вот эти пять треугольников в середине – наши страны. Каждый треугольник из тех, что внутри, соединяется с одним из других миров. В каждой из наших стран есть дверь, соединяющая наш мир с другими мирами. Я думаю, и иных миров тоже пять, но может быть и больше.

Когда во всех мирах время текло одинаково, двери между ними были всегда открыты, и мы могли ходить друг к другу в гости. В одном из миров живут феи, эльфы, гномы и прочие волшебные существа. В другом обитают огненные великаны, огнедышащие драконы и саламандры, живущие в огне. Твой мир, девочка, – для людей. Есть мир, покрытый водой, его обитатели – рыбы, киты и дельфины, а люди в том мире живут под водой. Мир, в который ведет пятая дверь, наполнен тенями. Там еще живут сны. Это те миры, о которых мы знаем. Так мне рассказывал мой отец.

Наш мир – это мир сказок, соединяющий все остальные миры. Ведь во всех мирах дети любят сказки. Из нашего мира можно путешествовать в другие миры. Но попасть сюда можно только детям, потому что двери открываются лишь для тех, кто верит в сказки. Хотя, говорят, раньше двери открывались и для взрослых.

– Это должно быть очень увлекательно – путешествовать в разные миры, но где мне искать моего брата? – Светка горько вздохнула.

– А мне интересно, если дверь закрылась, как они с братом попадут в свой мир? – Мыш задумчиво почесал ухо кончиком хвоста. – Ведь, как я понял, в ее мир можно попасть только из Шутландии?

– Этого никто не знает! – Магистр развел руками. – Мой отец всю жизнь изучал эту возможность, но…

– Подождите! – Светка от волнения даже привстала со стула. – Вы сказали, что раньше время везде текло одинаково и двери были всегда открыты. Что потом произошло?

– У моего отца был соперник. Его звали Хрономаг. Он завидовал моему отцу и старался чинить ему всякие препятствия. Именно он виноват во всем, – Магистр вздохнул.

– Но что он сделал? – допытывалась Светка.

– Мне тоже очень интересно, что тогда произошло, – глазки Мыша блестели от любопытства.

– Как рассказывал мне мой отец, Хрономаг был хранителем Магических часов на Главной башне королевства. Эти часы заводились пятью разными ключами: золотым, серебряным, медным, железным и платиновым. Все ключи нужно было поворачивать на пять оборотов в одно и то же время, в одной и той же последовательности. Тогда время во всех мирах текло с одинаковой скоростью и двери открывались для всех.

Мой отец путешествовал между мирами, собирал сказки, изучал их обитателей. Хрономаг тоже хотел путешествовать, но был привязан к часам. Тогда он нарушил течение времени.

– Как он это сделал? – нетерпеливая Светка готова была сама сгрызть бороду Энциклопеда, чтобы он побыстрее рассказал.

– Он повернул все ключи по-разному, а затем спрятал их в разных мирах. Куда делся сам Хрономаг – никто не знает. Мой отец пытался сделать такие же ключи, но ничего не вышло. К сожалению, никто не знал на сколько оборотов Хрономаг повернул каждый из ключей и в каком порядке. Поэтому отец всю жизнь потратил на то, чтобы найти другой способ открыть двери.

– Но что нам это дает? – Мыш с интересом рассматривал карту, на которой сидел.

– Это поможет нам найти пропавшего молодого человека.

Магистр поправил на носу очки, спрятал доску за портьерой и поинтересовался:

– Газировки не хотите?

– Спасибо, не откажусь, – вежливо ответила Светка.

– А мне молока, пожалуйста, – Мыш, копируя девочку, тоже вежливо кивнул головой.

Магистр вновь, из ниоткуда, достал два стакана с газировкой и блюдце с молоком для Мыша.

– Я все это вам рассказал для того, чтобы вы поняли почему Света с братом попали сюда в разное время. Просто ты, Света, появилась у нас в среду, а твой брат – в пятницу.

– Постойте, постойте! – Ничего не понимаю. Как это пятница может быть раньше среды? И причем тут это, когда мой брат попал сюда летом, а я зимой?

– Понимаешь, девочка, в нашем мире в среду бывает зима. А в пятницу наступает лето.

– Как это? – Светка ничего не понимала, – а когда весна?

– В четверг. То есть завтра после дождичка наступит весна.

– А потом, значит, в пятницу наступит лето? А в субботу?

– В нашем мире не бывает субботы.

– То есть как не бывает? А воскресенье?

– Воскресенья у нас теперь тоже нет. У нас бывает осень во вторник, зима – в среду, весна – в четверг и семь пятниц на неделе – лето.

– Вот это да… Теперь мне все понятно и… ничего не понятно. Куда делись суббота с воскресеньем и понедельник?

– Они исчезли, когда Хрономаг сломал время, – Магистр развел руками.

– Но даже если мы с Ромкой попали сюда в разное время, то куда он мог деться?

– Как ты думаешь, куда может уйти мальчик летом?

– Ну да… – девочка вздохнула. – И что нам делать?

– Для начала нам нужно выспаться. Особенно сон полезен маленьким девочкам, – Магистр поднялся с кресла и подал ей руку. Светка, вскочив со стула, одну руку протянула Энциклопеду, вторую подставила Мышу, который тотчас же забрался ей на плечо.

Сейчас мы все пойдем спать, а завтра будем думать, что делать дальше. Магистр открыл тяжелую скрипучую дверь, пропустил вперед Светку, а затем вышел сам, щелкнув в воздухе пальцами. Свет в комнате тотчас погас. Энциклопед плотно закрыл дверь, и друзья двинулись по коридору. Пока они шли, свет за их спиной гас сам собой.

Попрощавшись с Магистром у двери, Светка проскользнула в свою комнату, и в одежде упав на кровать, мгновенно погрузилась в сон. Мыш уснул рядом на подушке.




Глава 4


Утром Светку разбудили громкие звуки. Сквозь сон она слышала барабанную дробь, звуки горна, бой часов, колокольный звон и крики. Решив, что начался пожар, Светка вскочила с кровати но, запутавшись в розовых кружевах и оборках кровати, свалилась на пол.

– Ты что, ноги потеряла? – откуда-то с подушки раздался возмущенный голос.

Девочка не сразу поняла, где находится, а когда повернулась на голос и увидела на своей подушке Мыша, вспомнила все события прошлого дня.

– Что ты хлопаешь глазами, как сова? – недовольный голос Мыша продолжать пищать с подушки.

– А причем тут мои ноги? Они у меня на месте! – Недоуменно уставилась на него Светка.

– При том, что ты падаешь с кровати, как будто у тебя нет ног. Или они завязались в узел, – ворчливо пропищал Мыш.

– А ты всегда такой язвительный с утра?

– Нет, только когда меня будят ни свет ни заря какими-то дикими звуками. Мыш потянулся всеми лапами и серой хвостатой каплей соскользнул с кровати на пол, усевшись рядом с девочкой.

– Интересно, что там происходит? – поинтересовалась Светка.

– Утро во дворце. Под звуки барабана королевская охрана марширует на плацу. Звуками горна подаются сигналы, что в замке посетители. Колокола звонят, когда приветствуют важного гостя.

– А часы?

– Просто совпало, – тонким голосом рассмеялся Мыш.

– Как ты думаешь, нас накормят? – в Светкином животе заурчало. – Пирожки-то были вчера, а сегодня от них уже и запах выветрился, – Светка вздохнула.

Мыш шмыгнул к окну, забрался по плотной занавеси на подоконник и выглянул в окно.

– Тебя-то, я думаю, скоро позовут на завтрак. А мне нужно самому добывать себе пропитание.

– Откуда ты знаешь, что позовут? – удивилась девочка.

– Сегодня четверг. По четвергам, после дождичка, здесь кормят завтраком. А на улице как раз дождь, – Мыш спустился с подоконника тем же способом и направился в сторону комода, стоящего у стены.

– Вон, уже идут за тобой! – в коридоре послышались шаркающие шаги.

– А ты куда?

– В кладовку. Завтракать, – и Мыш скрылся за комодом.

В дверь постучали, немного погодя она открылась, пропустив вчерашнего лакея. Девочка удивилась про себя: «Такой молодой… Отчего же он шаркает ногами?»

И тут она увидела, что все дело в туфлях. У них были ужасно длинные загнутые носы, поэтому и приходилось шаркать по полу, чтобы не упасть. «Вот глупость какая!» – подумала Светка. А вслух произнесла:

– Доброе утро!

Лакей странно покосился на девочку, но ответил:

– Приветствую тебя, гостья Принцессы! Ее королевское Высочество приглашает в столовую. Прошел дождь, и завтрак подан!

– Благодарю! – Светка слегка присела. Лакей снова странно покосился, но промолчал.

Лакей повел Светку по тому же коридору, по которому она вчера кралась вместе с Мышем, направляясь в библиотеку к Энциклопеду. Она уже было подумала, что столовая находится в том же конце, где и библиотека, но не дойдя половины пути до первого поворота, лакей остановился перед огромной дверью с двумя, украшенными резьбой, створками.

Трижды стукнув в створку двери, лакей открыл дверь и пропустил девочку вперед.

Светка вошла в большую залу, в которой за длинным овальным столом сидела Принцесса Веселинка в окружении придворных дам. Большое кресло во главе стола пустовало. На другом конце стола в глубоком, уютном кресле дремал Магистр Энциклопед. Это показалось Светке странным, ведь они вчера вместе уходили спать. Если уж она, засоня, выспалась, то Магистр наверняка не должен клевать носом. Если только все это неспроста…

– Ах, моя дорогая! Прошу тебя, присаживайся рядом со мной! – Принцесса приглашающим жестом указала на стул рядом. – Надеюсь, ты хорошо спала? – спросила она, когда Светка уселась.

– Да, конечно! Я выспалась, спасибо! – вежливо ответила девочка.

– Тебе понравились твои покои?

– О, да! Они великолепны! – Светка нисколько не слукавила.

– Я хочу тебе показать весь дворец. – Принцесса улыбнулась. – Я помню, что ты хотела побеседовать с мудрым Энциклопедом. Сейчас я попробую его разбудить.

– Ваше мудрейшество! – громко позвала она.

Энциклопед вздрогнул, отчего-то чихнул, и сделав вид, что совсем не спал, кивнул головой.

– Да, Ваше Высочество. Я Вас внимательно слушаю.

– Я хочу Вас познакомить с нашей гостьей. – Принцесса указала на Светку, и Магистр сделал вид, что не знаком с ней. – Ее зовут Светлина, она потеряла своего брата и надеется на Вашу помощь.

Светка поддержала игру Энциклопеда, тоже притворившись, что видит его впервые. Она подумала, что мудрецу это было для чего-то нужно. Привстав, она слегка поклонилась Магистру.

– Очень приятно с Вами познакомиться.

– Взаимно, дитя мое. Напомни мне потом уделить тебе мое драгоценное время. Я обязательно тебя выслушаю… – Энциклопед снова стал клевать носом.

Принцесса взглянула на девочку: «Ну, что я говорила?» А вслух спросила:

– Его Величество изволит сегодня с нами завтракать?

– Нет, он велел извиниться и предупредить, что будет завтракать в большой столовой с послами из Смехарии.

– О! – Веселинка скривила носик. – Наверное, опять будут просить моей руки для своего принца Смехарина.

Фрейлины захихикали, прикрывая рты ладошками в розовых перчатках.

Светка обратила внимание, что сегодня Веселинка была в белоснежном платье, расшитом розовым шелком и украшенном розовыми жемчужинами. А ее фрейлины были все в розовых платьях с белыми оборками.

– Давайте же завтракать! – принцесса хлопнула в ладоши, и из боковой двери, которую Светка сначала не заметила, лакеи в розовых ливреях, украшенных белыми галунами, стали вносить подносы с едой.

Вскоре на столе появились тарелки с овсяной кашей с клубникой, кувшинчики со сливками, молоком, вазочки с засахаренными фруктами и разноцветными леденцами. На больших блюдах лежали разные пирожные и бисквиты. Кроме того, на столе стояли разноцветные графинчики со сладким морсом и лимонадом. Вся посуда была украшена золотыми вензелями и изображением смеющегося клоуна с шарами. Столовые приборы были из розового золота.

Светка ела с аппетитом, хотя дома мама всегда жаловалась, что она плохо ест. Видела бы она сейчас, как дочка за обе щеки уплетает вкусные пирожные, запивая их брусничным морсом!

Энциклопеда пришлось за время завтрака будить трижды, чтобы он хоть немного поел. Девочка не переставала удивляться тому, как отличался нынешний дряхлый старик от того мудрого старца, с которым она познакомилась ночью.

После завтрака Принцесса предложила Светке прогуляться по весеннему саду. Это была еще одна поразительная особенность здешнего мира. Еще вчера вокруг дворца лежали сугробы, от мороза трещали деревья, снег скрипел под ногами. А сегодня уже бегут ручьи, между деревьями расцвели подснежники, а на ветках распускаются зеленые листочки.

Принцесса дала Светке розовую меховую накидку и такого же цвета шляпку с белыми цветами, как у других фрейлин. Сама же Веселинка была одета в белую с мелкими розовыми цветочками накидку и белую кружевную шляпку, украшенную розочками.

Светка, не переставая удивляться, вертела головой.

– Моя дорогая, ты так крутишь головой, что, я боюсь, она у тебя скоро закружится, – с улыбкой пошутила Принцесса.

– Простите, Ваше Высочество, просто я никогда не видела, чтобы сегодня была зима, а завтра – уже весна.

– Завтра будет лето, – снова улыбнулась Веселинка.

– А послезавтра? Девочка сделала вид, что она не в курсе здешних особенностей времени.

– Послезавтра тоже будет лето. Завтра будет пятница. А пятница у нас семь дней подряд. Поэтому лето будет семь дней.

– Ой, как интересно! Получается, лето длиннее всего?

– Да, ты права. Хотя раньше, как говорят, все было по-другому. И зима была долгой, было много снега, все катались на санках, на коньках, на лыжах. Даже, говорят, был Новый год. А теперь нет. Теперь зима только один день и нельзя вдоволь покататься на коньках. Нового года теперь тоже нет. Так что все не так уж и весело. – Веселинка грустно вздохнула.

– Я так вам сочувствую… – Светка сделала печальное лицо. – Но разве ничего нельзя сделать?

– Говорят, Энциклопед знает, как вернуть все на свои места, но он так стар, что все забыл.

Про себя Светка решила, что обязательно поможет Магистру найти ключи от Главных часов, чтобы вернуть здешним жителям Новый год.

Проведя целый день с Принцессой и ее фрейлинами, вечером девочка, сославшись на усталость, пораньше отправилась в свою комнату, попросив подать ей ужин в покои.

Как только за лакеем, принесшим ужин, закрылась дверь, в углу за комодом зашуршало, и из-за него высунулась острая мордочка Мыша. Оглядевшись, он приблизился к столику, за которым сидела девочка, и по ножке кресла забрался к ней на колени.

– Что у тебя на ужин? – сунул любопытный нос в тарелку. – А то мне надоело весь день грызть сырую морковку с сыром.

– А у меня горячие булочки с корицей и чай со сливками. А еще вишневое варенье. – Светка отломила кусочек булочки, намазала вареньем и подала Мышу. Тот схватил угощение лапками и, устроившись поудобнее, с аппетитом стал уплетать.

– Ты знаешь, я сегодня видела Энциклопеда, и он показался мне странным. Меня как будто вообще в первый раз увидел. И все время клевал носом, хотя мы вчера вместе отправились спать.

– Может быть, он специально так себя ведет? – не очень внятно, с полным ртом, произнес Мыш.

– Но зачем? Какой в том смысл? – Светка задумалась.

– Действительно. – Мыш на минуту даже перестал жевать. – Смысла так себя вести намеренно вроде бы и нет.

– Давай мы сегодня у него узнаем, что это значит, – предложила девочка.

– А днем ты его видела? За обедом или за ужином?

– Ужинать я попросилась здесь, а за обедом Магистра не было. Сказали, что он обычно обедает с королем и членами Совета.

– Ну да, конечно. Король завтракает и ужинает в кругу семьи, а все остальное время проводит с придворными учеными, советниками и генералами.

– Эх, надо было мне остаться на ужин и посмотреть, будет ли за столом Магистр и станет ли он снова клевать носом.

– Я думаю, что будет, иначе бы Принцесса тебе посоветовала остаться, чтобы поговорить с ним.

– Да, ты прав. Скоро мы все узнаем. Подождем немного, пока все разойдутся по своим покоям, и отправимся в библиотеку.

– Ты поспи немного, а я разбужу тебя, – предложил Мыш, и девочка с удовольствием согласилась.




Глава 5


Через некоторое время Мыш разбудил Светку, щекоча ее по щеке кончиком хвоста.

Она махнула рукой и открыла глаза. Задумчиво уставилась на Мыша, силясь вспомнить, что он тут делает.

– Э-эй! Просыпайся, нам пора! – Мыш сидел прямо на груди, держа в лапах хвост, и явно намереваясь продолжить свое занятие.

– Что? Уже все спят? – Светка потерла глаза, отгоняя остатки сна.

– Уже везде тихо, я думаю, Магистр давно в библиотеке ждет нас.

Светка подскочила так, что Мыш едва не свалился на пол. Он возмущенно зашипел:

– Ты точно меня когда-нибудь покалечишь!

– Ой, прости, прости! Я не нарочно! – девочка виновато протянула Мышу ладонь.

– Не нарочно она! – тот взобрался по руке и уселся девочке на плечо, держась лапкой за воротник. – Останешься одна тут, поплачешь.

– Ну я же извинилась, – миролюбивым тоном повторила Светка.

– Все, пошли.

Друзья направились по длинному коридору уже знакомым путем в заброшенную библиотеку.

Магистр был там и, сидя за столом, рассматривал какие-то свитки.

– Проходите, проходите, друзья мои! Я вас давно поджидаю, – приглашающим жестом он указал на стул у стола.

– Как прошел ваш день? Надеюсь, вы хорошо выспались? Я проспал весь день, проснулся уже на закате.

– Как это – весь день? – от неожиданности Светка остолбенела, раскрыв рот. – Мы же завтракали вместе с Вами сегодня утром!

– Утром? – теперь уже Магистр от удивления открыл рот.

– Да, конечно. Ее королевское Высочество даже познакомила нас, но Вы сделали вид, что видите меня впервые, и я поддержала Вашу игру, решив, что Вы это специально… – Светка ничего не понимала.

– И… как я выглядел? – казалось, Энциклопед начал что-то понимать.

– Вы постоянно клевали носом. То есть спали, то есть дремали.

– А я что-нибудь говорил? – с интересом расспрашивал Магистр.

– Особо ничего… В смысле умного… – Светка запнулась. – Ой, то есть ничего такого вы не говорили, потому что спали. Вы меня попросили напомнить Вам, чтобы Вы уделили мне свое драгоценное время. А еще Вас трижды будили лакеи, чтобы Вы съели кашу.

– А! Так я даже завтракал? А обед? Ты меня видела за обедом?

– Н-нет… Вы обедали с королем и его Советом, а на ужин я тоже не ходила.

– Теперь мне кое-что понятно!.. – Магистр схватил себя за бороду и стал теребить ее за кончик.

– Что Вы хотите сказать? Что за завтраком были не Вы? – Светка растерянно смотрела на бороду, которую Энциклопед усиленно щипал.

– Нет, скорее всего, именно я и был. Иначе, если бы это был кто-то другой, я бы был голоден, когда проснулся. А я был сыт. Значит, я ел, пока спал. Мне снилось во сне, что я разговариваю с Принцессой, сижу на заседании Совета с Его Величеством. Снилось, что я ем, пью… Но что же это значит?

– Может, Вы лунатик? – пискнул Мыш.

– Ах, нет! Это не то… Лунатики днем не ходят. Тем более, меня будили. Скорее всего… Ну да! Конечно! – Магистр даже вскочил со стула.

– Как я сразу не догадался? Я был так занят работой, что даже чувствовал неудобство от того, что пренебрегаю государственной службой. И я думал, что Его Величество справляется без меня, зная, как важен мой труд. А оказывается, король даже не подозревает о том, что я ночью работаю, а днем сплю, потому что я… всегда на виду! Но как такое возможно? Что бы я спал и не спал одновременно?

– Может быть, это Вам только кажется, что Вы спите? А на самом деле Вы не спите, и то, что вам, якобы, снится, на самом деле не снится, а происходит наяву. Но все видят Вас сонным, потому что на самом-то деле Вы спите, тогда как Вы вовсе не спите… Ой… – Светка замолчала. – Я, кажется, запуталась…

– Нет, дитя мое, ты все верно сказала. – Магистр оставил в покое свою бороду. – Все так и есть. Но как же им удается меня так усыпить, что я сам не подозреваю о том, что я на самом деле не сплю, когда сплю?

– Может, Вам что-то подливают или подсыпают в еду или питье? – вставил свое слово Мыш.

– Точно! И как я сразу не догадался? – Магистр снова схватил себя за бороду. – Когда я вчера ночью пришел в свои покои, то на столике стоял стакан молока, который я обыкновенно выпиваю перед сном. Я выпил молоко… и уснул почти до следующего вечера. И весь день я ходил, ел, пил, разговаривал, и клевал носом, будучи спящим.

– И давно Вы спите днем? – поинтересовалась девочка.

– Да, мой друг, уже довольно давно я занят этим важным расследованием. Я даже удивлялся, как это Его Величество не требует от меня доклада. А, оказывается, уже все решили, будто я старый, вечно сонный старикашка, потерявший память.

– Да, именно так я о Вас и слышала, – смутившись, сказала Светка.

– Вы все не о том говорите, – ворчливо пропищал Мыш. – Если кто-то подливает Магистру в молоко сонное зелье, значит, этот кто-то живет во дворце.

– А ведь, ты прав, малыш! – Магистр перевел взгляд на Мыша.

– Если вы, господин Магистр, вспомните кому это может быть выгодно, то мы можем догадаться кого нам следует искать, – высказал свою точку зрения Мыш.

– Это может быть выгодно только одному человеку – Хрономагу. Но он, даже если и жив, уже настолько стар… Ведь он старше моего отца лет на пять.

– Ха! Если он украл время… – Мыш не договорил.

– То он может делать с ним все, что захочет! – продолжил Энциклопед. – И даже оставаться молодым!

– А как он выглядит? То есть выглядел? – поинтересовалась Светка.

– Этого я, к сожалению, не помню. Я его видел, будучи совсем маленьким… Он тогда был уже солидным бородатым господином.

– Как же нам его узнать? – огорчилась девочка.

– Нужно проследить, кто подливает зелье в молоко Магистра! – воскликнул Мыш.

– Нет-нет, мои друзья! Мы ничего пока не будем делать, чтобы не спугнуть его. Давайте поступим вот как. Я сегодня не буду пить молоко, а вылью его часть, как будто я выпил всего половину. Завтра утром сделаю вид, что не так сильно клюю носом, и мы с тобой, Света, отправимся на поиски твоего брата. Ты, Мыш, попроси своих родичей проследить, что происходит в это время во дворце, и кто тайком последует за нами. Я думаю, так оно и будет, Хрономаг обязательно пустится вслед.

– Ой, а куда мы отправимся? Где мы будем искать Ромку? У Вас есть предположения, где он может быть? – затараторила Светка.

– Для того чтобы найти твоего брата, нам нужно найти тот день, когда он исчез. Важно, чтобы этот день совпал и в вашем мире, и в этом. Когда это случилось?

– В канун Нового года… Но здесь-то он оказался летом! – воскликнула Светка.

– А ты появилась здесь зимой. И у вас была зима. Только у вас на следующий день наступил Новый год, а к нам пришла весна. Если бы твой брат попал сюда тоже зимой, он был бы здесь. Потому что за зимой наступает весна. А у него весна куда-то делась. И мы не знаем, в какой день лета он сюда попал. Поэтому путем долгих вычислений, о которых ни к чему повторять, я пришел к выводу, что мы должны отправиться на поиски твоего брата именно летом.

– Я ничего не поняла, но так как это ваш мир, то я думаю, Вы знаете, что делать.

– Нам нужно найти ключи, починить Главные часы и открыть двери. Тогда Ромка, по всем расчетам, должен будет появиться там же, где появилась ты.

– Ну, что ж… Остается надеяться, что Ваши расчеты верны, – девочка вздохнула.

– Как-то не совсем понятно, – пропищал Мыш. – Какое отношение имеет Хрономаг к твоему брату? И какое отношение ко всему этому имеет Магистр?

– Ну, допустим, я имею ко времени самое прямое отношение. Хрономаг очень не хочет, чтобы я восстановил Главные часы. Поэтому он меня и пытается усыпить, чтобы я не отправился на поиски ключей. Вот какое отношение к этому имеет Ромка, мы узнаем, когда найдем его. Возможно, он просто случайно попал в неправильное время.

– Какое неправильное время? – снова пришел черед Светке удивляться.

– Неправильное время – это когда один день сменяет другой или одно время года сменяет другое. Не думаешь же ты, что за одно мгновение зима может смениться весной, а весна – летом. У вас это происходит за несколько дней, а у нас за какой-то короткий отрезок времени. Вот этот отрезок и называется неправильным временем: оно течет в разные стороны, с разной скоростью, и в этом времени можно заблудиться.

– Да, скорее всего, Ромка попал именно в это время… – согласилась девочка.

– Вот это мы и выясним. А теперь – спать! – Энциклопед поднялся и протянул руку Мышу.

– Спасибо, мне неудобно. Я уж по привычке, – и забрался по Светкиному рукаву ей на плечо, усевшись на излюбленном месте, держась за воротник.

У двери в Светкины покои Магистр простился с друзьями, пожелав им спокойной ночи.




Глава 6


На следующее утро за завтраком Магистр уже не клевал носом, хотя выглядел довольно скучным и заспанным. Он сидел в своем кресле и хмуро рассматривал всех из-под густых бровей. Длинная борода была взъерошенной, фиолетовый колпак одет как-то набекрень, а очки съехали на кончик носа. Светку этот факт очень обрадовал. Значит, они оказались правы!

Принцесса тоже обрадовалась, увидев старца бодрствующим.

– Ваше Мудрейшество! Рада видеть Вас в добром здравии. Надеюсь, Вы хорошо почивали?

– Благодарю Вас, Ваше Высочество, ночь прошла сносно, хотя я и не выспался. Да еще вчера я случайно разлил половину своего молока, из-за чего меня всю ночь мучила жажда.

– Почему же Вы не вызвали лакея, чтобы он снова принес Вам молока?

– Не хотелось беспокоить слуг по таким пустякам. Но не будем обо мне. Как поживает Его Величество?

– Он сегодня как раз завтракает с нами, – улыбнулась Принцесса.

В этот момент дворецкий громко объявил:

– Его королевское Величество – Король Шутт 12-й!

В столовую важным шагом вошел Король в сопровождении двух мужчин. Один из вошедших – молодой привлекательный юноша с красивыми белокурыми локонами в темно-зеленом с золотом охотничьем костюме, увидев Принцессу, залился румянцем. Мужчина постарше, в темно-сером, украшенном желтыми кружевами камзоле, в штанах горчичного цвета и высоких кожаных сапогах вежливо поклонился присутствующим, улыбнувшись в пушистые темные усы.

– Доброе утро, мое сокровище! – Король поцеловал в макушку дочь, кивнул головой всем остальным и уселся на свое кресло во главе стола, жестом пригласив гостей к столу, указав на два стула слева от себя.

– Моя радость, ты, надеюсь, знакома с Его королевским Высочеством Принцем Смеханином и его камердинером – лордом Ирониумом?

– Да, Ваше Величество, мы знакомы, – с веселой улыбкой ответила Принцесса. – А я хочу Вам представить нашу гостью. Это Светлина, она прибыла к нам из другого мира.

– Да что ты говоришь! – удивился Король и перевел взгляд на Светку, отчего той сделалось очень неудобно, и стул показался вдруг жестким. – Как же ты попала к нам, милое дитя?

– Она разыскивает своего брата. Он вошел сюда через одну из дверей и потерялся.

– Через дверь? Но они, вроде бы, давно уже не открываются? – Король подал знак лакеям подавать на стол.

Девочке снова пришлось пересказать свою историю, и Король очень внимательно ее выслушал.

– А что думает по этому поводу наш придворный мудрец?

Энциклопед поправил очки на носу и задумчиво посмотрел на Светку, словно рассматривая ее.

– Я думаю, что мы должны помочь девочке разыскать ее брата. Я лично готов отправиться на поиски. Заодно это мне поможет в научных исследованиях, которыми я занимаюсь последние годы.

– Вы сами? – удивилась Принцесса. – Я думала, Вы давно уже не путешествуете.

– Как раз будет повод вспомнить молодость! – вежливо склонил голову Магистр. – Если, конечно, Его Величество не возражает.

– Мое Величество не возражает, – милостиво разрешил Король, накладывая себе на тарелку целую гору оладий и поливая их клубничным вареньем. – Кто, как не Вы, способен разобраться в этом запутанном деле?

Светка облегченно вздохнула и принялась за еду. Нужно было основательно подкрепиться перед дорогой.

Принцесса ела мало и все поглядывала на Принца, отчего тот краснел еще больше. Сегодня Веселинка выглядела очаровательно в бледно-зеленом платье, украшенном кружевами и вышивкой изумрудного цвета и ярко желтыми мелкими цветочками. Ее фрейлины были в платьях изумрудного цвета с желтыми кружевами и светло-зелеными листочками.

Принц есть, видимо совсем не мог, потому что без конца то давился оладьями, то поперхнулся чаем, то уронил булочку с джемом себе на камзол.

Фрейлины, видя это, тихонько хихикали, прикрываясь ладошками, а Веселинка делала вид, что ничего не замечает.

Магистр пребывал в крайней задумчивости и меланхолично жевал булочку, запивая ее горячим чаем. Он делал вид, что его клонило в сон, а сам незаметно наблюдал за лакеями.

Едва дождавшись, когда закончится завтрак и Король с гостями покинет столовую, Принцесса нетерпеливо вскочила из-за стола и схватила за руки Светку.

– Ах, моя дорогая, как бы мне хотелось отправиться с тобой на поиски! Это так увлекательно! Я так давно не путешествовала!

– Мне тоже было бы приятно, Ваше Высочество, если бы мы отправились вместе. Но, я уверена, что господин Энциклопед присмотрит за мной. – Светке с трудом удалось скрыть страх, что Принцессе вздумается поехать с ними.

– Да, да, конечно. Я позабочусь, чтобы вы ни в чем не нуждались в пути. Я сейчас же отдам распоряжение, чтобы вам приготовили все необходимое.

– Не беспокойтесь, Ваше Высочество, если позволите, мы сами выберем все то, что нам понадобится в путешествии. – Энциклопед явно не желал, чтобы лакеи собирали для них еду в дорогу. И его опасения были понятны. Светка и сама побоялась бы есть то, что приготовят дворцовые слуги. Ведь где-то среди них прячется тот, кто не хочет, чтобы их путешествие закончилось успешно.

Принцесса не возражала, наказав взять все необходимое и не стесняться.

Целый день Магистр со Светкой собирали вещи в дорогу. Нужно было взять теплую одежду, потому что им, возможно, придется путешествовать и зимой.

Также необходимо было взять некоторые карты и книги, которые тщательно отобрал Энциклопед, и обернуть их плотной тканью. Еще Магистр взял свои записи с формулами и расчетами, магические кристаллы, которые девочка видела у него на столе, медный ларец со склянками и сушеными травами.

Затем они спустились в кладовые, где их нашел Мыш, и тщательно выбрали припасы для путешествия. Светка хотела взять с собой целый ворох сдобных булочек и засахаренных фруктов, но Магистр ее остановил.

– Фрукты мы можем нарвать в лесу, как ягоды и орехи. Не забывай, что сейчас лето, – и мудрец отобрал для путешествия мешочек соли, несколько мешков с крупой и сухарями, три копченых окорока, пару десятков копченых рыбешек, головку сыра, бочонок с медом и два мешка овса для лошади.

Еще они взяли с собой два котелка, три оловянные миски, две ложки, две кружки, нож и кресало. На всякий случай Магистр взял с собой моток веревки, десяток гвоздей и мешочек с золотыми монетами.

Все это погрузили в просторную карету, туда же положили несколько теплых одеял, четыре мягких подушки. Принцесса настаивала, чтобы они взяли с собой еще и ковер, но Магистр категорически отказался, сославшись на то, что лошади не потянут карету.

После обеда путешественники были готовы отправиться в дорогу, благо стояло лето, и день был длинным.

Попрощавшись с Королем и Принцессой и пообещав обязательно вернуться и рассказать обо всех приключениях, путешественники уселись в карету, запряженную парой лошадей, и тронулись в путь.




Глава 7


Как только карета отъехала, из-под кучи одеял выбрался Мыш и уселся на них сверху.

– Мыш! Я уже заволновалась, что мы тебя оставили. Ты же остался в кладовой, и я боялась, что тебе не удастся незаметно забраться в карету, – обрадовалась Светка появлению друга.

– Ха! Это ты так думала, что я остался в кладовой! А я все время был с вами. И только когда вы прощались с Их Величествами, воспользовавшись моментом, забрался в одеяла.

– Как с нами? – удивилась девочка.

– Он хочет сказать, что забрался в карман моего плаща и сидел там все время, – пояснил Энциклопед.

– И Вы мне ничего не сказали?! – сердито уставилась на Магистра Светка.

– Я думал, что ты достаточно внимательна и заметила, как Мыш туда забрался. Тем более, забрался он ко мне в карман с твоего воротника.

Светке стало стыдно. Она так увлекалась разглядыванием вкусностей в кладовке, что и не заметила, куда делся Мыш с ее плеча.

– А вам не кажется, что кучеру было бы лучше вернуться домой? – подал голос Мыш. – Я думаю, нам не нужны лишние глаза и уши.

– А кто будет править каретой? – фыркнула Светка. – Ты что ли?

– Каретой управлять не сложно, – заметил Энциклопед. – В крайнем случае и я могу. Но давайте спросим кучера, готов ли он отправиться с нами в опасное путешествие или желает вернуться.

Кучер с радостью передал вожжи Магистру и пешком отправился обратно во дворец.

Светке в карете стало скучно, и она перебралась на облучок к Магистру.

Через некоторое время и взъерошенный Мыш присоединился к ним.

Светке на облучке нравилось больше, чем в закрытой карете. Она с любопытством рассматривала окружающий пейзаж.

Они ехали по лесной дороге. Солнце просвечивало сквозь густые кроны незнакомых девочке деревьев. На ветвях среди листвы цвели душистые цветы. В мягкой траве среди деревьев тоже было много цветов, над которыми порхали огромные пестрые бабочки и стрекозы. Кое-где между деревьями можно было увидеть косуль и оленей. Временами дорогу перебегали дикие кабаны. Раз они даже увидели зайца, улепетывающего со всех ног. Веселые пушистые белки сопровождали карету, прыгая с ветки на ветку и кидаясь в путешественников орехами. Светке довольно ловко удалось поймать несколько штук, и они с Мышем с удовольствием их сгрызли. Магистр от орехов отказался, сказав, что он бережет зубы.

Вскоре солнце стало клониться к горизонту, и Светка забеспокоилась.

– Магистр, а где мы остановимся на ночлег? Или мы будем спать под открытым небом?

– Нет, дитя мое, спать под открытым небом – не для моих старых костей. К ночи мы должны добраться до старой заброшенной лаборатории в лесу. Там и переночуем.

Вскоре стемнело и дорогу стало плохо видно. Тогда Магистр сделал в воздухе какой-то знак рукой, и перед каретой появилось множество разноцветных светлячков. Они кружили над дорогой, освещая все вокруг мерцающим светом, от чего лес выглядел таинственным и загадочным.

Светка как завороженная оглядывалась кругом. Большие деревья и кусты в призрачном свете светлячков казались волшебными существами. То вдруг из листвы выглядывало бледное женское лицо с распущенными зелеными волосами, то на фоне куста показывался приземистый мужик в темной замшелой куртке, похожий на корявый ствол дерева, то среди стволов деревьев из травы застывшей свечкой взметнется старая коряга, напоминающая змею.

Девочка передвинулась поближе к Магистру, испуганно косясь по сторонам, когда рядом с каретой упало сверху какое-то странное чудовище, оказавшееся толстой сухой веткой.

Вскоре дорога свернула вглубь леса, и немного погодя впереди показались развалины старинной каменной башни.

– Вот мы и добрались! – объявил Энциклопед.

– Но это развалины! – запротестовала девочка. – Тут даже дверей и окон нет.

Светка начала хлюпать носом.

– Фи! Такая большая, а ноет, – пропищал насмешливо Мыш. – Ты еще ничего не видела, а уже ревешь.

Магистр сделал таинственный пасс рукой, и над развалинами заструился голубоватый свет.

– Это луна? – удивилась Светка.

– Всего-навсего опять светлячки. Только на этот раз они крупнее и их больше.

Вытерев слезы, девочка увидела, что действительно большое облако, которое она приняла сначала за луну, было скоплением светлячков.

– Они мои друзья. Когда-то я помог их королеве, и теперь они всегда приходят ко мне на помощь, если я их зову, – сказал Магистр.

– Ну, идем? – он протянул руку Светке.

– А лошади?

– О них позаботятся. – Магистр взял девочку за руку и повел к башне. Краем глаза она заметила, как два высоких незнакомца с длинными белыми волосами стали выпрягать лошадей. Светке показалось, что у незнакомцев из волос проглядывают длинные острые уши. Но она решила, что это ей привиделось от страха. Наверное, какие-то жители здешних мест.

Внутри развалин башни оказалась узкая лестница, каменные ступени которой уходили вниз. Светлячки кружились вокруг путешественников, поэтому ступени были хорошо видны.

Вскоре они оказались перед толстой деревянной дверью, обитой медью и украшенной искусной резьбой.

– Странно, что дверь так хорошо сохранилась, когда даже камни разрушились.

– Эта дверь сделана из драконьего дерева, – ответил Магистр. – Она прочнее камня.

– Драконье дерево? – удивилась Светка. – Тут водятся драконы?

– Нет, это дерево из мира Драконов. В этой башне – дверь в этот мир.

– Так это уже другая страна?

– Да, это Смехария, соседняя страна.

Энциклопед нажал последовательно на несколько медных пластин на дверном узоре, и дверь со скрипом отворилась. Светлячки остались снаружи, а Магистр пригласил Светку внутрь. Мыш все это время, нахохлившись, молча сидел на ее плече, двумя лапами вцепившись в воротник.

Стоило путешественникам войти, как дверь за ними закрылась, и они оказались в темноте. Впереди в темноте мелькнул зеленый огонек, моргнул трижды и тотчас зажегся мягкий золотистый свет, показавшийся Светке столь ярким, что она зажмурилась, а когда открыла глаза, то восхищенно ахнула. Мыш на ее плече тоже издал какой-то приглушенный звук.

– Добро пожаловать в подземную лабораторию моего отца! – торжественно провозгласил Магистр.

– Ух ты! – пискнул Мыш и кубарем скатился на пол.

– Ух ты! – восхищенно произнесла Светка, рассматривая огромный экран размером почти во всю стену. Он был поделен на двенадцать сегментов, и в каждом из них своя картинка. Верхний и нижний ряды содержали по пять небольших, а в среднем ряду было два экрана побольше. На одном из больших экранов девочка увидела карету и пасущихся рядом стреноженных лошадей. Второй большой экран был потушен, как и нижний ряд экранов. На верхних мелькали изображения разных городов, лесов, рек, полей.

– Это монитор? – удивилась девочка. – Такой огромный?

– Да, в вашем мире это, видимо так и называется. А в нашем мире это – Магическое зеркало, которое приводится в действие магией Главных часов.

Верхние зеркала работают, потому что на них отображаются страны нашего мира, а нижние, потухшие, потому, что они должны показывать иные миры.

– А средние экраны? Я так поняла, что это наша карета и наши лошади? Здесь есть видеонаблюдение? – Светке было ужасно интересно.

– Что-то вроде того, – улыбнулся Магистр. – Но вам незачем знать как это устроено. Достаточно того, что никто не проберется к нам незамеченным.

– Да уж, мы замаскировались, так замаскировались! – иронично хихикнул Мыш. – Нашу карету, освещенную светляками, и пасущихся лошадей видно за версту.

– Ты не прав, мой друг. Это нам видно карету и лошадей, а со стороны наведен морок, так что эту лабораторию никто не найдет. Только Посвященные могут попасть сюда.

– Посвященные? – переспросила Светка. – Это кто?

– Хранители тайн – Маги и Астрологи. В общем, ученые, по-вашему.

– И много их? – полюбопытствовал Мыш, озаботившись, как бы сюда не ринулась целая толпа магов.

– Я думал, нас осталось всего двое. Я и Магистр ордена Солнца – Соляриус. А, оказалось, что трое. Третий – это Хрономаг. Правда, не думаю, чтобы он был здесь. Магический замок, установленный моим отцом, ему не удастся открыть, потому что заклинание, открывающее дверь, знаем только мы с Соляриусом. Хрономаг может подкараулить нас только снаружи, у развалин.

– Здравствуй, здравствуй, мой старый друг! Как я рад тебя видеть! – вдруг раздался откуда-то голос и прямо из воздуха появился старец, одетый в темно-голубую мантию, украшенную белыми магическими знаками. Его длинная пушистая борода была белоснежной и отливала золотом. Тогда как борода Энциклопеда слегка серебрилась.

– Соляриус! Мой друг! – Магистр радостно шагнул к появившемуся старцу и заключил его в объятья.








– Каким звездным ветром занесло тебя сюда, в это забытое и заброшенное место?

– Ну не такое уж оно забытое и заброшенное, раз ты здесь, – Энциклопед лукаво подмигнул золотобородому.

– Познакомь же меня со своими друзьями. Думаю, у тебя были веские причины, чтобы привести их сюда.

– Да, познакомьтесь. Это Светлана, девочка из другого мира. Она разыскивает здесь своего брата. А это Мыш, он здешний друг Светланы. А это, мои друзья, тот, о ком я вам рассказывал. Величайший волшебник нашего времени, Магистр ордена Солнца, предводитель золотых драконов – Маг Соляриус.

– Очень приятно, – слегка поклонилась Магу Светка.

– Ты из другого мира? – удивленно рассматривал девочку Соляриус.

Светка кивнула головой.

– Она из того мира, где время течет правильно, – пояснил Энциклопед.

– Вот даже как! – казалось, маг обрадовался. – Как же ты попала сюда, милое дитя?

Светке снова пришлось пересказывать свою историю. Соляриус несколько раз уточнял, переспрашивал и, наконец, произнес:

– Я думаю, мы можем тебе помочь найти брата. Но это будет очень непросто. Дело в том, что он, скорее всего, застрял в межвременье. Это где-то на границе между мирами, в которых время течет по-разному. Оттуда его можно будет достать только одним способом. И сделать это можешь только ты.

– Да, да, Магистр мне уже сказал, что нужно починить Главные часы. Но я-то как могу это сделать?

– Я тебе завтра расскажу об этом. Теперь уже поздно. Я приглашаю вас к столу, а потом покажу вам ваши покои.

Соляриус сделал приглашающий жест рукой и подошел к стене, слева от огромного экрана. В ней образовался овальный проем, и друзья, войдя в него, очутились в обычном коридоре с каменными стенами. На них висели круглые светильники, в которых мерцала какая-то зеленоватая масса.

– Гнилушки, – пояснил Энциклопед, заметив любопытный Светкин взгляд.

Следуя за Соляриусом, друзья пришли в небольшую уютную комнату с камином. В комнате было большое круглое окно, что показалось девочке странным, ведь они находились под землей.

– Магия, – ответил на ее немой вопрос Соляриус. Люблю, знаете ли, смотреть в окно. Вы как хотите? Чтобы за окном была ночь или день?

– Как Вам будет угодно, – ответила Светка.

– Тогда пусть будет вечер. Люблю смотреть на закат. – Соляриус дотронулся до стекла рукой, и в окне появилось закатное небо, облака, окрашенные в розоватый свет лучами уходящего солнца, птицы, парящие в вышине.

– А я люблю море, – промолвил Энциклопед.

– Как пожелаешь, мой друг. – Соляриус снова дотронулся до окна, и вдали в легкой дымке показался морской горизонт, сливающийся с небом. Солнце садилось в отливающее золотом море. Прямо под окнами появился песчаный морской берег, чайки и пальмы на берегу.

Заметив восхищенный Светкин взгляд, Соляриус улыбнулся.

– Прошу к столу.

У окна стоял накрытый круглый стол. Гости уселись на плетеные кресла и принялись за еду.

Светка с интересом рассматривала странные блюда на тарелках и не торопилась брать вилку. Мыш, усевшись на край стола, настороженно обнюхал еду на своей тарелке, и, убедившись, что она вполне съедобна, принялся с аппетитом есть. Светка, глядя на Мыша, тоже поднесла ко рту кусочек чего-то странного со своей тарелки и попробовала. Оказалось довольно вкусно, хотя и непривычно на вкус.

– Это трюфели, которые я выращиваю в своей оранжерее.

– Грибы? – Светка уставилась в тарелку. – Я думала, это какой-то фрукт.

– Согласен, они необычные на вкус. Дело в том, что я скрестил их с земляным орехом. Ну и еще добавил немного земляничного вкуса. Так, для эксперимента, – пояснил Соляриус.

После ужина Магистры отправили Светку с Мышем спать в уютную маленькую спаленку, одна стена которой была стеклянной. За толстым стеклом находился грот с небольшим подземным озером с теплой водой. Грот был подсвечен розоватым светом. Вокруг бассейна росли сталагмиты, образуя оригинальные перила. У стен грота с потолка свешивались сталактиты. Соединяясь с растущими снизу сталагмитами, они образовывали причудливые колонны.

Светка, зачарованная игрой света на блестящих колоннах, сама не заметила, как уснула.

Мыш, забравшись на стоящее рядом кресло, похрапывал, закутавшись в складки небрежно брошенного Светкиного платья.




Глава 8


Утром, если только под землей бывает утро, Светка проснулась раньше Мыша. Возмущенная тем, что приятель использовал ее платье как постель, она дернула его за хвост:

– Мыш!

– А-а-а! – завопил спросонья тот. – Ты чего?! Не трогай мой хвост, ненормальная!

– Почему это я ненормальная? – обиделась Светка. – Это ты ненормальный. Помял мое единственное платье. Разве тебе на кровати места мало?

– Ничего с твоим платьем не случилось. Нужно было повесить его аккуратно, а не бросать на кресло.

– Друзья мои! Прекращайте ссориться, – в комнату вошел Энциклопед и укоризненно покачал головой. – Идемте лучше завтракать, стол накрыт.

– Мыш помял мое платье, – надула губы Светка.

– Да? – Магистр взял платье в руки, развернул его, рассматривая. Что-то быстро пробормотал и встряхнул его.

– Ну вот, платье как новенькое. И нисколько не помятое, – Магистр протянул ладонь Мышу, и, когда тот забрался на согнутую в локте руку, вышел из комнаты. – Мы ждем тебя в столовой, поторапливайся.

В столовой за окном было солнечное утро, цветущий фруктовый сад, слышалось пение птиц.

Соляриус с улыбкой поприветствовал девочку и предложил ей присоединяться к трапезе.

Светка с любопытством заглянула в тарелку.

– О, ничего необычного на этот раз. Самая банальная овсянка. Правда, со вкусом малины, но я думаю, тебе понравится. На десерт – мороженое и апельсиновый сок.

Светка постаралась, чтобы никто не заметил ее облегченного вздоха, но Мыш все же насмешливо фыркнул.

После завтрака Соляриус пригласил друзей в лабораторию.

– Присаживайтесь, друзья мои, – Маг указал на мягкие кресла вокруг круглого стола.

– Для начала я расскажу о том, что вам предстоит.

Соляриус разложил на столе карту.

– Вчера мы с моим другом Энциклопедом долго обсуждали ситуацию, пересмотрели много книг, произвели множество расчетов и вот к какому выводу пришли.

Если предположить, что твой брат, Светлана, застрял в межвременье, то вытащить его оттуда можно только одним способом – восстановить время во всех мирах. Для этого нужно найти все ключи от Главных часов и завести их правильно.

– А откуда мы узнаем, как их правильно завести? – поинтересовалась Светка.

– Хороший вопрос, девочка. – Соляриус одобрительно улыбнулся ей. – Дело в том, что Энциклопед много лет работал над различными временными формулами, которые применялись при создании Часов. В итоге ему почти удалось высчитать тот порядок, по которому они заводятся.

– Так дело осталось за малым? Найти ключи и завести Часы? – радостно пропищал Мыш.

– Хм… Не все так просто. Дело в том, что Главные часы существуют вне времени и пространства.

– Это как? – удивилась Светка.

– Это значит, что в каждом из пяти миров есть свои Главные часы. Они как бы соединяют все миры между собой. Для того чтобы завести Часы в нашем мире, нужно завести Часы во всех мирах.

– А в других мирах они тоже заводятся пятью ключами? – поинтересовалась девочка.

– Нет, к счастью. В каждом мире часы заводятся только одним ключом. Если все Главные часы во всех мирах завести, то в нашем мире появятся ключи от Часов и останется только их завести.

– Что нужно сделать, чтобы найти ключи? – взгляд Светки стал серьезным.

– Для этого мы должны отправиться в другие миры, – вставил слово Энциклопед. – В них невозможно попасть никому из нашего мира, пока закрыты двери, кроме как вместе с человеком из мира с правильным временем. Только ты, девочка, пришедшая из такого мира, можешь открыть двери между мирами.

– Я? – переспросила девочка. – А вы?

– Я отправлюсь с тобой, – ответил Магистр. – Соляриус останется в лаборатории. Он поможет нам открыть дверь между мирами и будет наблюдать за нашим путешествием с помощью Магического зеркала. Как только мы войдем в какой-либо из других миров, один из экранов засветится, и Соляриус сможет наблюдать за нами и помогать нам.

– Как он сможет нам помогать, оставаясь здесь? – недоверчиво спросила Светка.

– Мы, Посвященные, общаемся друг с другом при помощи магических браслетов, – показал браслет на запястье Магистр. – У Соляриуса такой же.

– А Мыш? – спросила Светка.

– А я? – Мыш от волнения даже схватил себя за хвост.

– Ты можешь отправляться с нами. Мыши живут во всех мирах, и я думаю, двери тебя пропустят.

Мыш в волнении забрался Светке на плечо, чтобы его случайно не забыли.

– Мы поедем в карете? – озабоченно спросила девочка.

– Карету и лошадей мы оставим здесь, – ответил Магистр. – К сожалению, лошади живут не во всех мирах, поэтому им опасно отправляться с нами в это путешествие.

Светка огорчилась. Очень не хотелось бродить пешком неизвестно по каким болотам и оврагам.

– Не расстраивайся, все будет хорошо, – успокоил ее Магистр.

– Я думаю, вам нужно взять с собой на всякий случай, Магический компас и Волшебный фонарь. Уверен, они вам пригодятся, – посоветовал Соляриус.

Когда все собрались, Маг сделал знак следовать за ним, и они, выйдя из лаборатории, по вчерашней лестнице поднялись на самый верх башни. Светке было очень страшно подниматься, так как в отличие от ступеней ведущих вниз, эти ступени были частично разрушенными, крошились под ногами. Местами в стене башни зияли проломы, и девочка очень боялась вывалиться из башни.








Наконец, они поднялись на самый верх, и Соляриус сделал рукой знак остановиться.

– Отсюда открываются двери в иные миры. Я не могу сказать точно, в какой из миров вы попадете, и не могу сказать, в каком именно месте вы окажетесь. Поэтому будьте готовы к неожиданностям.

Мыш опасливо спрятал голову пол воротник Светкиного платья. Девочка напряженно стиснула кулачки.

– Встаньте в этот круг, – указал Соляриус на каменный диск на полу, испещренный по краям различными знаками. Когда Светка с Мышем и Магистр встали в круг, то Соляриус начал нараспев произносить какие-то слова на непонятном Светке языке. Энциклопед вторил ему. Слова звучали все громче и громче. Девочке показалось, что вокруг башни поднялся сильный ветер. В круге, где они стояли, было тихо, а там где стоял Маг, ветер поднял каменную пыль, скрыв Соляриуса от их глаз. Вскоре только голос Энциклопеда звучал в круге, Соляриуса же совсем заглушило ветром.



