Истории для детей и их родителей
Виктория Скатова








Виктория Скатова

Истории для детей и их родителей



Все права защищены. Охраняется законом РФ об авторском праве. Никакая часть электронного экземпляра этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








© Издательство «Aegitas», 2019

© Текст Виктории Скатовой, 2019

© Иллюстратор Елена Широкова, 2019


* * *




Сказка про то, как Степка Захаркин спас свою планету


Уже который год на планете Земля не рос ни один цветок, ни одно деревце. Не пели птицы, не жужжали пчелы. Да много чего уже не было…

Почему же так случилось? Ходили слухи, что хрупкая и беззащитная Экология отвернулась от глупых и неблагодарных людей. А кому же может понравиться, если тебя не замечают!?. И со временем, все живое начало потихоньку исчезать. Вот вчера пропал один невзрачный цветочек. Ну и что? Кому он нужен? Ведь он такой маленький и неприметный. И не важно, что его так любят пчелы. Полюбят еще кого-нибудь другого. А сегодня исчез маленький коричневый лягушонок, который так любил мошек и комариков…

И как-то тоже незаметно стало все вокруг серым и тусклым, даже воздух стал горьким. Но жители планеты и к этому привыкли. Люди вообще быстро ко всему привыкают… И только совсем уже древние старики еще помнили красавицу Экологию, умеющую оживлять все, к чему она прикасалась. Они говорили, что любили ее. Да, видно, мало…. Иногда старики вспоминали, как они ходили на рыбалку, по грибы и ягоды, бегали по росе, встречали золотые рассветы и провожали алые закаты. Но их не слушали. Даже не понимали, о чем это они?

А между тем планета Земля с каждым днем все глубже и глубже погружалась в серую пыль. Она была повсюду: в носу, ушах, во рту… И, может, так бы и продолжалось, если бы не один мальчик лет двенадцати – Степка Захаркин. Все кому не лень дразнили его «Степка – Растрепка» … да мало ли еще как. А уж если кто-нибудь прокричит ему вслед «Захаркин – Спотыкалкин», то пиши – пропало. Обязательно споткнется.

И вот однажды Степке стало совсем невмоготу и вместо школы он свернул в сторону погибающего леса. Все твердили, что там опасно, что корявые и засохшие ветви деревьев схватят его и не отпустят. Но Степку это не остановило. Войдя в голый лес, он увидел только высохшее болотце и привычную серую пыль. Было тихо, тихо. Птицы не пели, ежи не шуршали листьями, лягушки не прыгали и бабочки не летали на перегонки. Степке вспомнился вдруг рассказ старого деда. Как давным-давно встретил он в этом же лесу дивную красавицу, и, кажется, назвал ее Экологией, которая приходила к своей подружке лесной Нимфе. И даже пожал ей руку. Все считали это выдумкой. Что взять со старика?! Пусть потешится! А Степка поверил. Уж больно блестели у деда глаза.

Между тем, мальчик заходил в лес все дальше и дальше. Сухие кустарники и ветви деревьев больно царапали ему ноги и руки. Но возвращаться к своим обидчикам он ни за что не хотел. «Лучше пропаду здесь» – думал он, всхлипывая. Вдруг Степка услышал тихий жалобный плач. На трухлявом пне сидела девушка. Степка подумал «может ей еще хуже, чем мне» и подошёл к ней. Это оказалась та самая Нимфа. Но что же с ней стало! С ног до головы она была покрыта серой пылью и едва дышала. Горевала она о том, что скоро погибнет вместе со своим лесом. «Когда переломится последняя веточка, мое сердце остановится», – едва расслышал Степка. «И помочь мне может только моя подруга Экология». И тут лесная Нимфа замолчала. Мальчику было очень жаль лесную Нимфу. «Я обязательно что-нибудь придумаю», – пообещал он ей и побежал домой.


