Рассказ про кошечку
Наталья Медведева








РАССКАЗ ПРО КОШЕЧКУ

Игры нашего двора

Наталья Медведева



© Наталья Медведева, 2015



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru




Глава 1. Стол за «рыбу»


Я маленькая была. В школу еще не ходила…

Сижу во дворе нашего дома за столом с девчонками и играю в пупсики. В дочки-матери. Сначала за этим столом мужики в домино играли, но мы их прогнали. Я их теперь прогоняю с нашего стола. Это наш с девчонками стол!

– Это наш стол! Идите отсюда!

Меня во дворе все хорошо знали, и я всех знала. Мужики во дворе знали, что я не отстану. Играть не дам. Это наш с девчонками стол. Несколько дней назад я мужикам рыбу поставила и отыграла наш стол в домино. Они так смеялись…

Во дворе у нас 2 стола. Один стол с лавками был высокий, поэтому неудобный. Его называли «большим». За большим столом мужики в домино играли. Другой стол с лавками был ниже и поэтому удобнее для нас, девчонок. Мы же маленькие. Этот стол называли «маленьким».

Мужики взрослые, а нас малышней обзывают, вот и решили мужики у нас с девчонками стол забрать. Я, конечно же, маленькая и в школу еще не хожу, но это не означает, что я позволю мужикам у нас стол забрать. Мы тоже играть хотим! В пупсики и в дочки матери на этом столе удобно играть, а нас взрослые мужики выгоняют. Ни за что свою территорию никому не отдам.

Как с взрослыми мужиками воевать, если ты в понятии взрослых – малышня, и как их выгнать с нашего стола? Конечно же, интеллектом, удачей, везением. Другого варианта у меня просто нет.

– Давайте с вами спорить. Если я вас обыграю, то маленький стол будет наш и вы никогда нас с девчонками выгонять с него не будете, – предложила я мужикам.

Мужиков рассмешило мое предложение, и они решили со мною поспорить. Мужики заключили со мною пари. Сказали:

– Хорошо, Наташка. Давай поиграем. Если ты рыбу нам сделаешь, то стол будет ваш. Играйте тут с вашими пупсиками. А если ты проиграешь, то тогда, мелочь пузатая, не подходите больше и не мешайте нам отдыхать.

Мужики проспорили. Я их всех обыграла. Сначала мужики смеялись…

– Ну, Наташка, тебе везет, – говорили мужики хохоча, а потом встали молча и пошли на другой стол.

А сегодня их стол сломанный. Мужики на нем в домино играли так и стучали доминошками по столу так, что сломали стол. Теперь мужикам играть в домино негде. Я мужиков, конечно, выгнала, но я им дала хороший совет. Говорю мужикам:

– Вы отремонтируйте свой стол. Вы же большие дяди. Вот здесь отпилите и сделайте стол, как наш, и лавки пониже сделайте, а здесь гвоздиками прибейте и опять будете играть.

Мужики пошли по домам за инструментами, другого варианта у них просто нет, а мы с девчонками пошли за свой стол в пуписки играть. Я люблю играть во все игры. Дома с папкой в шахматы играю, на улице во дворе с мужиками в домино. С девчонками в пупсики, с мальчишками в войну и футбол, а все вместе с ребятами мы играем в прятки, догонялки, выбивалы, скакалочки, класики. Мне все интересно.

Мальчишки с нашего двора подходят. Мальчишки с палками. Палки – это оружие. Палки можно использовать как сабли, а можно и как автоматы. Как воображение подскажет.

– Наташ. Пошли с нами в войну играть.

– Не пойду. Я в дочки-матери играю.

– Ната-а-аш! Ну пошли… Ну пошли-и, Наташа-аш. Пошли поиграем. Ведь ты завтра уезжаешь до конца лета.

Да. Завтра я уезжаю на дачу. На все лето. Весь наш детский сад на дачу едет. Мама мои вещи собирает. Везде на мою одежду ставит штампы «Наташа Медведева» – на трусах, маечках, панамках, платьицах. Штамп папа вырезал из резины. Мой папка – инженер-конструктор. На заводе работает. Папка всегда все придумывает. Зачем время тратить и вышивать мое имя? Хорошо папка придумал. Тушью намазал штампик… Раз и готово. На панамке: «Наташа Медведева» и на трусах, и на платье тоже.

– Пошли поиграем, Наташ.

– Я не хочу в войну играть. Играйте без меня.

– Ну пошли-и, Наташа-аш. Как без тебя в войну играть? Неинтересно.

– Ну ладно. Пошли поиграем.

– Наташ! Куда пойдем играть?

– Пойдем в 135 школу. Там сад. Там яблоки. Там можно по деревьям полазить. Яблоки поедим и поиграем. Будем яблоками стреляться! Мы там в войну еще не играли.

– Ух ты! Здорово Наташка придумала! Там в войну мы еще не играли…

– Пошли в школу играть!

– Пошли!

– Пошли!

– Ура! Пошли!

– Ура!!!

– Здорово Наташка придумала!

Девчонок мы играть в войну никогда не принимали. Они могут заплакать. Они и палками драться не умеют. Палки как сабли. Раз, раз, попала! Теперь у Андрюшки синяк будет. Раз, раз… Теперь и у меня синяк будет.

В пупсики с девчонками тоже интересно было играть. В дочки-матери. Тоже игра интересная.




Глава 2. Школьный сад


Мы с мальчишками идем играть в войну в школьный сад. Школа №135. В Куйбышеве. Это город такой на Волге, а школа физико-математическая называется. Мальчишки уже там учились. Они большие и уже первый класс закончили. Хвастались, что уже во второй класс идут, а я еще в детском саду.

Мальчишки дразнили меня малышней, что я еще маленькая и в школу не хожу, но играть в войну без меня им было не интересно. «Без тебя в войну играть не интересно, – говорили мне всегда мальчишки. – С тобой интереснее.» Почему со мною интереснее играть в войну – я не знаю. Просто я придумываю постоянно что-нибудь и как играть в войну придумываю тоже. Порассуждаем об этом в другом рассказе. Я просто расскажу, какие игры в войну я придумываю и как вообще мы в войну играем с мальчишками.



