Переписать судьбу
Светлана Анатольевна Лубенец


Только для девчонок






Светлана Лубенец

Переписать судьбу



© Лубинец С., 2016

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2016


* * *


Наташа Богучарова с трудом понимала геометрию. Сегодня в выставочном комплексе начала работу кукольная выставка, и мысли девушки крутились вокруг нее. Наташа прикидывала, успеет ли на открытие, если слиняет из школы после третьего урока – физики, или лучше уж уйти сразу после геометрии, чтобы не столкнуться ненароком с классной руководительницей – физичкой Анастасией Николаевной. Пожалуй, лучше и не подниматься на четвертый этаж, где находится не только класс физики, но и кабинет директора школы. А охранник Сергей вообще не выпустит Наташу из школы без записки от классной, хоть после второго урока, хоть после третьего. Так что все равно придется лезть через окно туалета на первом этаже, нечего и тянуть. Конечно, потом придется разбираться с Анастасией, где была да почему до физики не дошла, но это – только завтра, а сегодня можно будет насладиться церемонией открытия выставки.

С младенчества Наташу окружали куклы. Сначала это, разумеется, были смешные пузатые резиновые голыши. Потом их сменили пластиковые дешевенькие Барби. Их платьица из жестких тканей, казалось, были не сшиты, а наскоро скреплены клеем. Маленькая Наташа уже тогда пыталась усовершенствовать их наряды. Так же с помощью клея она украшала юбочки кукол кружавчиками и пуговками, споротыми со старых маминых блузок, бантиками из фольги и блестящими тесемочками от упаковок конфет.

Видя то обожание, с которым Наташа относилась к куклам, ее бабушка, Галина Константиновна, однажды достала с антресолей большую грязновато-розовую коробку. Когда она вытерла с нее пыль и открыла крышку, Наташа, которой к тому времени исполнилось уже десять лет, чуть не расплакалась от восхищения. На слегка пожелтевшем белом атласе, закрыв глаза с длинными черными ресницами, лежала, будто спала, большая кукла удивительной красоты. Из-под малинового бархатного капора, отороченного, как сказала бабушка, настоящими кружевами ручной работы, виднелись круто завитые белокурые локоны. В ушках сверкали прозрачные бусинки сережек. Яркие губки чуть разошлись в улыбке, и потому виднелись крохотные белоснежные зубки. Платье тоже было малиновым, но чуть темнее по тону, чем капор. Из-под юбки торчали многослойные розовые кружевные оборки. Черные туфельки украшали блестящие металлические пряжки.

Наташа некоторое время только смотрела на куклу и не могла вымолвить ни слова. Она прижимала руки к груди, боясь к ней притронуться. Бабушка рассмеялась, подтолкнула внучку к коробке и сказала:

– Владей, Натуся! Я вижу, что ты никогда ее не испортишь!

– Бабушка! Откуда такая красота? – спросила Наташа.

– Эта кукла досталась мне от моей бабушки, твоей прапрабабки. Ее привезли из Германии в тридцатые годы прошлого столетия. Жизнь была в те времена тяжелая, а потому куклу почти не доставали из коробки, она чудом уцелела и во время войны. Я так же, как ты, онемела при виде ее красоты, когда бабушка мне ее отдала, и никогда с ней не играла. Она сидела у меня на столе у окна, и потому ее капор немножко выгорел – видишь, он светлее платья. Потом я ее тоже убрала в коробку и решила сохранить для своей внучки, поскольку мой сын, твой папа, с куклами играть не желал. – Галина Константиновна улыбнулась и продолжила: – Пока ты была еще несмышленышем, тебе нельзя было отдавать в руки такую антикварную вещь. Теперь, я вижу, можно. Но все же будь с ней осторожна. Голова у Марты фарфоровая…

– У Марты? – перебила бабушку Наташа.

– Да, ее так зовут. Это немецкое имя было написано на коробке, но со временем надпись выцвела, как и на ярлыке знаменитой до сих пор фабрики Генриха Хандверка. Но на головке Марты под париком есть их фирменное клеймо.

С тех пор Наташа играть с куклами, конечно, перестала, но прощаться с ними не собиралась. Ее любимицы сидели тесным рядком на книжном шкафу, касаясь друг друга тонкими пальчиками, башмачками или кружевами и складочками платьев. В этом году Наташе исполнилось пятнадцать, но своих кукол она по-прежнему очень любила. Периодически она меняла им наряды, которые шила сама. Шить девушку тоже научила бабушка. И вязать, и даже плести тонкие воздушные кружева из самых обыкновенных катушечных ниток.

Своим одноклассницам Наташа о куклах не рассказывала, поскольку давно поняла, что они ими не интересуются. Ей ничего не стоило хранить свое увлечение в тайне от девчонок, так как близких подруг у нее не было. Наташа со всеми была в хороших, но лишь приятельских отношениях. Единственной, с кем она дружила, была соседка по лестничной площадке – Оксана Илюшина. Отец Оксаны был военным. В прошлом году его перевели на другое место службы, под Владивосток, и девушкам пришлось расстаться. Они не теряли связь друг с другом, переписывались по электронной почте и в социальной сети «Дружба. ру», и потому Наташа еще не успела почувствовать себя одинокой. Оксана не увлекалась куклами так, как Наташа, но страсть подруги к маленьким нарядным барышням (так она их называла) понимала и принимала. На память о себе Оксана оставила Наташе резиновую куклу Марину, принадлежавшую еще ее матери. Яркая блондинка Марина была одета в матросский костюмчик с белой плиссированной юбочкой, ярко-синей блузой и такого же цвета беретиком, позади которого до большого воротника спускались две атласные ленточки, как на бескозырках моряков. На лакированных башмачках куклы, надетых на белые носочки, золотились два якоря. Наташа долго отказывалась принять такой подарок, но в конце концов взять Марину ее уговорила мама Оксаны. «Морячка» теперь вместе с остальными Наташиными любимицами сидела на шкафу рядом с Мартой и черноволосой Кармен, одетой в испанский костюм с широкой алой юбкой.

С тех пор как бабушка отдала ей Марту, все свои карманные деньги, а часто и те, которые ей давали на школьные обеды, Наташа тратила на кукол. На специальных выставках она покупала для них обрезки тканей, ленты, кружева, перья, бисер и стразы, которые потом шли на фантастические наряды. Например, матросский костюмчик Марины уже давно был упрятан в коробку, а кукла восседала на шкафу в атласном платье нежно-голубого цвета, расшитом серебристым бисером.

Наташа уговорила родителей делать ей подарки только деньгами, поскольку очень хотела скопить сумму, на которую можно будет купить какую-нибудь антикварную красавицу. На выставках Наташа уже много раз видела кукол все той же немецкой фабрики Генриха Хандверка, которые были явно «старше» Марты. Особенно девушке понравилась кукла Лотта в так называемом дорожном клетчатом платье и в накидке с капюшоном, завязывающейся под подбородком широкими атласными лентами. Платье застегивалось на многочисленные маленькие пуговички и чуть приоткрывало башмачки с блестящими пряжками, а из-под капюшона выбивались завитые так же круто, как у Марты, темно-каштановые локоны. К кукле прилагался такой же клетчатый, как платье, зонтик, отороченный черными кружевами, и аккуратный саквояжик. Узнав цену Лотты, Наташа подсчитала, что при тех «доходах», которые у нее есть сейчас, куклу она сможет купить года через три, не раньше. Конечно, эта красавица в дорожном платье Наташу не дождется – ее непременно кто-нибудь купит, но девушка не унывала, понимая, что на следующих выставках уже другая кукла сможет поразить ее воображение. Главное – это накопить денег.

После звонка с урока геометрии Наташа кое-как покидала в сумку учебные принадлежности и одной из первых выскочила из класса. В туалете на первом этаже никого не оказалось, и она вылезла из окна на школьный двор. На вешалке в гардеробе осталась ее легкая куртка, но девушка не огорчилась. Майское солнце ласково пригревало, и замерзнуть было невозможно. Закрыв глаза, Наташа задрала голову, внутренняя поверхность век зажглась золотом. Девушка улыбнулась, зачем-то подпрыгнула и быстрым шагом направилась к выставочному комплексу.

Уже за квартал до него Наташа услышала громкую бравурную музыку и какие-то крики. Она ускорила шаг и очень скоро оказалась на площади перед многоэтажным зданием с зеркальными стенами, в разные стороны от которого расходились две галереи. В галереях обычно вывешивались картины и графические работы современных художников, но во время кукольных выставок задействовали и их. Возле входа в центральное здание гостей встречали два актера на ходулях, одетые паяцами: в ярких лоскутных одеждах, в рогатых шапках с бубенцами. Наташа подивилась тому, как быстро и ловко они переставляли свои деревянные «ноги» – было полное впечатление, что расхаживать перед посетителями на длинных шестах им было вполне комфортно. Паяцы являлись зазывалами – именно их выкрики девушка слышала с соседней улицы. Она подумала, что на такие выставки никого зазывать не надо, поскольку народу всегда – не протолкнуться, но высоченные фигуры в ярких развевающихся одеждах, безусловно, выглядели очень эффектно.

Первый этаж Наташу не интересовал, поскольку в его залах обычно выставляли механические игрушки: роботов и всяческую технику – от машинок до планетоходов. Второй этаж был гораздо интереснее, так как там продавались обрезки тканей, разнообразная тесьма, ленты, бусины и даже раскроенные кукольные наряды. Правда, Наташе не нравились витрины, где были выставлены части кукол для тех, кто занимается их изготовлением. Лысые головы, на бесцветных лицах которых чернели дыры глазниц, безрукие, безногие торсы и отдельно лежащие конечности наводили на нее жуть. Разумеется, она понимала, что это всего лишь части игрушек, а не человеческих тел, но каждый раз, натыкаясь на них взглядом, девушка вздрагивала и старалась побыстрей пройти мимо этих витрин.

Сегодня Наташу не интересовали ткани и тесьма. Игнорируя лифт, она медленно поднималась по винтовой лестнице, находящейся посередине зала, чтобы ни на минуту не выпадать из праздничного шума и сохранять приподнятое настроение. Девушка не завернула ни на третий этаж, где экспонировались и продавались мягкие игрушки и тряпичные куклы, ни на четвертый с современными фабричными куклами, ни на пятый, где показывали свои эксклюзивные работы городские мастера. Ей нужно было на шестой – на выставку-продажу антикварных кукол.

Первыми Наташе попались старинные итальянские куклы Lenci. На витрине, где они восседали, значились годы их изготовления – 1927–1929. Проходя мимо кукол фирмы Lenci, девушка каждый раз поражалась, каким образом эти красавицы могли так хорошо сохраниться с давних времен. Она уже знала, что куклы сделаны из войлока, но издалека были очень похожи на фарфоровых: щечки весело розовели, алые губки улыбались, глаза радовали нежным небесным цветом. Платьица на куклах не пожелтели, шляпки не потеряли формы. Войлочные барышни были очень хороши, но Наташа не была уверена, что сама сможет надолго сохранить куклу из такого легко портящегося материала, и у этих витрин долго не задерживалась.

Французские старинные куклы фирмы Bru Jne Наташе тоже нравились. У них были очень большие и выразительные карие глаза с нарисованными ресничками, дугообразные бровки и полуоткрытые темно-красные губки. Наряды кукол Bru отличала многослойность старинных кружев, вычурные шляпки и, как указывалось в каталогах, парики из натуральных волос. Эти красавицы стоили таких громадных денег, что Наташа ни об одной из них даже не мечтала. Она знала, что гораздо дешевле стоят так называемые реплики, то есть куклы современного изготовления, выполненные аналогично старинному образцу, то есть точные копии. Но даже на копию куклы Bru Наташа смогла бы накопить, только став взрослой и получив хорошо оплачиваемую работу.

А вот куклы JUMEAU, тоже французские, Наташе не нравились. У них были, как ей казалось, непропорционально большие по сравнению с туловищем головы и квадратные лица с неестественным выражением. Но платьица и шляпки кукол JUMEAU были очень хорошенькими – кружевными и изящными. На каждой выставке девушка подолгу разглядывала их и даже одной из своих кукол сшила очень похожее платье со вставками из кружев, споротых со старого бабушкиного платья, которое она когда-то надевала только по праздникам.

Антикварных кукол было много, но все-таки они занимали только один этаж, и Наташа, растягивая удовольствие, медленно переходила от витрины к витрине. Она с наслаждением вглядывалась в кукольные лица, оценивала изящные туфельки и шляпки, прикидывала, какое платье сможет повторить дома для своих любимиц. Кукол Генриха Хандверка она всегда оставляла, что называется, на сладкое, то есть подходила к ним в самую последнюю очередь. И среди барышень Хандверка, конечно, попадались не очень удачные, по мнению Наташи, экземпляры, но большая часть кукол ей очень нравилась.

Как она и предполагала, куклы Лотты в дорожном туалете уже не было в продаже – слишком уж она была хороша, чтобы надолго задерживаться в витрине. Но внимание Наташи привлекла другая красавица – в бархатном платье темно-шоколадного цвета с большим отложным воротником из кремовых кружев. Кукла имела длинные каштановые волосы, завитые только на концах, что придавало ей необычайную естественность. В ушках сверкали крохотные позолоченные сережки, а глаза были такого ясного зеленого цвета, что напоминали спелые, напоенные солнцем виноградины. Продавщица, дородная женщина с громовым голосом, как раз объясняла покупательнице, что зеленые глаза куклы не типичны для фирмы Хандверка, и именно поэтому кукла стоит дороже, чем другие. Покупательнице это не понравилось, она как-то брезгливо пожала плечами и отошла к другим витринам, чему Наташа удивилась. Кукла стоила не баснословно дорого даже с наценкой на редкую для Хандверка зеленоглазость.

– Скажите, пожалуйста, – обратилась она к громогласной женщине, – кукла с зелеными глазами, о которой вы только что говорили, современного производства?

– Не совсем… Это, конечно, реплика, и сделана она не в Германии, а у нас, но давно, еще до войны! Но это точная копия… Вот гляди… Настоящая тут, в каталоге… – Женщина развернула перед Наташей толстый журнал и ткнула пальцем в фотографию точно такой же куклы в шоколадном платье. – У нашей куклы кружева на воротнике были специально состарены, а теперь, от времени, стали точно такого же цвета, как здесь! – Палец продавщицы снова уперся в фотографию. – И туфельки, ты только глянь, слегка потерты, будто износились. И пряжечки на них тусклые, тоже от времени. Это ж чудо, а не реплика! Это уже тоже антиквариат в своем роде! Кто понимает, с руками бы оторвал, а эта губы скривила… – И продавщица бросила презрительный взгляд на несостоявшуюся покупательницу, которая вертела в руках куклу другой фирмы. После этого она с хлопком закрыла журнал и, снисходительно оглядев Наташу, сказала: – Тебе, конечно, она не по карману, да?

– А сколько продлится выставка? – спросила девушка, подсчитывая в уме, сколько денег ей недоставало.

– Еще три дня.

– А вы можете ее не продавать до последнего дня?

– Хочешь купить?

– Да… Мне немного не хватает… но я знаю, где взять… Вы только придержите ее, пожалуйста… – мямлила Наташа, не решаясь говорить убедительно и твердо.

То ли женщина почувствовала в ее словах неуверенность, то ли не хотела ждать до последнего дня, а потому сказала:

– Знаешь что, держать куклу я не буду, давай-ка положимся на судьбу! Если кукла твоя – она дождется тебя, вот увидишь! А если купят, значит, не тебе делали… Договорились?

Наташа жалко кивнула и спросила:

– А как ее зовут?

– Габи.

– Габи… – повторила девушка и медленно пошла прочь. Она знала, что сделает все, чтобы прелестная Габи поселилась у нее дома.

Медленно спускаясь по нарядной лестнице вниз, Наташа уже не реагировала на толкотню, не слышала гула голосов и звуков музыки, доносящейся с разных этажей. Ощущение праздника покинуло ее. Она сосредоточенно прикидывала так и эдак, каким образом достать деньги. По сравнению с тем, что у нее было накоплено, сумма казалась не слишком большой, но за оставшиеся дни выставки, даже вообще не питаясь в школьной столовой, собрать ее было невозможно. Просить деньги у родителей Наташе не позволяла совесть. Она знала, как сильно они потратились на ремонт квартиры и юбилей отца. Оставалась бабушка…

Выйдя на улицу, Наташа уже без всякого восторга оглядела паяцев на ходулях. Они показались ей грубо размалеванными уродцами, слишком часто и бессмысленно переступающими своими палками, которые то и дело вульгарно обнажались под задирающимися кверху или перекручивающимися шелестящими широкими штанинами. Если бы устроители выставок меньше тратились на этот антураж, может быть, арендная плата за место за прилавком не была бы такой высокой и продавцы не стали бы столь высоко задирать цены на своих кукол. Впрочем, эти размышления денег в кармане не прибавляли, а потому Наташа решила понапрасну не злиться.

Итак, бабушка… Бабушка, конечно, живет на пенсию, но всем в семье известно, какая она великая экономка. В тяжелые послеремонтные дни она то и дело предлагала небольшие суммы – «разумеется, с отдачей», – чтобы родители хоть немного передохнули и не так много работали. Конечно, денег у нее не взяли. Наташин отец даже здорово рассердился на бабушку. Сказал, что он не тряпка, а мужчина, которому не к лицу обирать собственную мать, что у него достаточно сил, а потому его семья никогда не будет ни в чем нуждаться. Конечно, придется есть поменьше пирожных и на время забыть о новой одежде, но не в этом счастье. Ведь теперь у них красивая квартира, они все здоровы, а деньги заработают в самом ближайшем будущем.

– Ага! Будет вам и белка, будет и свисток! – усмехнувшись, сказала тогда бабушка.

– Какая еще белка? Зачем нам свисток? – удивилась Наташа.

– Эх! Необразованная молодежь нынче пошла! – Бабушка любовно потрепала внучку по волосам.

– Ну как же, Татка! – тут же засмущался отец. – Разве не помнишь? Когда ты была маленькая, я читал тебе забавный стишок Плещеева!

– Что-то не припоминается…

А мама, ничуть не смущаясь неведением дочери, тут же весело процитировала:

		Дедушка, голубчик, сделай мне свисток!
		Дедушка, найди мне беленький грибок!
		Ты хотел мне нынче сказку рассказать!
		Посулил ты белку, дедушка, поймать!
		Ладно, ладно, детки, дайте только срок,
		Будет вам и белка, будет и свисток!

Это означает, Татуся, что всему свое время! Все, что обещано, будет исполнено. Раз папа сказал, что мы скоро снова будем есть пирожные, значит, не напрасно!

– Ну… как хотите… было бы предложено… Пойду-ка куплю пирожное себе, раз такое дело! – заявила бабушка и гордо удалилась.

– Наверное, обиделась, – предположила Наташа.

– Ничего… – ответил отец, все еще выглядевший смущенным. – Все образуется, вот увидите…



Так что деньги у бабули имеются, но как их попросить? Можно, конечно, сказать правду – нужны на Габи. Но понравится ли это бабушке? Скажет, ишь какие: на пирожные не взяли – обидели, а на куклу подавай! Пирожные – это, конечно, условность, иносказание. Смешно переживать именно из-за пирожных. Но все-таки она явно обиделась, что семья сына отказалась принять ее помощь. Еще бабуля может обидеться на то, что, имея прекрасную Марту – ее подарок, внучка собирается купить еще какую-то Габи. Объяснить свою страсть к куклам Наташа не в состоянии. Ее могут понять только те люди, которые ходят на кукольные выставки, – коллекционеры и мастера. Остальным кажется, что куклы – детское увлечение. Им не доказать, что взрослые в них не играют, а любуются их совершенной красотой.

Увлеченная своими мыслями Наташа не заметила, как забрела во двор, где в старом доме сталинской постройки жила бабушка. Заходить к ней или не заходить? Просить денег или не просить? Впрочем, если не просить, то с Габи придется распрощаться, а этого, кажется, уже не перенести…

Девушка уселась на скамейку у подъезда и уставилась на куст сирени. Цветочные грозди так набухли, что было ясно – не сегодня-завтра непременно «вылупятся» цветы. Возле этого дома росла необыкновенная сирень. Бабушка, смеясь, говорила, что ее кисти цвета бешеной фуксии. Наташа была с ней вполне согласна. Нигде больше она такой не видела.

Возможно, посидев на скамейке, девушка все же ушла бы домой, так и не решившись подняться на четвертый этаж, но тут из подъезда вышла бабушка собственной персоной.

– Наташка! – удивленно воскликнула она. – Ты что тут сидишь? Чего не поднимаешься?

– Так… – растерялась девушка. – Погода хорошая… На сирень вот… смотрю…

– Да! Скоро распустится! Ну… пошли, что ли?

– Куда?

– Как куда? Ко мне, разумеется!

– Ты ж вроде куда-то собиралась… в магазин, наверное…

– Вообще-то… на почту… Но… попозже схожу! Живо поднимайся! У меня пирог с капустой испечен! Тебе ж нравится! И чай заварен как раз твой любимый – с жасмином!

Наташа постаралась подавить вздох, который слишком явно продемонстрировал бы ее озабоченность отнюдь не сиреневым кустом, и, еле переступая ногами, ставшими почему-то вдруг ватными, принялась подниматься вслед за бабушкой по лестнице.

Бабушка жила в коммунальной квартире, каковых в городе уже почти не осталось. И их квартиру давно расселили бы, если бы соседи хотели расстаться. Они прожили вместе больше сорока лет душа в душу, что редко случается в коммуналках, сроднились и уже не представляли себя друг без друга. Стоило Наташе появиться в кухне, как одна из бабушкиных соседок, абсолютно седая, но моложавая и очень интеллигентная Роза Максимовна, тут же поставила перед ней вазочку с шоколадными ассорти.

– Розочка, ты перекормишь мою внучку сладостями, – моментально отреагировала бабушка, но весьма вяло. Наташа знала почему. Бабушка обожала шоколад и первой выудила из вазочки конфетку.

Пока пожилые женщины взахлеб обсуждали пользу и вред шоколада, а заодно и всего сладкого, Наташа выпила свою чашку чая и, дожевывая кусок пирога, отправилась в бабушкину комнату. Она любила бабулино жилье. Комната была наполнена старыми вещами, которые уже не найдешь ни в одном магазине. На полированном комоде у окна стояли удивительные финтифлюшки, как называла их бабушка. Во-первых, круглая музыкальная шкатулка. Она напоминала собой здание театра. Окна, заклеенные фотографиями из балета «Лебединое озеро», казались маленькими экранчиками старых черно-белых телевизоров. Тоненькие золоченые колонны поддерживали крышку шкатулки, на которой были изображены две балерины в ролях Одетты и Одиллии, то есть белого лебедя и черного. Когда крышка откидывалась, шкатулка играла танец маленьких лебедей. Звук был такой необычный, что сразу вспоминалась сказка Одоевского «Городок в табакерке», где злые дядьки-молоточки обижали мальчиков-колокольчиков, из чего и рождалась странная механическая музыка. В шкатулке бабушка хранила брошки, единственные украшения, которые носила. Это была всего лишь бижутерия, но совершенно не похожая на современную. Особенно Наташе нравилась квадратная брошь, составленная из ажурных золотистых цветков, похожих на лилии. В серединке каждого цветка сверкали прозрачные коричневые стеклышки, ограненные под драгоценные камни, а в центре брошки испускал искры крупный золотистый кристалл. Бабушка иногда прикалывала эту брошку к шелковому платью медового цвета, и тогда, высокая, с горделивой осанкой и высокой прической из абсолютно белых волос, которые никогда не красила, казалась внучке чуть ли не герцогиней.

Рядом со шкатулкой стоял золоченый термометр в виде Спасской башни Московского Кремля. На ее шпиле поблескивала рубиновая эмалевая звезда. Завершал композицию на комоде кувшин из какого-то сплава цвета тусклого старого золота. Его длинное горлышко прихотливо изгибалось, а ручку украшали три розы с переплетенными стебельками и отполированные до блеска. Кувшин напоминал Наташе экзотическую птицу, потерявшую крылья и бесконечно вытягивающую шею, чтобы лучше видеть недоступное ныне небо за окном.

Бабушка хранила деньги прямо в верхнем ящике комода. Для этого она приспособила старую жестяную коробку, на крышке которой были изображены «три девицы под окном» и царь Салтан на заднем плане. Стоя в дверях, он молодецки подкручивал усы. В детстве Наташа была убеждена, что он непременно выберет девицу с нежным профилем и наряженную в ярко-зеленый сарафан. Неделю назад Наташа решила, что ей гораздо больше нравится девушка в красном с лицом иконописной красоты. Сегодня же почему-то показалось, что красавица в желтых одеждах лучше всех. Вот ведь как, оказывается, относительна красота.

Отец все время ругался, что бабушка держит деньги, где их легче всего найти грабителям, но та уверяла, что ни один нормальный вор не забредет в коммуналку, где нечего брать, кроме старушечьих пенсий да никому не нужных, потертых от времени вещей. Крутя в руках золотистую брошку, Наташа вдруг поняла, что собирается украсть у бабули деньги, как самая настоящая воровка… Уж внучки-то своей бабушка точно никогда не опасалась. Они часто вдвоем любовались чудесной миниатюрой на крышке жестянки. А внутри всегда лежали деньги…

Но, может быть, все же не стоит называть себя воровкой? Она же не заберет эти деньги навсегда! Она же обязательно вернет! Накопит свои и вернет! Через два месяца у нее день рождения. Родители уже привыкли дарить деньги – вот их-то она и отдаст бабушке. Это, конечно, будет далеко не вся сумма, но она сумеет собрать и всю! Постепенно!

Девушка бросила брошку в шкатулку и захлопнула ее крышку, оборвав танец маленьких лебедей. Потом решительно выдвинула ящик, вытащила из коробки с девицами пачку купюр, сунула в карман и задвинула ящик обратно. Затем снова открыла шкатулку и под возобновившийся лебединый танец принялась раскладывать на крышке комода старинные брошки. Именно в этот момент бабушка вошла в комнату.

– Все любуешься? – совершенно беспечно и с улыбкой спросила она.

– Да… – тихо отозвалась Наташа. – Ни у кого таких больше не видела.

– Я бы тебе подарила, но не девчачьи это украшения. Вот станешь взрослой – заберешь! Хоть это и не драгоценности, но штучные вещицы. Действительно красивые. Сейчас таких не делают.

Бабушка подошла к внучке и за подбородок повернула ее лицо к себе.

– Что-то ты какая-то странная, Татуся… – сказала она, вглядываясь в Наташины глаза.

Та с трудом заставила себя с самым честным выражением лица посмотреть в бабулины ореховые глаза. Какая же она все-таки красивая женщина, хоть и пожилая…

– У тебя все в порядке? – спросила Галина Константиновна.

Наташа кивнула.

– А почему щеки пылают?

– Не знаю… Наверное, от чая… горячего… Наелась твоего пирога…

– Понравился?

– Как всегда…

Бабушка отпустила Наташин подбородок, еще раз пытливо заглянула ей в глаза, но сказала нейтральное:

– Собирай брошки в шкатулку и дуй домой! Мне все же надо на почту… Скоро закроют.

Девушка быстро выполнила указание и, пробормотав «пока», вышла из комнаты. На лестничной площадке, похолодев, остановилась. Бабушка пойдет на почту… Она там обычно получает пенсию… Получит, вернется домой, откроет коробку с девицами и Салтаном, чтобы положить деньги туда, и увидит, что она пуста… Сразу станет понятно, что деньги взяла Наташа… Может быть, вернуться? Отдать деньги, пока не поздно? Или лучше их просто незаметно положить обратно? Да, но как же тогда Габи? Неужели у нее никогда не будет этой чудесной куклы? Нет! Это совершенно невозможно! Бабушка все равно никогда на внучку не подумает! А на кого она подумает? Не на Розу же Максимовну… Ну… она может подумать, например, на непутевого сына другой соседки – Кирилла. Сын тети Вали любил выпить и часто приходил к матери клянчить деньги на выпивку. Вот он и мог… А если бабушка напишет на него заявление в полицию? Да ну и что! Она часто говорит, что по Кириллу тюрьма плачет! Чего его жалеть-то? Пусть он туда и отправляется!

Наташа вздохнула, все еще немного виновато, а потом легко сбежала с лестницы и помчалась на выставку, которая открыта до восьми вечера! Вполне можно успеть купить Габи.

За квартал от выставочного комплекса девушка опять остановилась в задумчивости. Ну… купит она Габи… А как ее принести домой? Как объяснить, откуда у нее взялась такая дорогая кукла? Впрочем, родители и не поймут, что кукла дорогая. Можно сказать, что ей ее отдала за ненадобностью какая-нибудь подруга. Отдали же ей морячку Марину. Конечно, Габи в тысячу раз шикарнее Марины, но… В общем, она что-нибудь придумает… Но все это потом… Сейчас надо бежать за куклой!



И Наташа успела. Дородная продавщица в своей громогласной манере издала удивленный вопль:

– Ну даешь, подруга! Видать, зацепила тебя Габи!

– Зацепила, – не могла не согласиться Наташа.

– Ага! Вижу, глазенки-то сверкают! Надеюсь, никого не ограбила? – И продавщица, подмигнув девушке, захохотала так, что две покупательницы у соседнего прилавка вздрогнули и повернули головы.

Наташа тоже вздрогнула, но постаралась улыбнуться как можно непринужденнее. Габи была уложена в малиновую картонную коробку на подложку из мятой мягкой ткани. Она так трогательно закрыла свои зеленые глаза с длинными ресницами, что умилилась даже продавщица.

– Ишь, заснула, – сказала она, закрывая крышку и подавая коробку Наташе. – Ну… береги красотку!

– Конечно! – Девушка кивнула, развернулась и налетела на стоящего лицом к ней парня в синей толстовке. Коробка чуть не выпала у нее из рук.

– Глаза-то раскрой, чучело! – прокричала ему продавщица. – Здесь тебе не футбольное поле!

Наташа, прижав к себе драгоценную коробку, с негодованием смотрела на парня, но он явно не собирался уступать ей дорогу. Она уже хотела спросить, что ему надо, как он вдруг широко улыбнулся, от чего его весьма невыразительное лицо здорово похорошело.

– Что это у тебя там? – неожиданно спросил он, ткнув пальцем в коробку.

– А сам-то не догадываешься? – не могла остановиться продавщица. – Поди на кукольной выставке находишься, а не на стадионе!

Наташе так хотелось поскорее остаться наедине с Габи, что она, решив не участвовать в разборке, осторожно обошла парня и, поскольку лифт был далековато, направилась к боковому эскалатору. На нем гораздо быстрее можно было съехать вниз. По шикарной винтовой лестнице пришлось бы спускаться куда дольше. Парень в два скачка догнал ее.

– Не убегай! – крикнул он, впрыгнув за ней на эскалатор. – Конечно, я понимаю, что там кукла. Показать можешь?

– Зачем? – искренне удивилась его интересу Наташа.

– Да понимаешь… я подарок ищу, сестренке… Ты наверняка в этом разбираешься… Ну… как девушка…

– Это… это очень дорогая кукла… И если твоя сестренка еще маленькая, то ей такую нельзя… Сколько лет твоей сестре?

– Пять будет.

– Такие куклы не для нее.

– «Такие» – это какие?

– Антикварные…

– Антиква-а-арные… – протянул парень, как-то странно посмотрел на коробку и повторил: – Показать-то можешь? Я… в общем, никогда не видел антикварных кукол…

– Как же тебя занесло на этаж, где один антиквариат? – усмехнулась Наташа.

– Да так! Бродил по всей выставке из интереса – вот и сюда забрел.

Парень вдруг схватил девушку за плечи и буквально вытолкнул на этаж. Наташа, с трудом удержавшись на ногах и крепко прижимая к себе коробку, возмутилась:

– Что ты себе позволяешь?! Чего прицепился?

– Ладно, извини! Не злись! Я подумал, что, как только съедем на первый этаж, только я тебя и видел!

– Я все равно не понимаю, что тебе от меня надо?

– Помоги мне, пожалуйста, – попросил он, улыбнулся, и его лицо опять показалось Наташе красивым.

– Чем же?!

– Я ж сказал – подарок сестре ищу! Помоги выбрать! Ты ж знаешь, что девчонкам надо! Я могу что-нибудь не то купить! Она расплачется вместо того, чтобы обрадоваться!

Девушке вдруг сделалось приятно от того, что незнакомый парень выбрал именно ее экспертом. Она оглянулась по сторонам и сказала:

– Мы находимся на третьем этаже. Здесь продают мягкие игрушки. Думаю, это как раз то, что тебе надо. Все маленькие девочки любят пушистых зверюшек: котиков, зайчиков, мишек. Или не пушистых, а таких… бархатных, которых гладить приятно. Купи ей кого-нибудь здесь.

Наташа хотела опять шагнуть на следующий эскалатор, ведущий вниз, но он задержал ее:

– Погоди! Ну, что тебе стоит помочь мне выбрать! Для меня все эти зверюхи на одно лицо! Я ни за что не определю, которая лучше.

Девушка с печалью посмотрела на свою коробку, сожалея о том, что свидание с Габи откладывается, но все же повернула к прилавкам. Парень, заметив ее взгляд, опять попросил:

– Слышь, покажи свою куклу-то! Я ее не съем! Интересно же, что собой представляет кукольный антиквариат!

Наташа опять промолчала, но, очередной раз оглядевшись по сторонам, увидела у одной из стен длинную банкетку, оббитую мягкой тканью, и направилась к ней. Усевшись, она аккуратно устроила рядом с собой коробку и с трепетом открыла крышку. От красоты кукольного лица с закрытыми веками, отороченными длинными густыми ресницами, у нее зашлось сердце. Как же хорошо, что она все-таки купила Габи. Бабушка, конечно же, простит свою внучку, когда она вернет ей деньги и покажет красавицу, ради которой отважилась на отвратительный, но, как ей казалось, необходимый поступок. От размышлений девушку оторвал голос парня:

– Хорошенькая… Но ничего особенного я в ней не вижу. Дорогая, говоришь?

Наташа кивнула.

– И сколько ж стоит?

Он громко присвистнул, когда Наташа назвала сумму, которую отдала за Габи, и сказал:

– Не-е-е… Я такими деньгами не располагаю… Пошли за зайцем… Ну… или за медведем… В общем, кого выберешь, того я и куплю.

Когда парень сказал, сколько у него с собой денег, Наташа решительно отправилась к загородке, внутри которой были собраны недорогие, но весьма симпатичные мягкие игрушки. Покупателям можно было заходить внутрь огороженного пространства и каждую зверюшку подержать в руках. Наташе было не очень удобно с объемистой коробкой, и парень предложил свою помощь:

– Давай я подержу, пока ты выбираешь…

Наташа уже так увлеклась выбором игрушки, что тут же бездумно сунула ему коробку, сквозь зубы пробормотав: «Только осторожно…» Ей более других приглянулась рыжая белка с блестящей шелковистой шкуркой, кисточками на ушках и огромным пушистым хвостом. Она подумала, что белка обязательно понравится девочке умильным выражением большеглазой мордочки и своей нестандартностью. Все же чаще всего дарят медвежат или пушистых собачек, а ей вдруг принесут белку. Здорово же!

Наташа потянулась к ветке искусственного дерева, на которой сидела зверюшка. Оказалось, что игрушка расположена высоковато для ее небольшого роста. Девушка оглянулась, чтобы предложить парню достать белку. Но рядом его не оказалось. Еще ни о чем не подозревая, она поискала парня среди покупателей, которые толклись внутри загородки, выбирая игрушки. Его среди них не оказалось. С упавшим сердцем Наташа выскочила в проход и увидела его съезжающим вниз на эскалаторе. Коробку он крепко держал под мышкой.

– Сто-о-ой!! – так истошно крикнула она, что от нее отшатнулась молодая женщина, а девочка, которую она вела за руку, споткнувшись, упала на пол. Не слушая вопли женщины и ее дочки, Наташа кинулась к эскалатору. Парень, конечно же, ждать ее не собирался. Перепрыгивая через ступеньки, он, выскочив с одного эскалатора, бросился к другому, ведущему на второй этаж, потом к тому, что вел на первый. Как девушка ни старалась, поспеть за ним не могла. Он был сильнее и выше, а потому – быстрее.

На улице, легко лавируя между паяцами на ходулях и людьми, он выбрался с площади, где расположился выставочный комплекс, и помчался по одной из отходящих от нее улиц. Наташа припустила за ним. Она уже не кричала, потому что еле переводила дыхание от быстрого бега. При этом она уже понимала, что, даже если догонит, не сможет отобрать у него Габи. Но перестать бежать не могла. Она должна знать, где он собирается скрыться, чтобы привести туда отца. Конечно, придется обо всем рассказать, но оно и лучше. Тяжело скрывать правду. Пусть ее отругают в три голоса, но помогут, а бабушку она умолит, и та простит свою непутевую внучку. Они же всегда любили друг друга. Обливаясь потом и хрипло дыша, Наташа неожиданно для себя вдруг поняла, что никакая кукла не стоит боли близких. И бежала она уже не столько за антикварной Габи, сколько за украденными у бабушки деньгами. Девушка теперь называла вещи своими именами: она, Наташа, воровка, укравшая у бабули деньги, которые та скопила, откладывая с жалкой пенсии. И она будет бежать за ними, сколько сможет.

Неизвестно, сколько бы она могла продолжать погоню, если бы из одного из магазинов на пути парня с малиновой коробкой под мышкой вдруг не вышел одноклассник Наташи, Егор Калинин.

– Егорша! – взвыла девушка из последних сил. – Держи его! Он у меня украл…

Что парень у нее украл, Наташа уже выкрикнуть не могла, но Калинин, моментально среагировав, сделал бегущему подножку. Парень споткнулся и, пролетев по инерции еще некоторое расстояние, очень некрасиво всем телом рухнул на асфальт. Наташа зачем-то даже посочувствовала ему – понятно было, что ему здорово больно. Малиновая коробка отлетела вперед, перевернулась в воздухе, из нее выпала Габи и очень скоро оказалась без головы, ударившись фарфоровой шеей о бордюр. Проезжавшая мимо машина поддала колесом темноволосую головку и отбросила ее прямо в чашу фонтана у дороги. Головка Габи чуть задержалась на плаву, глядя вверх открытыми глазами, которые казались уже не зелеными, а голубыми из-за отразившегося в них неба. Потом она накренилась и медленно ушла под воду.

Наташа не могла ни произнести что-нибудь, ни заплакать. Она беззвучно открывала рот, из которого не вылетало ни звука. Девушка не могла себя заставить сделать и шага в направлении куклы, казавшейся погибшим ребенком. Она не видела, как похититель перевернулся с живота на бок, а потом сел на тротуар и, скривив в гримасе разбитые губы, дул попеременно то на одну окровавленную коленку, торчащую из разодранной штанины, то на другую. Не видела, как Егор подобрал коробку и тело несчастной Габи.

– Че случилось-то? – спросил он, подойдя к Наташе. – Кукла какая-то… На что ему… – он кивнул в сторону парня в синей толстовке, – … кукла?

Наташа посмотрела на изуродованное тело Габи, губы у нее затряслись, и она наконец с удовольствием разрыдалась. Ей казалось, что со слезами, всхлипами и вскриками из ее души уйдет боль. Но она не уходила, она разрасталась, расползалась по всему телу, и девушка забилась в такой истерике, что Калинин по-настоящему испугался.

– Ты… того… не надо… не стоит… – начал он. – Может, «Скорую» вызвать?

Вокруг них начали собираться люди, что сразу отрезвило Наташу. Огромным усилием воли она заставила себя затихнуть и промямлила скопившимся зевакам и участливым людям:

– Все нормально… Ничего страшного… Идите… Мы тоже сейчас… пойдем…

Трясущимися руками она взяла у Калинина обезглавленную куклу и, стараясь не смотреть на нее, побрела к фонтану за головкой Габи. Почему-то ей казалось, что нельзя оставить ее там. Починить куклу вряд ли удастся, но, наверное, ее надо похоронить по всем правилам, как попавшего в ДТП пешехода. Егор пошел за ней, продолжая приговаривать без остановки:

– Ты, Наташка, не того… не надо… не переживай… Это ж кукла, не человек… Куклу можно другую купить… Еще лучше…

– Да что ты понимаешь… – проговорила Наташа и поймала себя на том, что ей опять хочется заголосить на всю улицу. Она проглотила скопившийся в горле вязкий ком горя и склонилась над чашей фонтана. Сам фонтан не работал, и белая мраморная емкость была наполнена водой только наполовину. На ее дне лежали камни разного размера и формы, битое стекло, обломки палок и веток с черными, загнивающими листьями. Сквозь толщу воды тускло светились на солнце несколько монеток. Головка куклы устроилось между осколком красноватого кирпича и пластиковой белой банкой с надписью «Краска масляная, с». Наташа специально подольше задержалась взглядом на размокшем в воде куске этикетки на банке. «С» – это может быть начало слова «серая» или «синяя». А может быть, это предлог. Возможно, на банке было написано, что масляная краска с какими-то добавками. В конце концов, ее фантазия истощилась, и пришлось сосредоточиться на головке Габи. Один ее глаз закрылся, а второй казался темным и грустным. Чудесные длинные волосы намокли и сбились комом на сторону, в одном ушке не было золоченой сережки. Но личико казалось неповрежденным, и Наташа несколько воспряла духом. Может быть, куклу все же удастся починить.

Девушка уже совсем собралась достать головку Габи из фонтана, но первым, высоко засучив рукав джемпера, сунул руку в воду Калинин.

Увидев, что стало с кукольным лицом, Наташа крепко закусила губу, чтобы снова не расплакаться. Оказалось, что от правого ушка через щечку, губки и шею идет безобразная ломаная трещина. Когда Егор решил стряхнуть с головки капли воды, верхняя губа отвалилась от лица Габи, и открылся отвратительный черный провал. Наташа всхлипнула, но все же удержалась и не заплакала. Слезами все равно делу не поможешь. Калинин поднял кусочек фарфора и сказал:

– И все же я не понимаю, чего так убиваться из-за куклы. Жалко, конечно, но она ж не человек. Дорогая, что ли? Или не твоя, а ты теперь виноватая получаешься?

Наташа сначала смогла только кивнуть головой в знак согласия, а потом добавила, не узнавая свой голос:


