Вожак и его друзья
Сергей Стефанович Сухинов


Клад и Крест #1
«Вожак и его друзья» – первая книга приключенческой трилогии о современных подростках – Антоне, Родике и Теме, их поиске своего места в жизни, осмыслении мира, становлении характеров, выборе жизненного пути.

…В заброшенном подмосковном пионерском лагере «Искорка» обосновалась коммуна беспризорных детей и зверей, руководят которыми 18-летний цирковой артист Игорь – потомок древнего дворянского рода Бекетовых, человек с большим добрым сердцем, и… огромный черный мохнатый пес по имени Вожак, обладающий интеллектом необычайно высокого уровня.

Несчастные дети, на долю которых выпало не по годам много горя, наконец-то, обрели свой дом. Но у местного криминального мира другие планы на земли пионерлагеря – бандиты не остановятся ни перед чем…

Повесть «Вожак и его друзья» написана и проиллюстрирована в лучших традициях отечественной подростковой литературы и адресована широкому кругу читателей.





Сергей Сухинов

Вожак и его друзья



Первая книга трилогии «Клад и Крест», за которую автор в 2008 году получил звание Лауреата открытого конкурса Сергея Михалкова на лучшее художественное произведение для подростков, а в 2014 году был удостоен Государственной премии Правительства России в области культуры









Глава 1. Рыжий воришка


Стоял июль, настолько дождливый и утомительный, что поневоле начинаешь с грустью вспоминать о заснеженном лесе и о лыжне, ведущей в белое пушистое безмолвие.

На петровском рынке, что располагался возле бетонной ограды Института Биологических Проблем (в просторечии ИБИП), царила обычная утренняя суета. Подсобные рабочие разгружали фургоны с мясом, колбасами, рыбой, газированной водой и прочими продуктами. Продавщицы торопливо раскладывали товары на прилавках, время от времени с тревогой поглядывая на небо. С запада в сторону Петровского ползли серые брюхастые тучи, обещавшие затяжной дождь.

– Ну вот, опять непогода! – воскликнула полная женщина в сером, видавшем виды халате. – Небось, опять все дачники попрячутся по домам, вместо того, чтобы купить у меня мороженое и газировку, а потом пойти загорать на пляж. Как прикажете план выполнять, а?

Немолодой лысый мужчина вытащил из «рафика» пластмассовый ящик с мясными продуктами и с грохотом поставил его на асфальт. Достав из кармана комбинезона платок, он вытер красное, потное лицо.

– Фу, ну и духота, – сипло произнес он. – Парит так, словно гроза вот-вот разразится! А насчет мороженого ты, Семеновна, не переживай. Покупатели возле тебя, можно сказать, уже толпятся!

Он указал на троих мальчишек, сиротливо стоявших возле голубого киоска. Посмотрев в их сторону, продавщица хмыкнула и пренебрежительно махнула рукой:

– Да какие это покупатели! Второй день эти парнишки на нашем рынке трутся. Вроде как подзаработать хотят. Ты бы их взял в помощники, Петр! Все легче будет.

Грузчик поморщился. Он не любил ни с кем делиться, особенно деньгами.

– Ну ты и скажешь, Семеновна! – ворчливо возразил он. – Разве можно детишек заставлять таскать тяжести? Им же лет по двенадцать-тринадцать, ну сущие младенцы! В их возрасте еще играть в песочнице надо, а не деньги на рынке зарабатывать.

Продавщица фыркнула, осуждающе глядя на жадного грузчика.

– А по-моему, они больше тебя наработают! Особенно вот тот белобрысый крепыш. Кажется, его Тёмой зовут, он сын полицейского. Да и тот чернобровый красавчик Антон тоже не слабак! А вот третьего я не знаю. На вид он, конечно, хиловат, но… Ой-ой-ой! Люди, глядите, что же это такое делается?!

Все продавщицы на рынке обернулись. То, что они увидели, было действительно удивительным зрелищем.

Из-под прилавка выбралась небольшая рыжая собачонка, похожая на лису. У нее было худое, поджарое тело, длинная остроносая мордочка и длинные уши. Собака подскочила к ящику с мясными изделиями, зубами вцепилась в связку сосисок и помчалась в сторону ограды.








– Что, опять? – завопил Петр, потрясая в воздухе увесистыми кулаками. – Снова этот ворюга тащит у меня продукты. Ну, теперь не уйдешь, мохнатый бандит! Эй, хватайте его, хватайте!

Продавщицы выскочили из-за своих прилавков и бросились наперерез нахальному похитителю. Но рыжий пес с удивительной ловкостью лавировал между ног людей, не выпуская из зубов длинную связку розовых сосисок.

Пес почти уже достиг ограды рынка, как вдруг одна из продавщиц помоложе ухитрилась наступить ногой на конец сосисочной связки. Но рыжий похититель не растерялся. Он внезапно повернулся и с лаем бросился на девушку. Та со страхом отступила. А пес вновь схватил добычу, юркнул в узкий лаз под бетонным забором и был таков.

Грузчик громко ругался, бессильно размахивая руками.

– Как же так? – орал он. – Я же вчера своими руками закопал этот лаз под забором, а он опять появился! Проклятый ворюга, да он же утащил целое кило сосисок, а то и больше! А ведь сам худой, словно скелет. И как в такого доходягу кило сосисок влезет?

Продавщицы переглянулись, и залились хохотом.

– Ну, Петр, опять тебя рыжий шустрик объегорил, – всхлипывая, сказала пожилая женщина, что торговала молочными продуктами. – Хитер бобер, ничего не скажешь! Небось, этот пес всю ночь лаз под оградой раскапывал. Словно знал, хитрец, что в лесу, среди колючего шиповника, его не догнать!

Петр еще раз злобно выругался, а затем с мрачным видом продолжил выгружать из машины ящики. Закончив эту нелегкую работу, он неожиданно поманил к себе троих парней, что терпеливо продолжали стоять в сторонке.

Мальчишки подбежали к грузчику.

– Дяденька, может у вас найдется для нас работа? – с надеждой спросил черноволосый красавчик – тот, кого полная продавщица назвала Антоном. – Фургон-то почти до крыши заставлен, вам часа два возиться! Мы только на вид маленькие, а на самом деле очень даже сильные. Тёмка даже пудовую гирю запросто поднять может. Покажи свои мускулы, Ватсон!

Тёма по прозвищу Ватсон тотчас завернул рукав рубашки и продемонстрировал хорошо накаченные бицепсы.

Петр усмехнулся. Он отвел ребят в сторонку и, убедившись, что никто из продавцов на него не смотрит, достал из кармана комбинезона смятую синюю купюру.

– Хотите заработать полсотни? – вкрадчиво спросил он.

– Хотим! – дружно вскрикнули мальчишки.

– Это только задаток, – хитро улыбнулся грузчик. – Сделаете дело – получите еще полсотни! Не только на мороженое хватит, но и на пирожные с «Кока-колой». Ничего не пожалею ради такого дела!

Белобрысый крепыш Тема деловито спросил:

– А что надо сделать, дядя? Может, что-нибудь притащить? Мы это запросто!

Грузчик кивнул.

– Верно, надо притащить. Но не что-то, а кого-то. Видели рыжего ворюгу?

Парнишки переглянулись и дружно кивнули.








– Небось, встречали этого пса раньше? В вашем возрасте, помнится, я всех окрестных собак знал.

Антон озадаченно почесал вихрастый затылок.

– Нет, я этого рыжика не видел… В поселке много собак бегает, но такого шустрика что-то не встречал. Может, этот пес где-то в другом месте живет? Родик, ты часто ходишь к деревню, к родственникам. Видел там этого воришку?

Третий мальчик, невысокий, худой парнишка, которого за осыпанное веснушками востроносое лицо и природную хитрость друзья прозвали Лисом, энергично мотнул головой.

– Не-а! Я всех деревенских собак знаю. А если рыжик в Степановке живет?

Петр недовольно поморщился.

– До Степановки километра три, а то и больше, – возразил он. – К тому же, там свой рынок есть. Вряд ли этот ворюга специально прибегает к нам в Петровское, чтобы украсть что-нибудь повкуснее! Думаю, что рыжий доходяга живет неподалеку – но где?.. Вот что, парни. Найдите этого разбойника, и притащите его ко мне, живым или мертвым. Тогда и получите остальные полсотни. Ну что, лады?

Антон изумленно захлопал длинными ресницами.

– Что значит – живым или мертвым? – сдавленно спросил он. – Дяденька, вы шутите?

Родион даже покраснел от возмущения.

– Вы хотите, чтобы мы убили пса? Да как же так? Мы что, по-вашему, фашисты?

Петр погрозил ему увесистым кулаком.

– Ну ты, сопляк, придержи язык! Разве вы не видели, олухи, как рыжий ворюга стащил здоровенную связку сосисок? Не в первый раз, кстати. А сосиски, между прочим, не для собак, а для людей предназначены! Небось, по молодости лет не знаете, как сейчас многие люди впроголодь живут? Считай, сегодня две бабушки сосисок купить себе не смогут. Это, по-вашему, хорошо?

Антон недоверчиво хмыкнул.

– Ну да, как же! Бабушки такие сосиски не покупают, уж больно они дорогие. Не о них вы заботитесь, дяденька, а о себе. Вас же ругать будут за пропажу, верно? Наверное, и деньги из зарплаты вычтут! Вот со зла вы и хотите отомстить псу. А может, рыжик целую неделю ничего не ел, а?

Тёма сердито дернул друга за рукав.

– Помолчи, Тошка! – сурово промолвил он. – Тебе что, деньги не нужны? А вот мне позарез нужны, и Родьке – тоже. А рыжего пса никто убивать не собирается. Мы его просто поймаем и принесем дяденьке грузчику. Что мы, живодеры?

Антон и Родик возмущенно посмотрели на Тёму, но тот выглядел совершенно невозмутимым, словно ему каждый день приходилось устраивать охоту на бездомных собак.

Грузчик Петр улыбнулся с явным облегчением.

– Ну, так-то лучше! Даю вам два дня. Если пса не поймаете, то лучше на рынок больше не заявляйтесь, иначе заработаете от меня по шеям! Лады?

– Лады! – спокойно сказал Тёма и протянул грузчику свою не по годам крепкую руку.

Он взял синюю купюру, засунул в карман джинсов, и неторопливо направился к выходу рынка. Друзья, тихо ворча, последовали за ним.

– Дожили, – бурчал Родик, осуждающе глядя на широкую спину Тёмы. – Ради денег готовы в живодеры податься! Не дождетесь от меня такой подлости!

Антон задумчиво молчал, о чем-то размышляя. Постепенно на его лице проявилась улыбка. Кажется, он понял, что задумал Тема.

– Ватсон, ты хочешь спасти рыжика? – с надеждой спросил он.

Тёма обернулся:

– Ну конечно! Если бы мы отказались, то этот тип нанял бы кого-нибудь другого. Сами знаете, сколько пьяниц да бомжей приходит на рынок, чтобы подзаработать на бутылку водки. Ради выпивки они даже мать родную свяжут и на расправу притащат!

Антон кивнул.

– Верно, народ у нас разный… А как же полсотни? Их ведь отдать придется, иначе грузчик Петр нам прохода не даст.

– Вернем! – уверенно заявил Тёма.




Глава 2. Остров Сокровищ


Прямо за оградой рынка, возле огромного красного здания, похожего на замок (жители Петровского прозвали его «Тауэр»), начинался сосновый лес. Впрочем, это был скорее парк, в котором любили чинно прогуливаться молодые мамаши с колясками. Наверное, поэтому местные жители назвали его «Детский лес». Метрах в трехстах от рынка, среди высоких деревьев, располагался стадион, на котором и летом и зимой играли в футбол и взрослые, и дети.

Настоящий лес начинался дальше, за тремя рядами поселковых гаражей. Отсюда открывался красивый вид на огромное поле, которое пересекала извилистая голубая лента реки Истры. А там, вдалеке, на высоком холме, прямо в синее небо поднималась белокаменная Дмитровская церковь.

Антон, Родик и Тёма или, как они ещё себя называли «АРТ» (по первым буквам своих имён) немного постояли, любуясь чудесным пейзажем.

– А это правда, что на Дмитровском поле когда-то снимался какой-то фильм? – спросил Родик.

Тёма поморщился.

– Ну ты и ляпнул, Лис: «когда-то, какой-то». Попал пальцем в небо! Не «какой-то», а знаменитый фильм режиссера Эльдара Рязанова «Гусарская баллада». Помнишь, как русские всадники неслись в атаку на французов с поднятыми саблями? Эта сцена из фильма снималась как раз на нашем поле!

Антон снисходительно улыбнулся.

– И не только она! А помните, как в «Гусарской балладе» французы бодро шагали по дороге среди сосен? Это та самая наша дорога, что идет вдоль заборов дач вниз, к Дмитровскому полю! До нее отсюда метров триста… Историческое место!

Вообще-то возле Дмитровки и нашего Петровского много чего снимали. Папа говорит, что киношники обожают наши места. И от Москвы близко, и красоты – аж дух захватывает!

– Верно, – кивнул Тёма. – Наш учитель истории Садовников собирается этой осенью провести наш класс по местам съемок многих знаменитых фильмов. Но сначала он хочет показать нам кадры из этих фильмов, а потом во время похода устроит соревнование: кто первым из нас угадает, что и где снималось.

– А мне бабуля рассказывала, что еще до Великой Отечественной войны, на большом лесном пруду в Степановке снималась сцена ледового побоища! – добавил Родик. – Ну того, где войско Александра Невского много веков назад разбило рыцарей Тевтонского ордена! Не вся конечно, сцена, а те кадры, где рыцари тонули в воде среди льдин. То, что льдины были сделаны из пенопласта, это даже ежу понятно! Вроде бы один артист даже утонул под весом рыцарских лат. Его водолазы потом искали, искали, да так и не нашли. Сами знаете, какое это глубокий этот пруд! Говорят, года три назад из Москвы приезжали аквалангисты, ныряли за останками утонувшего рыцаря, да все бестолку.

– Враки! – уверенно произнес Антон. – Наверное, это просто очередная местная легенда – ну вроде той, по которой где-то в наших местах якобы спрятан клад князей Голицыных. Небось слышали бабкины байки про подземные хода и княжеское золото, что там было спрятано еще при царе Горохе… И чего только люди не выдумают! Ладно, пошли.

Спустившись по длинному пологому склону, заросшему молодыми соснами и елями, ребята оказались на краю высохшего болота. Дальше пути не было – впереди расстилалась полоса густой осоки, среди которой угрюмо поблескивала темная торфяная вода.

– И куда этот рыжий хитрюга спрятался? – спросил Антон, озадаченно оглядываясь по сторонам. – Неужто, перебрался на Еловый остров по гати? Да ведь по ней даже людям пройти непросто!

Родик пожал худыми плечами.

– Ну вот еще! Пес, наверняка, живет где-то здесь, на склоне. Под любым деревом может находиться его нора. Иди ее, найди!

Тёма презрительно усмехнулся. Его отец был майором милиции, и потому мальчик с ранних лет привык ощущать себя сыщиком-любителем. За это он и получил от друзей прозвище «Ватсон» – как известно, так звали ближайшего друга и помощника великого Шерлока Холмса.

– Чепуха! – тоном всезнайки возразил он.

– Почему же чепуха? – обиделся Родик.

– Ну, во-первых, собаки не живут в норах. Они же не лисы! А во-вторых, поблизости немало уютных местечек, где может жить-поживать хоть целая стая собак.

– И где же это? – фыркнул Родик, который не любил никому уступать, даже в обычном споре. – Может, на чердаке «Тауэра»? Так туда могут добраться одни только голуби. Да и то вряд ли – сам знаешь, какая возле этого домищи охрана. Богатеи не любят, когда их беспокоят, тем более какие-то несчастные дворняги с сосисками в зубах!

Тёма загадочно усмехнулся.

– Нет, я вовсе не про «Тауэр» говорю… Есть поблизости места поинтереснее. Пошли!

Он повернулся и зашагал вдоль склона, уверенно лавируя между деревьями. Антон и Родик обменялись недоуменными взглядами, но спорить не стали. Тёма-Ватсон не раз поражал друзей знаниями самых необычных вещей и острым чутьем настоящего сыщика. Так в первом классе он разыскал куртку Антона, которая однажды пропала из школьной раздевалки. Ну кто мог догадаться, что на ней просто порвалась петля, а старенькая уборщица сослепу приняла упавшую серую куртку за половую тряпку, и спрятала ее в подсобке вместе со швабрами и ведрами? Дежурные старшеклассники уже подняли было шум: мол, воровство! – когда Тема с торжествующим видом принес куртку прямо в учительскую. И это было только первым звеном в длинной цепочке тайн, которых удалось разгадать юному сыщику Ватсону. Впрочем, все эти загадки были довольно мелкими и незначительными. Да и откуда могут взяться крупные секреты у младшеклассников?!

Между тем сосны постепенно сошли на нет, и ребята оказались в густых зарослях ольхи. Земля повлажнела и стала чавкать под ногами. Сразу же невесть откуда налетели противные комары, так что ребятам пришлось сломать по длинной ветке и обмахивать себя зелеными опахалами. Пробираясь сквозь заросли папоротника, Родик негромко сказал Антону:

– А вдруг Ватсон учуял на этот раз что-то серьезное? Вишь, как бежит – не угонишься. Как же, стал бы он так стараться ради кило сосисок… Попомни мое слово: сегодня мы откроем какую-то великую тайну!

Сердце у Антона внезапно заколотилось. Ему тоже показалось, что АРТ словно переступили через какую-то незримую черту, и от прежней, беспечной мальчишеской жизни больше не останется и следа. Э-эх, было бы о чем жалеть! С раннего детства трое приятелей мечтали об опасных и страшных приключениях, с кладами, могильными крестами и пиратами. Ха, но откуда же здесь, в лесу под гаражами, могут взяться пираты?! Если здраво подумать, что самое большое, что они могут сегодня разыскать – только шкурки от съеденных сосисок. Хотя собаки вроде бы едят сосиски прямо со шкурками…

Впереди послышался шум быстро текущей воды. В воздухе разлилась такая едкая горечь, что у Антона запершило в горле, и он закашлялся.

Родик поморщился и зажал нос пальцами.

– Тьфу, гадость! Мы же идем к речке Вонючке – ну той самой, в которую ИБИП спускает разную химию. Мне мама строго-настрого заказывала к этой самой Вонючке и на сто метров не подходить. Мол, в ней разных там опасных вирусов да бактерий – словно песчинок на пляже!

Антон снисходительно усмехнулся. Его мама работала главным технологом ИБИПа, и потому он куда лучше разбирался в микробиологии, чем Родик – сын папы-музыканта и мамы-бухгалтера.

– Чепуха! – уверенно заявил Антон. – В ИБИПе все сточные воды проходят через специальную водоочистительную станцию – ну ту, что находится рядом с автобусной остановкой «Ферма».

– Откуда же здесь эта вонища? – резонно возразил Родик. – Эй, Тёмка, ты куда нас завел?

Оказалось, что Тёма уже перебрался на другой берег неширокой и бурной речки, и теперь стоял возле покосившегося деревянного забора. Он был таким старым, что кое-где даже покрылся зеленым мохом. Вдоль ограды буйно росла высокая крапива и какие-то желтые неприятные цветы.

Антон и Родик в недоумении остановились на крутом берегу речки. Им казалось, что они видят какой-то странный сон. Ограда… откуда же в этой лесу могла взяться такая ограда? В свои тринадцать с небольшим лет они, как и любые нормальные мальчишки, успели обойти и облазить буквально все в окрестностях своего поселка. Они знали каждое дупло в старинной липовой роще, что росла с наполеоновских времен в парке бывшей усадьбы князей Голицыных; из любопытства дважды побывали на старом петровском кладбище. Но этот забор в лесу… да еще невдалеке от хорошо знакомых им гаражей… Чудеса, да и только!

Родик поскользнулся и едва не свалился в синеватую, мерзко пахнущую воду, но твердая рука Антона помогла ему перебраться на другой берег Вонючки. Ребята торопливо подошли к Тёме. Тот стоял на коленях, и казалось, к чему – то принюхивался, шумно втягивая ноздрями воздух.

– Ты что, жуков ловишь? – удивлено спросил Родик.

– Каких еще жуков… – недовольно буркнул Тёма. – Глядите!

Невдалеке от ограды виднелась полоса рыхлой земли. Казалось, кто-то недавно выкопал здесь довольно длинную и широкую траншею, а затем засыпал ее и аккуратно выровнял. Впрочем, не совсем аккуратно – на земле были отчетливо заметны маленькие неглубокие ямки. Приглядевшись, Антон воскликнул:

– Братцы, да ведь это чьи-то следы!

Тёма хохотнул.

– Чьи-то… Эх ты, Шерлок Холмс несчастный! Ежу ясно, что здесь недавно пробежал наш знакомый Рыжик. Видишь, извилистую полосу? Это следы связки сосисок. Пес поволок ее вон туда, в крапиву. Наверняка где-то под забором находится лаз. Ну, это понятно даже младенцу, и совершенно не интересно.

– А что же тогда интересно? – спросил Родик.

– Кто и зачем выкопал эту траншею – вот что я хотел бы знать, – объяснил Тёма. – Жаль, у нас нет лопаты… А ведь кому-то было не лень тащиться по лесу, перебираться через Вонючку и рыть траншею в этой каменистой глине. Неужто, сюда приходили наши гаражники? Не похоже, им здесь просто нечего делать.

Родик вдруг судорожно сглотнул.

– Братцы… – сдавленным голосом произнес он. – А ведь траншея… она того… метра два в длину будет. И шириной около метра…

Антон вздрогнул и заметно побледнел.

– Думаешь, это… могила?!

Родик кивнул и невольно сделал шаг назад. Споткнувшись о корень дерева, он с шумом упал и, ударившись спиной о булыжник, болезненно вскрикнул. Тотчас из-за забора послышался звонкий собачий лай, но вскоре смолк.

– Ого, да это же наш рыжик! – бодро воскликнул Тёма. Вскочив на ноги, он торопливо стал отряхивать джинсы. – Теперь ясно, где прячется воришка – в бывшем пионерском лагере!

– Где, где? – недоуменно переспросил Антон.

– В пионерском лагере, – повторил Тёма, снисходительно глядя на растерянных друзей. – Мне мама однажды про него рассказывала. Когда-то в детстве она провела здесь целое лето, все три смены. Папа здесь тоже бывал, только надолго его не хватило – сбежал через неделю домой.

– Пионеры… – задумчиво пробормотал Антон. – Что-то я про них слышал. Кажется, это были ребята приблизительно нашего возраста. Они носили красные… э-э…

– Галстуки, – поддержал его Родик. – Однажды я видел старые папины фотографии. Он был как раз в таком галстуке, и бил в барабан. А рядом стояли другие парни и девчата, тоже в галстуках, белых рубашках и шортах. Все зачем-то прикладывали согнутые руки ко лбу.

– Это они так честь отдавали, – пояснил Тёма.

– Кому?

– Ну, своему командиру, или начальнику пионерского лагеря.

А вы разве не знали, что здесь, в лесу, находится старый пионерский лагерь нашего ИБИПа? В те, далекие советские годы он назывался то ли «Звезда», то ли «Звездочка», не помню точно. Нет, «Искорка»! Здесь летом отдыхали многие петровские дети – те, что ныне стали взрослыми. Мама говорила, что папа Антона был отличным спортсменом, победителем многих соревнований в этом лагере. Разве Сергей Алексеевич ничего тебе об этом не рассказывал, Тошка?

Антон мотнул головой. Он отчаянно пытался сообразить, каким же образом пионерский лагерь остался для АРТ белым пятном на карте Петровского. Хм… получается, что лагерь примыкает к северной ограде ИБИПА – той, что находится сразу за гаражами. Туда он с ребятами действительно ни разу не лазил – да и зачем? А с другой стороны ограды находится давно заброшенная стройка, где вообще нет ничего интересного, кроме битых кирпичей. Вот и получается, что к бывшему лагерю оставался только один свободный доступ – здесь, возле Вонючки! А эту речку лично он терпеть не может, потому что она действительно воняет всякой химической гадостью.

– Ну, и дела! – наконец, сказал Антон. – Вот это называется: век живи, век учись. Могу поставить свой МР3-плеер против дохлой мыши, что никто из наших знакомых парней и слыхом не слыхивал про этот заброшенный лагерь! А это значит…

– А это значит, что мы его первыми заново открыли! – азартно воскликнул Родик и даже потер руки от удовольствия. – Ну, ребята, считайте, что мы нашли нечто вроде острова Сокровищ! Этот лагерь будет почище, чем Еловый остров, где мы сейчас играем в космическую пехоту. И через болотную гать перебираться не придется… Клёво! Вот повезло, так повезло!

Тёма поморщился и указал на участок вскопанной земли.

– Это еще не факт, что повезло, – с хмурым видом произнес он. – Помните, небось, как на острове Сокровищ главарь пиратов Морган убил и закопал в землю нескольких своих товарищей? Мне это место что-то не больно нравится. А вдруг там на самом деле спрятан чей-то труп?! Вечером расскажу про это отцу… Ну, а сейчас пошли, поищем рыжика. Заодно поглядим, что осталось от старого лагеря. Может, там зарыты какие-то тайные пионерские клады?




Глава 3. Чудовище


Плотно пригнанные друг к другу темные доски местами потрескались, но нигде не было видно ни единой щели. Как Родик не старался, ему так и не удалось разглядеть, что же находится там, за оградой. Бывший пионерский лагерь зарос высокими елями и соснами, каких не было в окружающем лесу. Но ведь должны же быть там и какие-то строения! А раз есть строения, значит, может быть и охрана. А с любой охраной у него отношения как-то не складываются…

Родик был немного трусоват, и друзья отлично знали эту слабость хитроумного и пронырливого Лиса. Тёма похлопал его по плечу, и снисходительно сказал:

– Да не боись ты, трус несчастный! Этот лагерь, наверное, уже лет двадцать стоит заброшенным. Все что можно, оттуда уже давно уже вывезли, остальное наверняка разворовали наши же гаражники. Сам знаешь, какой это народ захапучий! Гвоздь ржавый и тот подберут, не поленятся. Так что можно смело идти на штурм этой крепости. Ур-р-ра! Тошка, помогай.

Антон привычно нагнулся. Тёма ловко вскарабкался ему на спину, ухватился на верхний край темных досок и, легко подтянувшись, оседлал забор. Послышался протяжный скрип, и ограда стала крениться.

– Щас упадет! – взвизгнул Родик и сделал огромный прыжок в сторону. – Тошка, берегись!

Антон уже и сам понял, что ему угрожает. Но не мог же он бросить друга в беде! Антон протянул руку, что помочь Тёме спрыгнуть вниз. Тёма вцепился в руку – но неожиданно с силой потянул ее на себя. Антон и глазом не успел моргнуть, как могучая длань друга буквально перебросила его через заметно накренившуюся ограду. Он упал на мягкую, пружинящуюся землю и, наткнувшись боком на сучок, застонал от острой боли. Через мгновение на него сверху упал Тёма. Антон охнул.

– Эй, полегче! – судорожно сглотнув, простонал он. – Слезь с меня!

Тёма легко поднялся на ноги и отряхнул колени.

– Отлично! – бодро заявил он. – Считай, первую преграду мы взяли. Лис, ты где?

Ограда сильно наклонилась, но старые, подгнившие деревянные столбы так и не упали. Родик осторожно подошел к забору и озадаченно почесал затылок.

– Ну, и что же мне теперь делать? – растерянно пробормотал он. – Если я прикоснусь к этой рухляди, она тут же упадет!

Тёма призадумался. Но Антон уже нашел выход из создавшегося непростого положения.

– Глядите, да здесь же есть калитка! – сказал он.

Действительно, в метрах десяти от них, рядом с огромной густой елью, в ограде виднелась еле заметная калитка. На ее петлях висел здоровенный замок.

Тёма подобрал с земли кусок железной трубы и, подойдя к калитке, просунул ее в дужку замка. К его изумлению, тот очень легко открылся. Оказалось, что он даже не был закрыт на ключ.

Повертев в руках замок. Тёма нахмурился.

– Тошка, гляди! Замок-то древний, словно его сделали еще при царе Горохе. А из него капает машинное масло. Разрази меня гром, если недавно замок кто-то не смазывал!

Антон молча толкнул калитку, и она плавно, без малейшего скрипа распахнулась.

– Петли тоже смазаны, – напряженным голосом доложил он. – Ну и дела! Выходит, этот лагерь не такой уж и заброшенный, как мы думали. Лис, иди сюда!

Родик робко вошел за ограду, и почему-то торопливо закрыл за собой калитку. Лицо у него было хмурым и испуганным. Он крутил головой из стороны в сторону, словно к чему-то прислушивался.

– Ты чего? – недоуменно спросил Антон. – Услышал что-нибудь?

Родик хмыкнул и выразительно пошевелил длинным, покрытым веснушками носом.

– В том-то и дело, что я ничего не слышу, – прошептал он. – Помните, как залаяла собака, как только мы подошли к лагерю? Издалека ведь услышала наши шаги, хитрюга. А сейчас мы ползабора обрушили, шум и треск будь здоров! Но Рыжик молчит. Странно это…

Ребята прислушались. Действительно, вокруг царила тишина, только ветер слегка шуршал листьями на соседней кривой осине. И от этой тишины веяло какой-то непонятной угрозой.

Родик, с раннего детства отличавшийся особой чувствительностью, судорожно сглотнул и испуганно стал всматриваться густые заросли елового леса.

– Чуете? – прошептал он.

– Чего? – так же тихо ответил Антон. Ему тоже было не по себе.

– Кто-то за нами следит… Парни, у меня аж мурашки бегут по коже. Может, смоемся отсюда, пока не поздно?

Тёма насупился. Он не привык отступать, а тем более бежать сломя голову от неясной угрозы. Но вообще-то он тоже ощущал себя не в своей тарелке. Может там, среди густых елей, действительно кто-то стоит? Но кто – охранник? Чепуха, нет здесь никаких охранников…

– Пошли, – решительно сказал он и сделал шаг вперед. И тотчас остановился, словно вкопанный.

Из-за соседней ели вышел огромный пес. У него была мохнатая черная шкура, местами свалявшаяся и ободранная, как зачастую бывает у бродячих собак. Большие, с красноватым оттенком глаза с угрозой глядели на обмерших ребят. Черные ноздри пса раздувались так, что было слышно его шумное дыхание.

– Бежим… – еле слышно вымолвил насмерть перепуганный Родик, и сделал шаг назад, в сторону калитки.

Пес тотчас приоткрыл пасть с длинными желтыми зубами и угрожающе заворчал.

– Стой… – прошептал Антон. – Бежать нельзя, эта зверюга нас попросту разорвет, словно котят.

Родик прошептал: «Господи, помилуй!», и закрыл глаза. Ему казалось, что он видит кошмарный сон. С раннего детства он боялся собак, и при виде любого пса, даже самой маленькой болонки, тотчас торопился перейти на другую сторону улицы. Собаки почему-то издалека ощущали его страх, и облаивали его, словно встречного кота. А сейчас… Ну кто мог знать, что вместо рыжика им попадется этакая собака Баскервилей? Жуть!

Тёма тоже ощущал страх. Однако у него дома была собака, вернее, щенок эрдельтерьера по кличке Буль. Ласковый песик, игривый… Правда, Лис его тоже побаивался, а почему? Собаки ведь на самом деле очень хорошие, особенно если с ними обращаться по-человечески…

Неожиданно глухое ворчание прекратилось. Тёма пристально посмотрел на пса, и ему показалось, что красноты в его огромных глазах поубавилось. Кажется, даже выражение на морде пса изменилось, ну, словно бы он улыбался. Хм-м, но разве такие чудища могут улыбаться?! Хотя ведь Буль улыбается, а порой даже хохочет – только не так, как люди, а по-собачьи…

Чуткий Родик сразу почувствовал перемену в настроении черного пса.

– Тёмка, как ты это сделал? – сипло вымолвил он.

– Что сделал?

– Не знаю что, но ведь сделал! Псина глядит на тебя, и вроде малость успокоилась. Сделай то, что сделал только что, ну хотя бы еще разик!

Тёма недоуменно пожал плечами. Как всегда, от испуга Лис нес какую-то невнятную чепуху. Мол, сделай то, не знаю что! Хотя… хм-м… Может, дело в том, что он только что вспоминал про маленького Буля? Ну, об этом игривом щенке можно вспоминать хоть целый день…

Тёма закрыл глаза и представил себе, как Буль, держа в пасти тапочек, ползет по паласу и энергично помахивает хвостом. Наверное, в эти минуты Булька ощущал себя охотником, выслеживающим дичь. А как здорово, когда вечером щенок забирается к нему в кровать, норовя занять самое удобное место у стенки? Папа с мамой обычно ворчат: мол, нечего приучать щенка спать в постели, для него специально в углу комнаты постелена циновка. Но разве можно в чем-то отказать мохнатому другу?

Черный пес шагнул вперед и, подойдя к Тёме, внимательно обнюхал его ноги, а затем и руки. Тёма замер, боясь пошевелиться, но почему-то былого дикого страха не ощущал.

– Чего он вынюхивает? – прошептал Антон.

– Не знаю… А-а, наверное, он нюхает, пахнет ли от меня собакой! Понимаете, я сейчас вспоминал про своего щенка Буля. Похоже, эта псина решила проверить, не морочу ли я ему голову разными выдумками…

Антон и Родик ошеломленно переглянулись. Тёма нередко удивлял их, но сейчас… Если поверить ему, то выходит, что перемена в настроении огромного черного чудища была вызвана… воспоминаниями Ватсона о его Буле!

– Бред, – решительно мотнул головой Антон. – Тебя послушать, так получается, что этот пес умеет читать мысли. Что он, телепат какой-нибудь?

Тёма пожал плечами. А сам подумал – почему бы и нет? Буль тоже, кажется, умеет читать мысли своего хозяина. Вообще собаки – удивительные существа, верные, преданные. Эх, если бы и люди были такими, как псы, как хорошо и весело жилось на земле!

Пес между тем подошел к Антону. Шумно втягивая воздух, обнюхал и его ноги. Не выказав никаких эмоций, он подошел к Родику. Щуплый мальчик замер, словно в столбняке. Всеми силами он пытался сдержать свой страх, да куда там! Черный зверюга явно почуял это и недовольно заворчал.

– Братцы, сейчас он меня сожрет! – испуганно пискнул Родик. – Помогите!

И тут Антону в голову пришла неожиданная мысль.

– Лис, вспомни о своем Барсике!

Родик изумленно посмотрел на друга. Да, он очень любил Барсика, возился с ним, можно сказать, с младенческого возраста. Но ведь Барсик – это кот! Собаки терпеть не могут котов и кошек, и обычно сразу же начинают облаивать бедных, пушистых созданий, а то и гоняться за ними по всему поселку. Барсику тоже не раз приходилось спасаться от лохматых бандитов на ветвях деревьев. Заберется на самый верх, а слезть боится. Сколько раз приходилось самому залезать на липы и березы, чтобы спасти родного кота!

Родион вдруг заметил, что глухое ворчание прекратилось. Взглянув на пса, он с удивлением увидел, что черное страшилище вроде бы снова улыбается. Невероятно, но факт!

Мохнатый зверь повернулся и неспешно направился в чащу елового леса. Ребята сразу же почувствовали огромное облегчение.

Ну, кажется, обошлось!

Однако пес внезапно остановился и оглянулся. В его глазах читалось что-то вроде просьбы.

Тёма первым догадался, в чем дело.

– Кажется, он зовет нас! Ну точно, зовет…

– Куда зовет? – нервно спросил Родик. – На обед, что ли? Блин, лично я пас. Не люблю, знаете, ходить в гости в качестве главного мясного блюда!

Тёма махнул рукой.

– Чепуха! Это пес умница, каких мало. Да и про нашего дорогого рыжика не забудьте. Он тоже живет где-то рядом. Может, у собак здесь общежитие какое-нибудь? Пойду, посмотрю…

И Тёма решительно зашагал вслед за псом. Черный зверь довольно вильнул пышным хвостом и скрылся среди деревьев.

Антон и Родик озадаченно переглянулись. Обоим не очень-то понравилась затея Тёмы. Не раз им приходилось видеть в Петровском стаи бродячих собак. Иногда псы вели себя довольно мирно, а иногда так агрессивно лаяли и носились взад-вперед, что даже взрослые мужчины старались не попадаться им на пути. Но оставить друга в опасности, наедине со сворой диких псов… нет, такого никогда не было, и никогда не будет!

И они торопливо последовали вслед за Тёмой вглубь елового леса.




Глава 4. Зеленый театр


Чем дальше ребята забирались вглубь чащи, тем тревожнее у них становилось на душе. Деревья сдвинулись так плотно, что порой приходилось передвигаться на карачках. С густых еловых лап то и дело осыпались старые, побуревшие иголки, и вскоре за шиворотом у мальчишек набралось полно колючего мусора.

Первым не выдержал Родик.

– Блин, ну, и куда мы ползем? – злобно прошипел он. – Да я в жизни не видал такой жуткой чащи! Наш любимый Еловый остров по сравнению с этими джунглями – ну просто детский парк!

– Помолчи, – недовольно отозвался Тёма. – Чем ворчать, как старый дед, лучше расслабься и получи удовольствие!

– Вот это удовольствие! – не унимался Родик. – Просто супер! Да у меня уже вся спина исколота этими проклятыми сухими иголками. Я понимаю, если бы мы собирали боровики или подосиновики – ну тогда хотя было бы ясно, ради чего страдаем. А сейчас… Тошка, ты чего молчишь?

– Дорогу запоминаю.

– Зачем? Ты что, надеешься, что мы когда-нибудь вернемся домой живыми? Оптимист! Да ведь мы – просто ходячие мясные консервы для собак! Ну чистый «Педигрим» на ножках…

Родик запнулся, увидев впереди просвет среди елей. Вскоре ребята выбрались на довольно широкую дорожку. Она была покрыта растрескавшимся асфальтом, то там, то сям заросшим пучками пырея. Возле дорожки стояла какая-то серая статуя, обвитая диким виноградом.

Тёма первым подошел к статуе и отодвинул толстые зеленые «лианы». Из глубины «живого кокона» вдруг выглянуло… девичье лицо! Нос был слегка отколот, белая краска на щеках облупилась, но все равно девочка выглядела самой настоящей красавицей. В этот момент из-за облаков выглянуло солнце, пробило густой свод из ветвей деревьев, и ребята с изумлением увидели, что девочка задорно улыбается.

Не сговариваясь, ребята начали торопливо сдирать со статуи хищные «лианы». Черный пес стоял неподалеку и терпеливо ждал, слегка помахивая хвостом, словно бы одобряя поступок ребят.

Когда зеленый покров окончательно спал, ребята смущенно переглянулись. Статуя была вовсе не мраморной, как им показалось поначалу, а сделана из самого обыкновенного бетона. Правая рука девочки была отколота, из плеча словно кость торчал безобразный железный прут. Но светлая, радостная улыбка на лице девочки по-прежнему осталась, и от нее в запустелом уголке лагеря становилось тепло и уютно.

– Интересно, кто это такая? – спросил Родик, с любопытством разглядывая необычную статую. – На Венеру Милосскую что-то не похожа, хотя у той вроде бы тоже нет руки… Даже обеих рук!

Антон хмыкнул:

– Ну ты и сказал! Это же пионерка. Видишь, у нее на шее повязан галстук? Даже немного красной краски на нем осталось. Мама как-то показывала мне свои детские фотографии, и там она была в точно такой же одежде, и с красным галстуком. Помню, правая рука у нее была поднята и согнута над головой. Я спрашиваю: это что значит? А мама говорит: так мы, пионеры, отдавали честь председателю пионерской дружины во время линейки. Ну, почти так же, как это делают военные, встречая командира…

– А сейчас эту руку кто-то взял и отбил, – хмуро заметил Тема. – Да вот же она лежит, в траве!

Тёма поднял с земли осколок бетонной руки. Рядом лежал кусок толстой железной трубы.

– Вот этой штукой какой-то умник девчонке руку и отбил, – пояснил Тёма. – Хотел бы я знать – зачем? Чем этому гаду рука пионерки не понравилась, а? Тошка, ты у нас самый умник-разумник, объясни.

Антон озадаченно почесал затылок. В поселке он не раз замечал следы непонятного варварства. Кто-то из парней (ну не взрослые же это сделали!) изрисовал дурацкими рисунками открытую эстраду на центральной площадке, где когда-то показывали художественные фильмы и проводились собрания жителей поселка. В Детском лесу кто-то разрушил площадку для малышей, на которую его когда-то в детстве часто водила мама. Посреди нее прежде стоял большой деревянный «зонтик», под ним располагалась песочница… Сегодня от всего это не осталось и следа. Даже железные качели были сломаны!

– Наверное, кому-то очень не понравилось, что у этой девчонки есть честь, – поразмыслив, сказал он. – У этого гада с трубой наверняка ни чести, ни совести нет и никогда не было!

И друзья согласились с Антоном. Не сговариваясь, они не без труда водрузили руку на прежнее место, надев ее на железный прут, а потом отошли в сторону и дружно отдали честь своей сверстнице из далекого прошлого. А потом поспешно зашагали по асфальтовой дорожке вслед за огромным псом.

Дорожка вывела их к довольно большой поляне. На ней находилась деревянная эстрада, закрытая железной крышей. Рядом в высокой траве еле виднелись несколько десятков длинных скамеек.

Родик присвистнул от удивления.

– Да это же Зеленый театр! Глядите, он неплохо сохранился. Здесь же можно концерты проводить, и показывать всякие представления. Здорово! Вот нам бы в поселке иметь такой театр. Антон не вытерпел и первым поднялся по скрипучим ступенькам на сцену. Он участвовал в школьной самодеятельности, и даже однажды сыграл главную роль в спектакле «Кортик». Антон представил, что спектакль разыгрывается не в обычном душном актовом зале школы, а здесь, в лесу, среди огромных елей и берез, и его сердце сжалось от радостного предчувствия. А почему бы и нет? Привести сюда ребят, вырубить молодые березки, что росли среди скамеек, отремонтировать покосившую крышу над сценой, заменить несколько прогнивших досок, и…

Поглядев себе под ноги, он вздрогнул. На сцене валялась… блестящая обертка от «Сникерса»! Причем обертка свежая, словно бы ее вчера обронили.

Подняв обрывок цветастой фольги, Антон растерянно посмотрел на друзей.

Родик помрачнел, а Тёма задумчиво сказал:

– То-то я вижу, что трава между некоторых скамеек примята. И воришка рыжик здесь ни при чем. Он-то «Сникерсы» не лопает!

Ребята с подозрением посмотрели на черного пса, который спокойно сидел возле сцены.

– Ты куда нас ведешь, пират? – нервно воскликнул Родик. – Мы тебе поверили, а ты…

Вдруг из-за деревьев послышался громкий лай. Ребята и мигнуть не успели, как со всех сторон их окружили десятка два собак. Среди них были и могучие овчарки, и благородные колли, но в основном стаю составляли самые обычные дворняги. Среди них была и знакомая рыжая собака, похожая на лису. Громко лая, собаки вынудили Тёму и Родика спасаться бегством. Ребята торопливо взобрались на сцену и с растерянным видом глядели на отчаянно лаявшую стаю. Казалось, голодные звери вот вот-вот набросятся на пришельцев и растерзают их в клочья. Даже смелому Тёме стало не по себе, а про Родика и разговора не было. Он дрожал словно осиновый лист и, крутя головой по сторонам, пытался найти хотя бы какое-то убежище. Конечно, можно было взобраться на одну из берез, но как до них добраться?

Антон нервно хихикнул.

– Ну, братцы, мы и попались, как куры в ощип! Видно, кило сосисок этим разбойникам мало, им свежее мясцо нужно. Ну, я без боя не сдамся!

С громким криком отчаяния он выломал из стенки длинную доску и взял ее на перевес, словно дубинку.

– Брось эту штуку, брось! – предостерегающе крикнул Тёма.

– Не зли собак, они не любят, когда кто-то держит в руках палку!

Но было уже поздно. Увидев оружие в руках Антона, псы пришли в ярость. Казалось, они вот-вот прыгнут на сцену, и начнется бойня.

Родик в ужасе закрыл глаза. Ему казалось, что он переживает очередной кошмарный сон. Так он и знал, что черный пират приведет их в ловушку, но Тёмка не послушался его. Что теперь делать, куда бежать?! Да разве от этой стаи убежишь…

Вдруг послышался чей-то могучий рык. Черный пес подбежал к сцене и, повернувшись к своим сотоварищам по стае, угрожающе оскалился. Его глаза налились кровью, мускулы на спине напряглись, словно пес готовился к прыжку.

И лай тотчас смолк. Собаки успокоились и наклонили головы к земле, словно прося прощения у своего вожака за агрессивность к гостям. А рыжик улегся на брюхо и, тихо повизгивая, пополз к могучему зверю.

Черный пес возвышался над своими сородичами, словно Родосский колосс. Его ярость стихла, и он слегка взмахнул хвостом, словно говоря: вы прощены.

Антон и Тёма с изумлением наблюдали за этой невероятной сценой.

– Вот это да! – тихо вымолвил Антон. – А я и не знал, что в собачьих стаях вожаки имеют такую власть. Ну и черная псина! Какой умный зверь, верно?

Тёма кивнул:

– Еще какой умный! Только зачем он сюда нас привел, не пойму. Мы же не собаки, нам в стае делать нечего. Может, вожак от нас чего-то хочет?

Словно в ответ на его слова, из-за деревьев на поляну с визгом выкатились несколько десятков животных. Это были щенки, кошки, козы и даже два небольших поросенка. Хрюкая, они нахально протиснулись через плотные ряды собак и, приблизившись к могучему вожаку, мирно улеглись на земле. Ну, а щенки тотчас затеяли возню между собой. Взрослые собаки принялись их заботливо облизывать.

Родик открыл глаза и судорожно сглотнул. Он еще надеялся, что это всего лишь затянувшийся кошмарный сон.

Антон толкнул его в бок.

– Не спи, замерзнешь! – прошипел он. – Братцы, пока зверюги успокоились, нам надо срочно линять. Может, нас и не тронут.

– А как же обертка от «Сникерса»? – спросил Тёма. – Здесь явно живут люди.

– Ха, наверное, это какие-то бомжи, пьяницы или наркоманы! – нервно воскликнул Родик. – Только бомжей нам сейчас не хватало для полного счастья.

– Нет, мы не бомжи! – послышался откуда-то сзади возмущенный голос.

На сцену легко взбежал высокий худой парень лет восемнадцати. Он был одет в потертый синий спортивный костюм и видавшие виды кроссовки. Парень как парень, и лицо у него обыкновенное, незапоминающееся. Только вот соломенного цвета длинные волосы были стянуты на затылке пучком, и на левой щеке краснел извилистый шрам. Ну, еще у парня были серые, очень добрые глаза. Антон невольно подумал: давненько я не видел таких глаз! Ну, разве только у мамы, когда она была в хорошем расположении духа. А вот у прохожих на улицах обычно встречаются либо усталые, либо пустые, либо вообще без всякой на то причины враждебные глаза.

Парень весело оглядел с ног до головы непрошенных гостей, а затем протянул Антону руку, словно угадав в нем лидера тройки неразлучных друзей.

– Меня зовут Игорь, – добродушно улыбнулся он. – Я заместитель главы коммуны «Жизнь прекрасна!»

Антон недоуменно хмыкнул.

– Жизнь прекрасна? Что ты этим хочешь сказать?

– Так называется наша коммуна, – пояснил парень.

Антон пожал протянутую руку и поморщился – хватка у парня оказалась железная. Затем настала очередь Родика.

– Никогда не слыхал про вашу коммуну, – сказал Лис. – Ой, ты того, поосторожнее!

Игорь смутился.

– Прости, иногда я забываюсь. Руки у меня тренированные, такая уж у меня профессия.

Тёма кивнул и тоже протянул Игорю руку. Мальчику показалось, что его ладонь сжал железный обруч, но он все же нашел в себе силы и ответил таким же крепким рукопожатием.

– Молодец! – похвалил его Игорь. – Люблю сильных и смелых парней и девчат. Жизнь сейчас суровая, так что эти качества не бывают лишними и для ребят, и для нас, взрослых.

«Не такой уж ты и взрослый!» – подумал Антон и спросил:

– Ты сказал, что являешься заместителем главы коммуны. А кто же ее глава?

– А разве не понятно? – ответил вопросом на вопрос Игорь.

Трое ребят невольно посмотрели в сторону черного пса. Могучий зверь с довольным видом лежал на боку, а по нему словно мухи ползали мохнатые щенки. Один из них был такой же черный, как вожак, и вообще очень походил на него.

Проследив взгляд Антона, парень сказал:

– Это Шибзник, один из трех сыновей Вожака.

– А как зовут вожака? – спросил Тема.

– Просто Вожак. Это он вас привел в коммуну?

– Ну да, – кивнул Антон. – Интересно, зачем? Мы живем неподалеку, в Петровском, и нам коммуна не нужна. У нас есть квартиры, и мамы и папы тоже. А у тебя?

Игорь заметно помрачнел. Отведя глаза в сторону, он глухо сказал:

– Мои родители погибли семь лет назад в автокатастрофе. У них был свой шапито, и они разъезжали со спектаклями по южному побережью Крыма. А потом в их «Волгу» врезался «КАМАЗ»…

Ребята с сочувствием посмотрели на Игоря, не зная, что сказать. Первым нашелся Родик:

– Ты сказал, что родители давали спектакли. Они что, были актерами?

Игорь грустно улыбнулся.

– Да. Но не обычными.

– Как это – не обычными? – не понял Родик.

Вместо ответа Игорь нагнулся, уперся руками в пол и легко сделал стойку. Тёма скептически хмыкнул – такую штуку он научился делать еще в третьем классе. Но вскоре усмешка сползла с его лица. Изогнувшись, Игорь приподнял правую руку. Но это было еще не все, Игорь раздвинул ноги, сделав в воздухе «шпагат», а затем начал медленно крутиться вокруг своей оси.

Ребята дружно зааплодировали, и тотчас несколько собак ответили им громким лаем.

Когда парень вновь встал на ноги, Антон с удивлением спросил:

– Выходит, ты – циркач?

Игорь поморщился.

– Мы не любим, когда нас называют так. Мы – цирковые, понято?

Ребята кивнули, хотя ничего не поняли. Циркачи, цирковые – велика ли разница между этими словами?

– И что же ты делаешь в цирке? – поинтересовался Тёма. – Наверное, ты акробат или жонглер?

Игорь покачал головой.

– Неужели не ясно, кто я такой?




Глава 5. Княжна и Сорока


Этим утром Полину разбудил ветер. Молодые березки, посаженные тремя широкими кольцами возле огромного, похожего на замок коттеджа, раскачивались так, словно их тряс какой-то невидимый сторукий великан.

Подойдя к окну спальни, девочка слегка приоткрыла жалюзи. Увидев буйство разгулявшейся стихии, Полина поспешно юркнула в постель, и некоторое время лежала, опасаясь открыть глаза. Ее тело сотрясала дрожь, в горле появился комок, по спине пробежали мурашки.

– Глупая трусиха, чего ты испугалась? – прошептала Полина. – Ну, подумаешь, ветер… Экая невидаль! И потом сейчас не октябрь, а июль! Очень скоро на небе выглянет солнышко, и все снова успокоится.

Но успокоение не пришло. Напротив, слово «октябрь» повергло ее в шок. Да будь проклят этот тревожный осенний месяц! Месяц, когда ее мама ушла из жизни…

Все случилось в прошлом году, накануне долгожданного папиного отпуска. Генеральному директору крупного промышленного холдинга Олегу Серебрякову не так-то просто выкроить время для отдыха с семьей, и потому они с мамой молили бога, чтобы поездка на остров Мальту все-таки состоялась. И когда папа позвонил домой и сообщил, что взял авиабилеты на следующую среду, она, Полина, даже запрыгала от радости. А потом они с мамой позвонили в гараж и попросили подать через час машину к выходу. До среды осталось всего два дня, а нужно было накупить массу необходимых вещей, и в первую очередь модные купальники, топики, шорты, халатики и тому подобные совершенно необходимые для каждой женщины вещи. Если бы они тогда знали, чем обернется для них обеих эта злосчастная поездка в Москву!

В тот роковой день тоже дул ураганный ветер. Едва ворота раздвинулись и машина тронулась с места, как путь ей внезапно преградил черный джип. Раздались выстрелы, крики, а потом последовал оглушительный взрыв гранаты…

Машину подбросило так, что она едва не перевернулась. Мама вдруг громко вскрикнула и схватилась за голову. По ее пальцам бурно заструилась кровь. Какой-то мужчина в черной маске распахнул заднюю дверцу, грубо схватил Полину за руку и потащил наружу, но тут же упал, сраженный пулей охранников. Мама застонала и медленно завалилась на бок, глядя на дочь широко открытыми, полными боли глазами. Дальше Полина почти ничего не помнила. Только шум ветра, и березы, протягивающие к ней хищные желтые ветви…

Дверь тихо скрипнула. Полина охнула и инстинктивно натянула одеяло себе на голову. Может, ей это только показалось?

Но скрип послышался еще раз. А потом девочке показалось, что кто-то крадучись идет на цыпочках к ее кровати.

Не выдержав, Полина отбросила одеяло в сторону и резко соскочила на пол. Она увидела, что какой-то довольно крупный серый зверек соскочил со стола, ринулся к полуоткрытой двери и был таков.

– Крыса! – завизжала Полина. – Это же крыса, крыса!

Дрожащими, непослушными руками она схватила телефонную трубку, набрала номер охраны, и закричала еще громче:

– Только что в мою комнату проникла огромная крыса! Ловите ее, ловите!

В доме тотчас начался переполох. После трагических событий прошлой осени, Олег Валентинович Серебряков, отец Полины, удвоил число охранников, так что у крысы не было никаких шансов на спасение. Девочка увидела в окне, как из соседнего, служебного здания, в сторону коттеджа бегут четверо здоровенных мужчин. Они на ходу вытаскивали пистолеты, словно им предстояла схватка с бандой грабителей, а не с одиноким грызуном.

Почему-то вид бегущих здоровяков с пистолетами в руках не столько успокоил Полину, сколько рассмешил. Девочка прыснула в ладошку, раз, другой, а потом не выдержала и расхохоталась.

– Ну и охота сейчас начнется! – сквозь смех вымолвила Полина. – Просто какое-то африканское сафари на львов! А этого серого «льва», между прочим, я могла бы запросто поймать своим сачком для бабочек. Как бы эти горе охотнички не застрелили бедного зверька!

Полина очень любила животных, но покойная мама строго-настрого запрещала отцу заводить в доме даже безобидную морскую свинку. Кто-то из врачей убедил ее, что у юной Полины аллергия на шерсть любых животных. Ну полная же чепуха! Да и скучно жить одной в огромном коттедже, похожем на древний замок… Раньше рядом была мама, но после ее гибели стало совсем тошно. Гувернантки – толстые и противные, папа почти каждый день, даже в выходные, допоздна засиживается в своем противном холдинге. И это летом, в такую чудную погоду! Конечно, за заборами и справа, и слева живут какие-то соседи, и вроде бы у них тоже есть дети, но папа с ними не общается. Говорит: это бандиты. Ну не может же такого быть, чтобы в большом коттеджном поселке на берегу Истры жили одни только бандиты!

Девочке вдруг очень сильно захотелось, чтобы серый зверек каким-то чудом спасся. Глядишь, спустя день-два, когда все успокоится, крысенок вновь пожалует к ней в спальню. Страшно? Фу, чепуха. Что такое крысенок по сравнению с киллерами?

Где-то внизу послышались крики, топот ног, чей-то отчаянный вопль. Полина распахнула окно и перевесилась через подоконник. Входная дверь дома распахнулась, и на лестнице появился зверек. Нет, это была не крыса, а всего лишь серая кошка! Она что-то держала во рту, но что именно, Полина не разглядела.

Кошка помчалась по зеленому, тщательно подстриженному газону в сторону вишневого сада. Полина сразу же вспомнила, что однажды видела там, под забором, нечто вроде маленького лаза. Уж не оттуда ли появилась шустрая кошка?

Охранники дружно высыпали на лестницу и помчались вслед за беглянкой, оглашая воздух бранью. Один из здоровяков даже выстрелил, но к счастью промахнулся.

Не выдержав, Полина заложила два пальца в рот и звонко засвистела (так ее научил делать папа). Озадаченные охранники остановились и подняли вверх головы, пытаясь понять, откуда раздался странный звук.

Полина радостно рассмеялась и потерла руки. Хитрая кошка уже почти достигла деревьев. Еще несколько секунд – и все, ищи ветра в поле! И это очень даже хорошо и правильно. Надо проучить этих противных охранников. Тоже мне, рыцари без страха и упрека – вчетвером набросились на одного маленького зверька!

Но тут из-за деревьев, словно месяц из тумана, вынырнул невысокий паренек. Это был Василий, сын одного из охранников, что жил неподалеку, в деревне Дмитровка. Увидев его, кошка метнулась в сторону. Но мальчишка совершил прыжок, которому бы позавидовал сам вратарь футбольной сборной Игорь Акинфеев. Раздался отчаянный визг, который означал: кошка пленена!

Полина и сама не поняла, как оказалась во дворе. Подбежав к Василию, который с победной ухмылкой держал кошку за загривок, она злобно прошипела:

– Что, справился? Нашел с кем воевать – с маленьким безобидным зверьком! А ну-ка отпусти!

Улыбка сползла с худого лица Василия. Маленькую хозяйку большого коттеджа он искренне побаивался, и еще больше опасался, что его отец потеряет такую высокооплачиваемую работу.

– Но она же воровка! – с осуждением буркнул Василий.

Полина хмыкнула и прижала серого зверька к груди. И странное дело, кошка сразу же успокоилась и затихла. Девочке даже показалась, что она довольно замурлыкала.

Один из охранников, отец Василия, строго взглянул на сына, словно тот совершил нехороший проступок, а затем протянул Полине какой-то блестящий предмет.

– Васька верно говорит: эта котяра – самая настоящая воровка! Глядите, хозяйка, что я подобрал на лестнице.

Девочка изумленно раскрыла глаза. Охранник Николай Иванович держал в руке… ее любимый, расшитый бисером кошелек! Это был подарок бабушки Вероники, ужасно старомодный и неудобный, с тугой, вечно заедающей молнией. Но в кошельке хранились триста евро – те самые, что мама вручила ей перед трагической поездкой в магазины. С той поры Полина ни разу не открывала кошелек, словно надеясь сохранить там, внутри этой пестрой безделицы, тепло материнских рук.

Полина нахмурилась и с осуждением взглянула на притихшую кошку.

– Признавайся – зачем тебе понадобился мой кошелек? – холодно спросила она. – Разве это кусок докторской колбасы? Или ты вообразила себя сорокой, которые обожают красть разные блестящие вещички?

Кошка зажмурилась и опустила голову, словно признавая справедливость упрека.

Василий хихикнул, представив летающую среди деревьев серую кошку с бисерным кошельком во рту, а потом призадумался: а вдруг в кошельке что-то есть? Вряд ли эта задавака Полина станет держать в своей комнате совершенно пустой кошелек. Уж наверное, отец-банкир каждый день выдает ей на мороженной баксов сто, а то и все двести! Вот бы ему такие деньжища…

Наверное, его мысли так явственно отразились на мальчишеском лице, что Полина поджала губы и сердито топнула ногой. Охранники инстинктивно сделали шаг назад. Они прекрасно знали о непредсказуемом характере юной хозяйки, и побаивались вспышек ее гнева.

– А ты чего здесь делаешь, а? – закричала Полина, со злостью глядя на Василия. – Как оказался здесь, возле моего дома? Отец строго – настрого приказал не пускать за ограду посторонних, а тут этот… деревенская шпана… Шляются здесь всякие, а потом у меня кошельки пропадают!

Николай Иванович хотел было сказать в оправдание, что сынишка иногда приносит ему из дому к обеду всякие вкусные вещи, приготовленные бабушкой. Но начальник охраны Петр Матвеевич молча положил ему на плечо тяжелую руку. Мол, молчи, не гневи Княжну (так многочисленная обслуга коттеджа прозвала юную хозяйку), себе дороже станет!

Фыркнув, девочка повернулась и зашагала к дому, прижимая к груди кошку. Поднимаясь по лестнице, она не выдержала и обернулась. Василий, опустив плечи, понуро брел к воротам. И только тут Полина вспомнила, что мать Василия умерла несколько лет назад, что его и двоих маленьких братиков воспитывает бабушка. Понятно, что парень соскучился по отцу – ну и что здесь плохого? Тем более что Василий никаких кошельков не крал, а наоборот, помог спасти драгоценный подарок мамы.

Полине стало стыдно за свою резкость. Ей захотелось позвать мальчика, пригласить его в гости, но из гордости она только еще выше задрала нос и с важным видом стала подниматься по мраморной лестнице. Кто-то из гувернанток попытался остановить ее, отобрать кошку («Бросьте ее, Полинушка, эта бродяжка наверняка заразная!»), но Княжна даже не удостоила женщину взглядом. Она уже твердо для себя решила, что ни за что не отдаст воровку, даже если отец устроит сегодня вечером скандал. Ничего, она уже не маленькая, постоять за себя сумеет!

Кошка вела себя на удивление смирно, и казалось, даже не дышала. Но едва Полина захлопнула за собой дверь спальни, как мохнатый зверек тотчас заволновался. Вырвавшись из рук девочки, кошка спрыгнула на пол и стала метаться по комнате, явно ища выход. Не найдя его, кошка ловко забралась на подоконник и посмотрела вниз, словно бы собираясь прыгнуть с третьего этажа. Полина едва успела остановить ее. Захлопнув раму, она наставительно сказала:

– Даже не думай сбежать, сорока-воровка! Пожалуй, я так и стану тебя звать – Сорока, согласна? Хочешь, я позову горничную Оленьку, и она принесет из кухни что-нибудь вкусненькое. Что ты больше любишь: семгу или языковую колбасу?

Кошка взглянула на девочку такими пронзительными и умными глазами, что та даже вздрогнула. Нет, это воровка вряд ли когда-нибудь в жизни пробовала прозрачную, розовую семгу. Скорее всего, она с самого детства питалась объедками на поселковой свалке. То-то она такая тощая! Да и серая, без единой полосы шерсть местами повылезла. Может, Сорока линяет? Или она… больна?

Полине показалось, что в его горле запершило, и она в испуге сделал шаг назад. Конечно, никакой аллергии на шерсть у нее не было, все это придумки заумных докторов, но все же… Интересно, а есть ли у кошек болезни, которые передаются людям?

Кошка встала на задние лапы и прильнула всем телом к стеклу. Она с такой тоской посмотрела на далекую волну леса, что девочке стало ясно: Сороке вряд ли придется по вкусу сытная жизнь в клетке, пусть даже и золотой.

– Ничего, потерпишь… – недобро усмехнувшись, прошептала Полина. – Я ведь терплю!




Глава 6. Коммуна в лесу


Игорь спрыгнул с открытой сцены Зеленого театра, а затем вложил два пальца в рот и пронзительно свистнул. Все кошки тотчас же заволновались и возбужденно забегали взад-вперед, а собаки разразились громким лаем.

Вожак нехотя поднялся на могучие лапы, отряхнулся, а затем внимательно посмотрел на Игоря. Тот взглянул на наручные часы и весело сказал:

– Уже без пяти минут два. Пора обедать! Вожак, пожалуйста, ведите стаю.

Ребятам показалось, что огромный пес слегка кивнул мохнатой головой. Повернувшись, Вожак направился по тропинке вверх по склону, и за ним потянулись все остальные животные. Понятное дело, они не маршировали строем и не пели пионерских песен, но все же никто, даже упрямые и своевольные поросята, ни на шаг не опередили своего лидера.

Игорь втянул носом воздух и, закатив глаза, довольным голосом произнес:

– А хороша сегодня будет картошечка! Молодая, со сливочным маслом и укропом! Обожаю вареную картошку… Хотите попробовать?

Ребята озадаченно переглянулись. Путешествие в лесу разбудило у всех, особенно у вечно голодного Родика, просто-таки зверский аппетит. Но…

– Нет, спасибо, – вежливо улыбнувшись, ответил за всех Антон. – Нам домой пора.

– Точно! – поддержал его Тёма. – Мы вообще-то сюда случайно забрели. Мы, того… грибы искали. Эти, как их… летние опята!

Игорь усмехнулся, пристально разглядывая смущенных ребят, словно о чем-то догадываясь.

– Ну какие могут быть грибы возле Вонючки! – поморщив нос, сказал он. – Разве что поганки. А вот Шарик сегодня утром набрал на болоте целую кучу маслят. Вкуснотище!

Антон вздрогнул, представив, как пес по имени Шарик рыскает между болотных кочек, собирая желтые пятачки маслят. И куда же, интересно, пес их складывал? Может, в корзину?

– А Шарик – это кто? – осторожно спросил он.

Игорь рассмеялся и дружески похлопал Антона по плечу.

– Шарик – это самый обычный мальчишка, чуть помладше тебя. Просто его фамилия Шариков, вот он и получил от жителей нашей коммуны такое прозвище. К тому же оно ему очень подходит. Уж больно он шустрый, этот Ваня, просто беда! Ну, пошли, нечего ломаться.

Игорь повернулся и зашагал по тропинке вслед за Вожаком и его стаей.

Тёма судорожно сглотнул. Теперь он тоже учуял запах вареной картошки, и у него, что называется, слюнки потекли.

– Может пойдем, а? – прошептал он. – Ну, не сожрут же нас эти шавки в качестве отбивных. В случае чего, отобьемся!

– Да о чем тут говорить! – горячо поддержал его Родик. – Отец любит приговаривать: дают – бери, бьют – беги. Пока нас, вроде, не бьют…

Антон с сомнением пожевал губы.

– Так-то оно так, но… Неохота объедать коммуну! Сами видели, как рыжик стащил связку сосисок, и не съел их по дороге, а принес сюда, в лес. Наверное, в коммуне живут не только собаки да кошки, но и разные там сироты, беженцы и бомжи. Для них свежие сосиски – что для нас бутерброды с черной икрой. Небось, так будут на нас глядеть, что кусок в рот не полезет!

– Лично я сосисок не терплю, а вот горячей картошечки попробую – возразил Тёма. – Сейчас как раз пошла молодая картошка! Небось, ребята накопали ее на огородах возле Дмитровки. Ничего, деревенские не обеднеют!

Антон вынужден был согласиться. Ему самому страсть как хотелось поглядеть на лесную коммуну, где бок о бок живут дети и звери, и где лидером был огромный пес по кличке Вожак.

Забывшись, последние слова Антон произнес вслух. Игорь услышал их и, обернувшись, сказал:

– Вожак – это вовсе не кличка! Это – имя, как у нас с вами, запомните. Иначе Вожак может обидеться.

Пройдя немного по желтой, посыпанной битым кирпичом дорожке, ребята увидели, что среди деревьев стали проглядывать корпуса бывшего пионерского лагеря. Это были одноэтажные деревянные бараки, с высокими, наполовину забитыми досками окнами. Голубая краска на стенах давно уже выцвела и частично облезла, кое-где в обитых железом крышах виднелись темные прорехи.

– Блин, да разве здесь можно жить? – тихо сказал Родик, с жалостью глядя на бывшие спальные корпуса. – Наверное, во время дождя там и спрятаться толком негде… А как здесь жить зимой – ума не приложу! Тошка, что скажешь?

Антон промолчал. Он с детства обожал книжки про разные романтические приключения типа «Робинзона Крузо» или «Острова сокровищ». Жизнь в лесу, охота и рыбалка, поиски каких-нибудь пиратских сокровищ, война с разбойниками – что можно быть интереснее для любого мальчишки? Но мечты до сегодняшнего дня так и оставались мечтами. И вдруг чудо случилось! По сравнению с этой лесной коммуной все игры АРТ на Еловом острове покажутся просто детской забавой!

Однако Антон в свои тринадцать с небольшим лет уже знал, что игра игрой, а реальная жизнь – это совсем другое дело. Действительно, бараки выглядели довольно жутко и совсем не романтично. Небось, здесь и водопровода не было! О паровом отоплении и разговора нет, его наверняка отключили лет двадцать назад. Положим, для животных из стаи Вожака это не так уж и страшно, они ко всему привыкли. Но кажется, в этой коммуне были и дети… Как же так? Разве ребята могут жить в лесу, словно звери?

Антон был начитанным мальчиком и знал, что знаменитая сказка английского писателя Киплинга о приключениях Маугли в джунглях – чистой воды выдумка. Более того, это красивая ложь! На самом деле дети, которые воспитывались дикими животными, никогда не становились нормальными, полноценными людьми. Достаточно было провести вне человеческого общества год-два, и все – ребенок необратимо превращался в получеловека-полузвереныша. Недавно по телевидению показали мальчика по фамилии Адамов из какой-то глухой русской деревни. Его родители были пьяницами, совершенно не занимались сынишкой – и в результате его воспитала… кошка! Мальчик бегал по полу только на четвереньках, почти не говорил, ел только ту еду, что едят кошки…. Бр-р-р! Неужели такие же Адамовы живут в этих полуразрушенных бараках?

Тёма тоже погрузился в невеселые размышления. Отец-милиционер иногда рассказывал сыну о разных криминальных происшествиях, что нередко случались в округе. В Петровском и в соседних селах Дмитровка и Степановка в последнее время участились странные кражи кур, овощей с огородов, одежды и тому подобное. На действия настоящих воров все это никак не походило: те обычно грабили магазины или квартиры богатых жителей, иногда угоняли машины, в основном иномарки. Старые рубашки и брюки им и даром не нужны, все это могло пригодиться только бомжам. Но в последнее время бомжей в окрестностях Петровского почти не осталось. Может, ворами были юные члены этой лесной коммуны? Как орудует на рынке пес Рыжик, они уже видели своими глазами. Не хватало только сыну майора полиции превратиться в укрывателя шайки воров! Здесь есть о чем призадуматься…

Наконец, ребята вышли из леса и оказались на большой поляне. Впереди виднелась бетонная ограда ИБИПа, прямо перед ней находилась бывшая спортивная площадка – ныне от нее остались только две железные стойки с баскетбольными щитами и несколько скамеек для зрителей. Рядом возвышалась высокая железная мачта – когда-то во время торжественных построений пионерских отрядов на нее поднимался флаг лагеря «Искорка».

Из четырех спальных корпусов ныне более или менее уцелело только два. От каменного двухэтажного здания, где когда-то располагалась администрация лагеря, остались только стены с пустыми глазницами окон.

Зато на площадке между двумя спальными корпусами царило невероятное оживление. Здесь собрались около полусотни собак и кошек, поросята, куры с цыплятами и две козы. На скамейках возле длинного дощатого стола сидели человек пятнадцать детей, от пяти до двенадцати лет, в основном мальчики. Все были неплохо одеты, но порой одежда была явно великовата по размеру («Ну точно, одежда краденая!» – грустно подумал Тёма). Перед ребятами стояли миски с картошкой и зеленью, кружки с дымящимся чаем, однако никто даже не прикасался к еде.

Увидев Игоря, все ребята точно по команде встали, сложив руки по швам. Один из мальчишек, круглолицый темноволосый парнишка вышел вперед и лихо отсалютовав, громко доложил:

– Мастер, коммуна прибыла на обед в полном составе! Отсутствует только кошка Проныра. Я думаю, что она опять…

Мальчишка вдруг запнулся, увидев, как из-за деревьев на поляну вышли трое незнакомых парней.

– А это еще кто? – вытаращив от удивления глаза, сипло спросил он.

Игорь улыбнулся.

– Не бойся, Шарик, это наши гости.

– Гости? А кто же их пригласил?

– Вожак, – коротко ответил юноша. – Есть еще вопросы? Нет вопросов. Ребята, представляю наших новых друзей: Антон, Тёма и Родион. Они живут в Петровском, и сегодня совершенно случайно открыли наше убежище в лесу. Думаю, они не опасны.

«Ну, это еще не факт!» – подумал Тёма, однако вслух ничего не сказал.

Синеглазая, симпатичная девочка лет четырнадцати поправила красивый передник и приветливо сказала:

– Мы всегда рады гостям – особенно тем, кого пригласил сам Вожак. Он плохих людей и за версту к коммуне не подпустит! Ребята, садитесь, сейчас мы будем обедать.

Игорь перекрестился и стал негромко, но внятно читать молитву:

– Отче наш, иже еси на небесех, да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли. Хлеб наш насущный даждь нам днесь; и остави нам долги наша, якоже и мы оставляем должником нашим; и не введи нас во искушение, но избави нас от лукаваго…

Вместе с Игорем молились и все остальные юные жители коммуны, за исключением Шарика. Ваня демонстративно отвернулся, и стал смотреть в сторону леса, словно увидел там что-то очень интересное.

Антон и его друзья озадаченно переглянулись. Им тоже захотелось влиться в общий хор, но, увы, никто из них не знал слов этой молитвы. Впрочем, как и никакой другой тоже…

Дочитав до конца молитву, Игорь добавил еще одну:

– Господи, Иисусе Христе, Боже наш, благослови нам пищу и питие молитвами Пречистыя Твоея Матере и всех святых Твоих, яко благословен еси во веки веков.

– Аминь, – стройным привычным хором закончили коммунары.

Игорь широким крестом благословил трапезу и первым сел за стол, за ним старшие, потом молча сели на лавки все остальные и начали есть. Старшие степенно, размеренно, молодые торопливо, с азартом. Перед АРТ тотчас появились миски с вареной картошкой и кружки с чаем. Родик невольно облизнулся – он увидел, что картошка в его миске была отнюдь не пустой, на ней лежали куски тушеного мяса, посыпанные зеленым луком, укропом и петрушкой. Ешь, не хочу!

Антону досталась такая же миска, а вот Тёме не повезло. В его миске вместе с дымящейся картошкой лежали две розовые сосиски. Тема вздрогнул и подумал: неужели эти сосиски были ворованные?

Игорь уселся рядом с ним и внимательно посмотрел на Вожака. Огромный пес неспешно подошел к железному блюду, на котором лежала большая кость с солидным куском мяса. Понюхав ее, он громко зарычал.

И тотчас вся стая животных ринулась к кормушкам! Коты и кошки собрались вокруг таза, который по самые края был заполнен чем-то похожим на молочную кашу. Собаки и поросята ринулись к корытцам, в которых находилось густое и мало аппетитное на вид месиво из пищевых отходов. Куры, петухи и цыплята столпились возле мисок с зерном, ну а козы принялись задумчиво жевать пучки сочной зеленой травы.

Заметив удивление в глазах Тёмы, Игорь пояснил:

– У нас есть друзья в столовой ИБИПа. Каждый день они дарят нам по пару ведер остатков супа, каши, хлеба, ну и всего прочего. Этого, конечно, нашим Меньшим не хватает, но ничего, остальное мы сами добираем.

– А картошка? – опустив голову, тихо спросил Тёма.

– Мы ее выращиваем сами. Места здесь много, земля хорошая, и работы никто не боится.

«А сосиски откуда взялись?» – хотел было спросить Тёма, но увидел, с каким аппетитом ребятишки обедают, и промолчал.

Антон ел с таким удовольствием, будто не держал во рту ни крошки по крайней мере пару дней. Молодая картошка была на удивление вкусной, рассыпчатой, а лук оказался совсем не горьким, а наоборот, скорее сладким. Красота!

Сделав пару глотков горячего сладкого чая, он почувствовал себя совершенно счастливым. Наверное, это явственно проявилось на его лице, потому что кто-то рядом звонко рассмеялся.

Оказалось, что рядом с ним сидела та самая синеглазая девочка с пестрым фартуком на груди.

– Ну как, вкусно? – улыбаясь, спросила она.

– Еще бы! Это ты готовила?

– Да, я сегодня дежурная. Конечно, мне помогали ребята: Петя, Боря, Настя и Катя. У нас коммуна большая, хлопот много, особенно с Меньшими. Ведь они-то себе сами приготовить не могут, а аппетит у них будь здоров!

– Меньшие – это кто? Кажется, у вас только двое… нет, трое малышей? Не так уж и много.

Девочка расхохоталась.

– Трое? Это ты про Мелких говоришь. А братьев наших меньших – мы их прозвали Меньшие, – больше полусотни! И собаки, и котята, и цыплята, и поросята, и козочки. Некоторые из них совсем старые и больные, есть даже слепые. У многих собак болят лапы, перебиты ребра, не хватает зубов… Сам знаешь, какие жестокие сейчас встречаются люди! Многие из Меньших давно бы умерли, если бы не наша коммуна.

Антон судорожно сглотнул, улыбка сползла с его лица. Да, он прекрасно знал, какими жестокими бывают люди! В Петровском он нередко встречал собак, что бегают на трех лапах, на свалках в мусоре постоянно рылись кошки. А однажды… Нет, об этом случае он даже вспоминать не хочет!

Девочка озадаченно спросила:

– Ты чего? Твое лицо вдруг так побелело, словно ты увидел привидение. Нет здесь никаких привидений, не бойся!

Антон насупился.

– Просто вспомнил про один случай. До конца жизни его не забуду! Понимаешь, однажды я свалял такого дурака… Ладно, замнем для ясности. Меня зовут Антон, я учусь вместе с этими двумя обалдуями, Тёмой и Родиком, в пятом… вернее, уже шестом классе. А тебя как зовут?

– Тая, – чуть помедлив, ответила девочка. – Я должна была учиться уже в восьмом классе.

– Должна? – удивленно приподнял брови Антон. – Выходит, ты не учишься?

Тая молча кивнула. Было видно, что ей неприятна эта тема.

Антон быстро допил чай, громко сказал «Спасибо!», а затем первым поднялся со скамьи.

– Ты куда? – спросила девочка. – Не торопись, впереди еще десерт: оладьи со сметаной. И чая полный самовар, с сахаром!

– Спасибо, я уже сыт. Мне хочется посмотреть, как вы здесь живете. Можно?

Тая вопросительно посмотрела на Игоря. Тот кивнул.

– Иди, покажи гостю – ну, сама знаешь, что и как. Ребята, а вы хотите пойти на экскурсию?

Родик хотел было сказать: «Да, конечно, хотим!», но Тёма тут же выразительно наступил ему на ногу.

– Н-нет, может, потом, – заикаясь, произнес Родик. – Мы с Тёмой ну просто обожаем оладьи со сметаной!

Он отлично понял Тёму. Антон считался самым красивым и языкастым парнем не только в их компании, но и вообще в классе. Все девчонки были влюблены в него, и выбалтывали Тошке самые сокровенные секреты. Конечно же, и эта синеглазка Тая не устоит перед красавчиком Тошкой, и откроет ему многие тайны коммуны. Никуда она не денется!

Антону и в голову не пришло, что друзья молчаливо поручили ему роль разведчика Штирлица. Но он и сам хотел разгадать загадки странной коммуны. Как могли вместе уживаться дети и животные? Как могло случиться, что главным здесь был не Игорь по прозвищу Мастер, а пес по кличке… тьфу, по имени Вожак? Почему петровские жители до сих пор не пронюхали про это поселение в лесу, и не сунули сюда свои любопытные носы? А почему сюда не заявились местные власти, которым до всего есть дело? Словом, вопросов было полным-полно.

Когда они обогнули угол первого спального корпуса, Тая неожиданно взяла Антона за руку и посмотрела ему прямо в глаза. Мальчик ощутил, как внезапно сильно забилось его сердце. Тая оказалась не просто симпатичной девочкой, а очень даже симпатичной! Она была похожа на какую-то известную актрису… ну да, на Анастасию Вертинскую, что сыграла главные роли в старых добрых фильмах «Алые Паруса» и «Человек-амфибия»! Такие же большие, восточные глаза, черные брови, идеально вылепленный нос, полные яркие губы. И кожа чуть смуглая, словно Тая родилась не в России, а где-то в Греции… Богиня Венера, да и только!

– Как ты оказалась в этой коммуне, Тая? – сдавленным голосом спросил Антон. – У тебя что, нет родителей?

Девочка кивнула, не сводя с него пристального взгляда.

– Да, мои мама и папа умерли. Уже давно, шесть лет назад. Наша семья жила в деревне Кузнецы, что под Рязанью. Когда-то при советской власти там находился передовой колхоз, моя мама работала бухгалтером, а отец – механизатором. Но потом колхоз развалился, и наша деревня постепенно опустела.

– Чума, что ли случилась?

– Да, чума – и название ей – водка! От полного отсутствия работы все мужчины в нашей деревне постепенно спились и перемерли, ну и женщины ненадолго от них отстали. А вся молодежь убежала в город, да назад никто так и не вернулся. Когда мой дядя Степан умер, я осталась совсем одна, и тоже уехала из Кузнецов. И начались мои скитания по детским домам и приютам… Неохота об этом даже вспоминать! Антон…

– Что?

– Сердцем чувствую, что ты и твои друзья – хорошие, добрые парни. Но ведь рядом столько людей злых! Наша коммуна существует уже почти год, и если бы не Божья помощь, то нам бы всем давно пришел конец.

Антон вспомнил, как искренне молились ребята за обеденным столом, и спросил:

– Божья помощь?.. Вы что же, все – верующие?

– А ты и твои друзья? – ответила вопросом на вопрос Тая.

Антон озадаченно поскреб подбородок.

– Ну,… наверное, нет. Хотя и я, и Родик и Тёма – все мы крещеные. Но в церквях бываем только во время экскурсий. В прошлом году мы с родителями проехали на машинах по всему Золотому кольцу. Конечно, заходили в храмы, и во Владимире, и в Суздале. Мне особенно понравился храм Покрова на Нерли… Красотище! Но…

Тая понимающе улыбнулась.

– Но вы с друзьями заходили в храмы только как туристы, верно?

– Ну да!

– Это не совсем то… То есть, это совсем не то! Но я понимаю, вы живете хорошо, у вас все есть: и родители, и дом, и школа, и все остальное… А у нас нет ничего! Понимаешь – ничего! Вот поэтому все мы с радостью ходим по воскресеньям в Дмитровскую церковь. Глава нашей коммуны Игорь Бекетов – очень верующий человек. Вернее, он таким стал после того, как в автокатастрофе погибли его родители, и он остался совершенно один. Таким как мы только Господь и может помочь! И помогает, да еще как!

Антон покосился на полуразваленные корпуса бывшего пионерского лагеря.

– Интересно, и чем же вам помогает Бог? – недоверчиво спросил он. – Вроде, живете не в каменных палатах, а в полусгнивших, да еще в лесу, рядом с речкой Вонючкой…

Глаза Таи сверкнули:

– Ты ничего не понимаешь, Антон! У всех нас впервые за несколько лет появилась крыша над головой – своя крыша, не чужая, ясно? Никто из нас не умер, мы почти не болеем, забыли про слово «голод». У нас есть Игорь и Вожак, они никому не дадут нас в обиду. Разве этого мало?!

Но вся эта благодать может в одночасье развеяться, словно дым. Слава Богу, о нас никто и ничего толком не знает. Но это только пока…

Антон насупился.

– Я что, дурак? Понимаю, что нам с ребятами надо держать язык за зубами. Попробуй только рот раскрой, как сюда кто только не набежит: и поселковые власти, и разные там депутаты, и врачи, и милиция… А толку никакого не будет, это уж как пить дать. Ведь я сам слышал, как по телевизору про таких как вы говорили: бездомных сирот в России целый миллион! А может, и два миллиона, их толком никто и не считал. Это больше, чем после Гражданской войны! Причем, у многих сирот есть живые родители, да только такие, что лучше бы их и вовсе не было… Отец говорит: неправильно мы живем, раз такие вещи на нашей русской земле происходят!

Глаза Таи потеплели. Она внезапно шагнула к Антону и поцеловала его в щеку. Тот вздрогнул и невольно отшатнулся.

– Спасибо, Тошка, за добрые слова, – тихо сказала Тая. – Хотя другого человека Вожак в коммуну и не привел бы! Ну, пойдем, посмотришь на наши хоромы. Такого ты еще не видел, обещаю!

Они вошли в широко распахнутую дверь, и Антон охнул от изумления.

Такого он действительно еще никогда не видел.




Глава 7. На юг и обратно


Появление бродяжьей кошки в доме Олега Серебрякова, как и следовало ожидать, вызвало грандиозный скандал. Три гувернантки весь день наперебой пытались уговорить юную хозяйку, чтобы та отпустила воровку на волю, или, по крайней мере, дала прислуге как следует отмыть бродяжку. Кто знает, по каким свалкам шлялось это несчастное животное, какие болезни таятся в ее хилом теле? Страшно подумать, но у кошки вполне могут быть глисты! Про блох и разговора не было, их в шерсти бродячего зверька наверняка видимо-невидимо. Ужас, да и только!

Но Княжна в очередной раз показала свой железный, неуступчивый характер. Она забаррикадировала дверь, ведущую на третий этаж, и объявила, что не даст Сороку никому в обиду, даже отцу. «Но эта кошка – ходячий рассадник болезней! – стонали гувернантки. – Милая девочка, если вы так настаиваете, то отец наверняка купит вам породистого котенка самых чистых кровей, с дипломом» – «Не нужны мне ваши дурацкие дипломы! Все породистые кошки – дуры и капризули, я их вдоволь повидала у подруг» – «Но зато они неопасны!» – «Моя Сорока тоже неопасна. Она не лает и не кусается. У нее даже зубы во рту не все целы, я видела! А главное, Сорока – умница. И она – такое же одинокое и никому не нужное создание, как и я. Вместе нам будет веселее!» – «Извините, Полинушка, но мы просто вынуждены позвонить вашему отцу и сообщить об этом кошмарном происшествии» – «Только попробуйте! Вечером отец приедет, и я сама с ним поговорю. А если кто-то донесет… если кто-то сделает такую подлость… Уволю!!! Вы меня знаете!»

Гувернантки, разумеется, хорошо знали свою юную воспитанницу, и потому звонить хозяину не решились. К тому же это было бы бесполезным делом: генеральный директор промышленного холдинга «Восток-Запад» Олег Серебряков носил при себе три мобильника, но отзывался только на особо важные деловые звонки. Ничего такого особого важного не произошло, так что рисковать своей хорошо оплачиваемой работой никто из обслуги юной Полины не захотел.

Серебряков приехал на свою подмосковную дачу только около десяти вечера (по его обычным меркам – невероятно рано). Услышав рассказ о кошке-воровке, он пришел в ярость, однако упрямая Полина не захотела пускать на свой этаж даже отца. Олег Валентинович разозлился еще больше и хотел было выломать дверь, но сдержался, и просто позвонил дочери по телефону.

– Привет, Мышка, – спокойно произнес он. – Говорят, у тебя завелся мохнатый и клыкастый дружок?

– Привет, папа! Нет, это не дружок, а подружка. Ее зовут Сорока, она очень умная и добрая кошка. Только шустрая очень…

– Ха, представляю! И что она успела натворить за день?

– Ничего особенного. Так, немножко разбила мой чайный сервиз.

– Это тот самый старинный сервиз, что я привез из Японии?! И насколько немножко она его разбила?

– Да так… Вообще-то, совсем. Только одно блюдечко осталось, но оно теперь с трещинкой.

– Приятно слышать, Мышка, что от сервиза хоть что-то осталось. Надеюсь, это только начало вашего веселья? Не забудь, что в гостиной на третьем этаже есть еще много всяких хрупких вещей. Например, хрустальные игрушки, что тебе подарила мама в прошлом году на день рождения. А еще в шкафу спрятаны елочные украшения – каждый стеклянный шар стоит по сто долларов! Словом, будет чем вам с Сорокой завтра заняться.

– Пап, не надо грязи, ладно? В гостиную я Сороку больше не пущу. Мы пойдем в мою игровую комнату, библиотеку и кинозал.

– Вот-вот, только в кинозале этой разбойницы только и не хватало! Учти – второй домашний кинотеатр я тебе больше не куплю. Но меня беспокоит другое. Когда вы разнесете весь этаж на кусочки, то сядете на пол и дружно станете вычесывать блох из волос. Спорю, что на тебе их будет в сто раз больше!

– Почему же?

– А потому, милая, что у тебя волосы в сто раз длиннее, чем кошачья шерсть!

– Пап, успокойся: у Сороки нет никаких блох! Ну, почти нет…

– Ага, значит блохи у бродяжки все-таки есть? И глисты у нее тоже наверняка имеются. Можешь с ней поцеловаться – тогда эти червяки и у тебя в животе заведутся.

– Бр-р-р! Ну и гадости же ты говоришь, папа!

– То ли еще будет, милая и послушная моя доченька… Давай договоримся вот как. Ты сейчас же откроешь дверь, и отдашь мне кошку. До утра она переночует где-нибудь в гараже. А я обещаю, что завтра же ее отвезут в ближайший приют для домашних животных. И у Сороки начнется просто королевская жизнь… Годится?

– Нет, не годится! Думаешь, я не видела по телику, что почти все приюты для бродяжек позакрывали? Денег, говорят, нет!.. А Сороку завтра я помою, обещаю. Но помою сама – чтобы ее случайно не утопили.

Олег Валентинович побагровел. Даже его долготерпению пришел конец.

– Ты понимаешь, что творишь, дерзкая девчонка? – заорал он. – Разве врачи – глупцы? Разве они не сказали, что у тебя аллергия на шерсть животных? Думаешь, я не понимаю, что ты специально хочешь меня разозлить! Да, я действительно иногда встречаюсь с одной милой женщиной. Возможно, она скоро станет твоей новой мамой. Пойми, глупышка, я делаю это ради тебя!

Полина всхлипнула:

– Не надо, папа. У каждого человека – только одна мама, и она у меня уже была. Никаких милых тетенек мне не нужно! А Сороку я никому не дам в обиду. Ей так же плохо жить на земле, как и мне. Вместе нам будет веселее!

Девочка отключила связь. Олег Валентинович громко чертыхнулся, а затем призадумался.

После трагической смерти его жены Марии не прошло и года, но за это время Полина заметно изменилась. Ее часто мучили ночные кошмары, да это и не удивительно – ведь не каждому ребенку приходится быть свидетелем смерти гибели своей матери! Для дочки это был чудовищный шок…

Понятное дело, пришлось значительно усилить охрану дома. Кто-то из врагов (а у кого из солидных деловых людей их нет?) объявил Олегу Серебрякову войну не на жизнь, а на смерть, и с этим приходится считаться. Конечно, эту войну он рано или поздно непременно выиграет, и для победы сделано уже многое. Но он понимал – одного оружия для победы будет мало.

Еще год назад Олег Серебряков был убежденным атеистом. Он не верил ни в Бога, ни в черта, а только в собственную удачу и деловую хватку. По этой причине он наотрез отказался крестить Полину, хотя ее мать на этом настаивала.

Однако после трагической гибели жены Серебряков на многое стал смотреть иначе. Он стал часто посещать храм в соседнем селе Дмировка. Настольной книгой для Серебрякова стало Евангелие, которое прежде он и в руках не держал. Благостная атмосфера, царящая в старинной Дмитровской церкви, благотворно подействовало на его израненную душу. Постепенно Серебряков обрел прежнюю уверенность в себе, и будущее перестало ему видеться только в мрачным свете.

Но у него оставалось одно слабое место: дочь! Ее могут украсть, и тогда начнется шантаж холдинга. Этого нельзя допустить ни в коем случае! Поэтому Полина временно оставила школу, и стала учиться в загородном доме, под руководством трех гувернанток. О частых поездках в Москву в разные развлекательные центры пришлось забыть. Подруги из других элитных семей с перепуга стали избегать Полины, а с соседскими детьми она сама общаться не хочет. Вот назло отцу и завела бродячую кошку-хромоножку! И если подумать, это далеко не худшее, что могло случиться. Ладно, утром разберемся…



На следующий день Серебряков объявил своим заместителям, что уже завтра отправляется в Болгарию, на черноморский курорт «Солнечный берег».

Все обомлели. Не время сейчас для отпусков, слишком уж много у холдинга проблем!

– Разрешите спросить, Олег Валентинович – а почему вы выбрали именно Болгарию? – осторожно осведомился первый заместитель генерального директора. – Если захотите, мы подберем для вас что-нибудь получше. Например, морской круиз по самым экзотическим островам мира. Полинушке очень понравится там, обещаю! Хотите?

Серебряков покачал головой.

– Нет. Именно такого шага и ожидают наши враги. В Болгарию люди моего масштаба нынче не ездят – мол, не престижно, так что наших неприятелей будет легко навести на ложный след. И потом, у меня с курортом «Солнечный берег» связаны сентиментальные воспоминания. Ведь именно там мы когда-то познакомились с моей покойной женой… Расскажу об этом Полине, съезжу с ней на старинный остров Несебр, где я сделал Марии предложение руки и сердца. Словом, готовьтесь принять у меня дела!



Услышав о поездке на Черное море, Полина не поверила своим ушам. А потом завизжала так, словно увидела привидение.

– Море! – в диком восторге кричала она. – Супер! Обожаю море! Хочу кататься на водном скутере, и летать над волнами на парашюте!.. Но учти, папа: Сорока поедет вместе со мной. Ей тоже будет полезно позагорать под южным солнышком. Она ведь такая слабенькая и худенькая…

– Ладно, там видно будет. Разбирай свои баррикады и давай мириться.

– Хорошо, пап, я не против. Только знаю я эти твои «там видно будет»! Давай сразу же составим договор о намерениях, как ты сам учил. И Сорока в этом документе будет стоять на первом месте!

– А что на втором?

– Вот что: ты сегодня же уволишь противную гувернантку Анну Михайловну. Она на прошлой неделе буквально замучила меня своим дурацким японским языком! Лето же красное на дворе, а она только и твердит: «кусу-масю, цзянь-бань» и тому подобную белиберду. Тьфу, надоело язык ломать!

Олег Валентинович мысленно чертыхнулся, а потом невольно улыбнулся. Его маленькая дочь обладала железной хваткой будущей бизнесвумен. Не зря же прислуга прозвала девчонку Княжной! Будет кому оставить подмосковный дом, имения в Испании и в Монако, ну и прочие капиталы.



Рано утром из ворот усадьбы выехали два бронированных джипа с темными стеклами. Их уже поджидали две милицейские машины сопровождения. Одна тотчас рванулась вперед, по узкой дороге, что вела к Рублевскому шоссе, вторая пристроилась вслед за джипами.

Полина сидела на заднем сидении второго джипа, и разглядывала большой красочный буклет, в котором рассказывалось о болгарском курорте «Солнечный берег». Буклет как буклет: море, красивые отели, загорелые люди на шезлонгах, кафе, рестораны, казино, варьете… Все это она уже сто раз видела, притом куда круче! Например, три года назад она с родителями ездила в Мексику, на сказочный курорт Акапулько. А как здорово было на обратном пути побывать на острове Пасхи, и бродить с папой и мамой среди огромных каменных изваяний, что сотни лет стоят на берегу Тихого океана!

Жаль, она была тогда еще совсем маленькой, и мало что запомнила. А вот Долину Царей в Египте она помнит очень даже хорошо. Больше всего ее поразили даже не пирамиды, а гигантский Сфинкс. От этого каменного льва так и пахнет тайнами веков! Папа рассказывал, что будто бы глубоко под Сфинксом есть подземные помещения, где пришельцы с Сириуса разместили хранилища самых великих знаний. Мол, вот-вот придет час Х, люди наконец доберутся до этих хранилищ, и тогда жизнь на Земле станет совсем другой, куда лучше прежней! Люди построят космолеты по чертежам, что оставили для них звездные предки, и оправятся на Сириус, на свою прародину. Вот здорово!



