Узоры из бисера кошмаров
Елена Вадимовна Артамонова








Елена Артамонова

Узоры из бисера кошмаров



© Артамонова Е., 2013

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2013



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








Пролог

Двадцать семь лет назад…


Залитые равнодушным ярким светом подземные коридоры, соединявшие между собой корпуса больницы, были пустынны. Эти широкие помещения с чисто выбеленными стенами и каменным полом производили тягостное, гнетущее впечатление на молоденьких медсестер и практиканток, отличавшихся повышенной впечатлительностью. Слабонервные барышни особенно недолюбливали участок подземных «улиц», ведущий к старому одноэтажному зданию, стоявшему на отшибе, где находился больничный морг.

Огромная больница не знала покоя ни днем ни ночью, но в этот поздний час наступило небольшое затишье, коридор был безлюден, и никто пока не тревожил лежавших в холодном подвале мертвецов. Дежуривший в ночную смену Леша Фокин сидел в тесной комнатушке рядом с моргом и мирно дремал под включенный телевизор. Какие бы байки ни рассказывали о мертвецах любители праздной болтовни, Леша знал, что покойники – самые спокойные «пациенты», от которых никогда не бывает никаких хлопот. Программа телепередач давно закончилась, экран черно-белого телевизора мельтешил однообразной рябью, но Леша Фокин все так же сидел на неудобном стуле, уронив голову на грудь, и видел какие-то сумбурные, бестолковые сны…

А в соседнем с комнатушкой помещении, там, где нашли временный приют умершие на больничных койках люди, происходило нечто странное и необъяснимое: накрытое простыней тело, лежавшее у самого входа, слабо шевельнулось, подавая явные признаки жизни. Это не могло быть иллюзией или ошибкой зрения – лежавшее под белой тканью тело двигалось, словно пытаясь подняться со смертного ложа. И вскоре это ему удалось – человек вздрогнул, как от удара электрического тока, и сел на каталке, с бессмысленным видом озираясь по сторонам. Вначале его глаза были пустыми и мутными, но постепенно в них начала разгораться искра разума. Экс-мертвец слез на пол, осторожно ступив босыми ногами на ледяной пол. Каждый шаг давался ему с трудом, он словно бы заново учился ходить и сохранять равновесие. Впрочем, очень скоро жизнь, или ее подобие, вернулась к этому еще молодому человеку, придав его движениям уверенность. Завернувшись в простыню, воскресший покойник направился к выходу из морга. Крадучись пройдя за спиной дремавшего Леши, он неожиданно остановился, заметив работавший впустую телевизор.

– Увидеть… Хочу увидеть! – прохрипел мертвец, впервые заговоривший с того самого момента, как умер.

Присев на корточки, он уставился в рябивший экран. С телевизором начало происходить нечто странное – черно-белый «ящик» вспыхнул многоцветной радугой, а сама возникшая картинка оказалась на удивление рельефной, почти трехмерной. Необычной красоты круглый предмет, больше всего похожий на кружевную салфетку, переливался множеством цветов и оттенков, крошечные сияющие звездочки сливались в затейливые узоры, притягивая взгляд. Цветные искры вспыхивали все ярче, все быстрее менялись рисунки, а сама «салфетка» деформировалась, превращаясь в глубокую воронку, на дне которой таилась непроглядная темнота…

– Увидел. Теперь хорошо. – Мертвец встал, направляясь к двери.

Его голос разбудил медбрата. Леша вздрогнул, тряхнул головой, с трудом разомкнув слипшиеся от сна глаза, – прямо перед ним стоял сбежавший из морга труп, задрапированный казенной простыней.

– Сгинь… – пробормотал Леша и вновь закрыл глаза, пребывая в счастливой уверенности, что видит дурацкий сон.

Пройдя по широкому подземному коридору, покойник поднялся наверх и покинул здание морга. Беглеца охватил промозглый холод осенней ночи, но он не обратил на это никакого внимания – его босые ступни топтали покрытые тонкой корочкой льда лужи, а взгляд был устремлен за горизонт. Таинственным образом вернувшийся к жизни мертвец знал, что исполнит свою миссию и ничто, даже смерть, не сможет остановить его…




Глава I

Восхитительная находка


Регина никак не могла уснуть. Она ворочалась с боку на бок, пробовала считать слонов и баранов, однако сон никак не желал приходить к ней. Вообще-то в бессоннице не было ничего удивительного – после жутких событий, произошедших с девочкой всего несколько дней назад, она вполне могла заработать расстройство сна и прочие неприятности, связанные с расшалившимися нервами. Но сама Регина прекрасно понимала, что дело было вовсе не в пугающих воспоминаниях, сна ее лишала мысль о том, что она увидела, уже покидая заброшенный особняк купца Тимошина. Причина бессонницы состояла в любопытстве и жгучем желании обладать той вещью, которая случайно попалась ей на глаза.

«Все это глупости, ноги моей больше не будет в этом жутком месте! Никогда! Мало ли что я там видела… И вообще, это, скорее всего, мне почудилось. Нет, это абсолютно точно – я туда не пойду!» – подумав так, Регина моментально успокоилась, но тут же отчетливо осознала, что, вопреки принятому решению, непременно отправится в особняк и лично во всем разберется. После этого девочка спокойно уснула и проспала едва ли не до обеда.

Лето неумолимо подходило к концу, но до начала учебного года оставалась почти неделя, и эти чудесные летние денечки вполне можно было провести, отдыхая и расслабляясь по полной программе. Однако выбежавшая из подъезда Регина Миронова совершенно не обращала внимания на чудесную погоду – девчонка торопилась, думая о своем, и не замечала ничего вокруг.

Место, куда она направлялась, имело дурную славу, и сама Регина прекрасно знала, что недобрые слухи, ходившие о доме Тимошина, были вполне обоснованны. Всего несколько дней минуло с той поры, как Регина и ее друзья спустились в подвал заброшенного особняка, чтобы вступить в поединок со злобными призраками, обитавшими в мире Зазеркалья, и едва не погибли в этой жестокой схватке. Если бы кто-то рассказал девочке невероятную историю о злобных духах, прикидывающихся отражениями людей и утаскивающих любителей поглазеть в зеркало в иную реальность, она бы только посмеялась, посчитав, что имеет дело с большим фантазером. Но, к сожалению, Регина сама оказалась участницей абсолютно невероятных событий и с той поры поверила в чудеса, которые, кстати, чаще всего смахивали на кошмары из мистических триллеров.

Спасая подругу, маленькая компания разработала настоящую военную операцию по освобождению из зазеркального плена Милы Китайгородцевой, в результате чего на головы злодеев, помогавших бесплотным духам, обрушилась целая гора хлама, хранившегося на верхнем ярусе подвального помещения. По сути, именно этот хлам избавил конкретных людей в частности и все человечество в целом от крупных неприятностей. Теперь все самое страшное осталось позади; о неприятностях лучше было не вспоминать, но Регине очень хотелось вернуться на «поле боя», где ее зоркий глаз засек среди тряпья и старых газет нечто примечательное…

Особняк Тимошина стоял в тихом центральном переулке, укрывшись от любопытных взоров за старыми липами и кленами. Дом, который местные краеведы называли шедевром архитектуры, имел яркую и непростую судьбу. В конце девятнадцатого века его построил богач Тимошин, любивший сорить деньгами и кичившийся своим богатством. Воплощение архитектурных амбиций самого Тимошина оказалось безвкусным, но очень затейливым сооружением, где опытный глаз архитектора мог бы найти невероятное смешение стилей – готики, барокко, классицизма и еще черт знает чего… Купцу не удалось попользоваться своим «шедевром» – Тимошин сгинул в годы революции, а его любимое детище превратилось в настоящий коммунальный муравейник, где поселились десятки, если не сотни жильцов. С годами дом ветшал, жизнь в нем превратилась в нескончаемую борьбу за выживание, и наконец местные власти приняли постановление выселить жильцов из аварийного здания. С того памятного решения прошло несколько лет, особняк Тимошина стоял заколоченным, а местные чиновники никак не могли решить – сносить его или реставрировать.

Конечно же, никому из ребят не было позволено даже близко подходить к опасному месту, но особняк манил их с неодолимой силой – дом с готическими башенками здорово смахивал на замок вампиров или приют привидений, а потому юные искатели приключений слетались к нему, словно мотыльки на огонь. Увидев мрачную постройку, Регина остановилась, испытав сильнейшее волнение, переходившее в страх. Сюда не следовало заходить ни в коем случае, даже смотреть на страшный дом с черными глазницами выбитых окон было небезопасно, но она почему-то намеревалась спуститься в подвал – самое сердце кошмарного здания…

«Зачем я это делаю?» – вновь и вновь спрашивала себя девочка, стоя перед мрачным, погруженным в тяжелый сон домом. Ответ был прост – больше всего на свете ей хотелось увидеть то таинственное и прекрасное нечто, что таилось в зловещем подвале.

– Девочка, у тебя что-то случилось?

– Нет. – Регина вздрогнула, услышав над ухом незнакомый голос.

– Я наблюдаю за тобой минут пять – ты стоишь неподвижно, бормочешь что-то под нос. Согласись, такое поведение не слишком соответствует представлению о полном благополучии.

– Ах, оставьте меня, пожалуйста, в покое!

Обернувшись и увидев свою собеседницу, Регина поежилась от нехорошего чувства – стоявшая перед ней девушка производила очень странное, если не сказать пугающее, впечатление. Длинное бархатное платье синего цвета, подол которого почти касался асфальта, подчеркивало хрупкость ее фигуры, бледное лицо скрывала копна иссиня-черных волос, на шее и запястьях висело множество серебряных амулетов с непонятной символикой. Девушка смахивала то ли на актрису, покинувшую съемочную площадку ужастика, то ли на городскую сумасшедшую, то ли на самую настоящую ведьму, торопившуюся на шабаш в проклятом особняке.

Регина невольно отступила на несколько шагов, опасаясь стоять рядом с этой странной особой. «Ведьма» подняла руку, откидывая со лба длинную прядь, широкий рукав соскользнул к плечу, обнажив несколько длинных багровых шрамов, изуродовавших тонкую руку. Жалобно звякнули серебряные браслеты.

– В любом случае, если решила идти в этот дом – остановись. Добра он тебе не принесет.

– Никуда я не собираюсь, – натянуто улыбнулась Регина. – Просто гуляю.

– Я предупредила, но выбор остается за человеком.

Поправив болтавшийся на плече рюкзачок, странная девица пошла своей дорогой – каждый ее шаг сопровождался тонким перезвоном серебряных побрякушек. Выждав минут пять после того, как «ведьма» скрылась в конце переулка, Регина направилась к особняку. Хитроумные мальчишки придумали множество способов проникать в заколоченное помещение, некоторые из которых были знакомы и Регине. Убедившись, что поблизости никого нет, она легко выдернула ржавый гвоздь, отодвинула доску и проворно нырнула в черное чрево дома.



Луч фонаря не рассеивал темноту, наоборот, – делал ее гуще и непроглядней. Угольно-черные тени создавали иллюзию глубоких провалов, придавая подъезду фантастический, нереальный вид. Сердце стучало часто и громко, а фонарь в руке немного подрагивал, заставляя двигаться непонятно откуда взявшиеся страшные тени.

– Что я делаю? Что я делаю? – бормотала под нос напуганная Регина, направляясь к маленькой дверце под парадной лестницей, которая вела в глубокий, как бомбоубежище, подвал.

Хвастливый купец с размахом выстроил свой особняк и даже на подвал не поскупился, отгрохав подземелье с высоченными сводчатыми потолками и восьмигранными колоннами. Впрочем, обитатели коммуналок очень скоро нашли применение ненужной роскоши, разгородив подвал на два яруса и разделив каждый из них на множество чуланчиков. Со временем кладовые наполнились хламом, а жильцы все реже инспектировали свои «сокровища», постепенно забывая о них. Во время расселения мало кто из обитателей особняка решился заглянуть в подвал и забрать оттуда ненужные пожитки – дом опустел, а старые вещи так и остались доживать свой век в сыром заброшенном подземелье.

Запах пыли и плесени усиливал страх, будоражил нервы и внушал дурные предчувствия. Регину трясло все сильнее, но она с непонятным упорством продолжала спускаться по крутой лестнице. Девочке чудилось, что в этом гиблом месте по-прежнему витают вырвавшиеся из плена Зазеркалья духи, бродят кровожадные демоны и не нашедшие покоя души мертвецов. Возможно, ее страхи были несколько преувеличены, но, наверное, каждый, оказавшийся на месте безрассудной исследовательницы, испытал бы то же самое – слишком тягостной и жуткой казалась атмосфера заброшенного подвала. Впрочем, помимо мистических ужасов, спустившемуся в подвал человеку грозила вполне реальная опасность – доски верхнего яруса давным-давно подгнили и могли рухнуть на голову в любой момент вместе со всем старым хламом, хранившимся в чуланах.

И все же, оказавшись на нижнем ярусе, Регина упорно продвигалась вперед, в самую дальнюю часть подвала, где несколько дней назад они устроили сход мусорной лавины, помешавшей злодеям осуществить коварный план освобождения духов Зазеркалья. Именно там, в груде пропахшего нафталином тряпья, и должно было находиться то, что привлекло внимание любопытной девчонки.

В подвале царило безмолвие – все звуки и краски остались в солнечном мире, казавшемся в этот миг бесконечно далеким и недосягаемым. Подвал убивал все чувства, оставляя лишь страх и тоску. Регина и так тряслась, как осиновый лист на ветру, а тут еще вспомнила странную девицу с копной черных волос, повстречавшуюся ей возле особняка Тимошина, – такая встреча не могла быть случайной и наверняка грозила дурными последствиями. Страх постепенно перерастал в тихую, но всепоглощающую панику…

Наконец-то девочка достигла цели своего авантюрного путешествия! Свет фонаря выхватил лежавшую на полу груду мусора – подшивки пожелтевшей «Правды», разноцветное «Здоровье», тяжелые отсыревшие пальто и изглоданные молью валенки. Регина с досадой опустила фонарик: судя по всему, она ошиблась и среди этого хлама не было ничего, что заслуживало ее внимания. Но почему ей почудился этот переливающийся, мерцающий неземной красотой блеск, что послужило причиной прекрасной иллюзии?

Решив до конца во всем разобраться, Регина присела на корточки и начала с брезгливым видом перебирать пыльные вещи. И вдруг под пальцами вспыхнуло настоящее северное сияние – прекрасное, удивительное, ни с чем не сравнимое…

– Неужели…

Затрепетав, девочка направила фонарик на сияющее нечто, пытаясь понять, что же именно она нашла, какие сокровища могли испускать этот волшебный свет. Ответ оказался прост – среди ненужного хлама лежало старинное платье, расшитое необычными сияющими бисеринками. О такой находке могла мечтать любая девчонка, а тем более модница Регина, обожавшая все яркое и блестящее. Но вскоре радость сменило разочарование – тюль, к которому был пришит бисер, сопрел и превращался в прах при малейшем усилии. Стоило только потянуть платье, как зернышки срывались с тоненьких ниточек и маленькими звездами падали на пыльный пол.

– И почему мне так не везет!

Идея потрясти подружек невероятным нарядом рассыпалась в прах, как и само платье. Впрочем, горевала Регина недолго, решив, что находка старинного бисера сама по себе является большой удачей. Все складывалось отлично, и ей оставалось только собрать в предусмотрительно захваченный из дома большой пакет расшитые бисером ошметки тюля.

Над головой что-то скрипнуло – негромко, но отчетливо. В полной тишине подземелья этот звук показался особенно зловещим, словно он был первым аккордом настоящей симфонии ужаса, которую предстояло исполнить бесплотным и злобным обитателям заброшенного подвала. Вообще-то в такой ситуации самым разумным было как можно скорее покинуть опасное место, однако Регину охватил азарт, и она продолжала торопливо складывать в пакет свою находку, тщательно выискивая рассыпавшиеся бисеринки, словно каждая из них была настоящим бриллиантом. Пыль лезла в глаза, в носу щипало, девочка отчаянно, раз за разом чихала, но с упорством маньячки делала свою работу. Рассыпанных бисерных зерен почти не осталось, еще пара минут – и все бы они оказались в пакете, как вдруг доски над головой девочки оглушительно хрустнули и на ее голову обрушилась целая лавина пропыленного хлама…

– Ой!

В экстремальной ситуации реакция девочки оказалась моментальной – сорвавшийся с верхнего яруса мусор еще не успел достичь пола, а она уже отскочила в сторону, так и не успев до конца осознать, что же случилось. Только когда все пространство подвала заполнили густые клубы пыли, Регина врубилась в ситуацию и опрометью бросилась к выходу, до боли в ладошках сжимая пакет с бесценным бисером.



Прежде чем заняться своей находкой, бесстрашная рукодельница долго стояла под душем, расслабляясь и смывая с себя пыль, придавшую ее коже серый оттенок. Девочка больше не вспоминала о неприятном приключении – все ее мысли были сконцентрированы на том, как лучше распорядиться своим сокровищем. Переодевшись, она вернулась в комнату и вытряхнула на стол содержимое пакета.

– Класс!

Регина одно время всерьез увлекалась бисероплетением, но никогда прежде не видела такого необычного бисера. Похоже, зернышки оказались настоящим антиквариатом – они были неровными, сильно оплавленными и сделанными из какого-то необычного стекла. Когда на бисер не падал свет, он производил не слишком приятное впечатление, здорово смахивая на обычные черные камешки с матовой поверхностью, но стоило только солнечному лучу коснуться зерен, как они преображались, становясь сверкающими самоцветами. Внутри каждой бисеринки вспыхивали яркие искры – внутри одной жил красный огонек, другая сияла голубым светом, третья полыхала обжигающим золотым сиянием…

Регина как завороженная рассматривала расшитые бисером обрывки тюля. Оказывается, истлевшее платье покрывал необычный многоцветный узор, который, однако, можно было увидеть лишь при определенном освещении. Увы, восстановить чудесный наряд было невозможно, как, впрочем, и скопировать украшавший его орнамент.

– Ладненько, у меня есть другая идея!

Настроение Регины улучшалось с каждой минутой, все больше смахивая на эйфорию. Она болтала вслух, обращаясь к бисеру и прочим попадавшим в поле ее зрения предметам, мурлыкала под нос веселый мотивчик и порхала по комнате, делая танцевальные па. Пританцовывая, она взяла с полки коробку с принадлежностями для рукоделия. Там лежали маленькие баночки и пакетики с разноцветным бисером, хранились ножницы, иголки, нитки и всякие мелочи, незаменимые в работе.

Поставив коробку на стол, Регина первым делом начала отпарывать переливающиеся зернышки и складывать их в свободную баночку. Ее немного удивило, что бисеринки оказались очень тяжелыми и теплыми на ощупь и вовсе не походили на стеклянные. «Наверное, это не стекло, а какой-нибудь минерал или самый настоящий драгоценный камень! – подумала рукодельница, продолжая свою работу. – Здорово, что я нашла такую необычную вещь!»

Вскоре бисер перекочевал в банку, а ошметки тюлевого платья отправились в мусорное ведро. Теперь можно было заняться изготовлением чего-нибудь красивого, например продвинутой фенечки, которая должна была произвести неизгладимое впечатление на Регининых подружек. Но едва Регина задумалась над тем, что она хочет сплести, как в дверь позвонили…

– Привет. – Таня Андреева широко улыбнулась и вошла в квартиру. – Делать все равно нечего, вот я и решила к тебе заскочить на секундочку. Или я не вовремя?

– Очень даже вовремя! Ты даже не представляешь, какую клевую вещь мне удалось обнаружить!

Регина проводила подружку в свою комнату и с торжествующим видом указала на баночку, наполненную черными, невзрачными на первый взгляд бисерными зернами.

– Это… – В голосе Андреевой звучало разочарование.

– А ты поднеси их к свету.

– Супер! – Таня высыпала на ладошку несколько бисеринок, и они вспыхнули оранжевыми, синими и розовыми огоньками. – Словно радуга… И что ты с ними будешь делать?

– Как что? Плести фенечки. Проблема только в том, что все зерна неровные, из них трудно нанизать ровную бисерную цепочку.

– Как же теперь быть? – В огромных синих глазах Тани вспыхнуло разочарование, словно она услышала по-настоящему трагическую весть.

– Ничего страшного – я буду комбинировать эти зернышки с другим бисером из личных запасов. Например, сплету основу колье из темно-гранатового, а бахрому наберу из этого…

Регина увлеклась, начав с энтузиазмом рассказывать подруге о своих творческих планах, как наяву представляя все те сережки и браслетики, которые изготовит из нарядного бисера. Татьяна слушала ее затаив дыхание, а потом все же прервала затянувшийся монолог:

– Регин, а ты не можешь сплести мне фенечку в подарок? Маленькую… Мне так нравится разглядывать бисер.

– Конечно! Нет проблем.

Многие считали Регину Миронову модницей и зазнайкой, многие упрекали ее за пристрастие к косметике и стремление выглядеть старше своих лет, но ни у кого бы язык не повернулся назвать ее жадной. Девочка легко делилась с друзьями тем, что имела, и обожала делать подарки. Она и сама собиралась одарить своих подружек украшениями из необычного бисера (благо его оказалось довольно много и могло хватить на всех), а потому с радостью откликнулась на просьбу Андреевой:

– Хочешь, прямо сейчас сплету?

– Спрашиваешь!

Регина немедленно расстелила на столе салфетку, высыпала на нее бисер, приготовилась вдевать нитку в тонюсенькую иголочку…

– А зачем салфетка? – не унималась Таня, которая почему-то избежала всеобщей «эпидемии» бисероплетения, охватившей девчонок из их класса примерно полгода назад.

– Так в книжках рекомендуют: надо высыпать бисер на светлую мягкую ткань, можно ворсистую – тогда зернышки не будут раскатываться в разные стороны и их легче набирать на иголку.

– Понятненько.

– Что тебе сплести?

– Ну… не знаю даже… – Таня задумалась. – А можно какую-нибудь фенечку на шею, типа кулончика?

– Сделаем. Я нанижу цепочку «в крестик» и украшу ее цветком из семи лепестков с бахромой.

– Для меня это как китайская грамота.

– Вот увидишь, будет красиво. Я вплету необычный бисер в саму цепочку, а бахрому полностью наберу из этих переливающихся зернышек. Получится эффектно и нарядно.

Регине не терпелось заняться плетением. Пока она объясняла подружке, как будет выглядеть украшение, руки сами начали делать привычную работу, нанизывая при помощи двух иголок изящную бисерную цепочку. Ощущение оказалось довольно необычным – едва только бисер попал в руки мастерицы, как она ощутила в пальцах легкое покалывание, словно бисер был наэлектризован. Исходившая от странного материала энергия пронизывала руки, но это совсем не тревожило девочку – наоборот, даже нравилось ей.

– Теперь пропустим иголку «два» в третью от начала бисеринку и затянем образовавшийся «крестик», – бормотала она под нос, возясь с фенечкой.

Сидевшая рядышком Таня Андреева внимательно следила за каждым движением мастерицы, раздумывая над тем, что, возможно, и ей следует освоить это увлекательное ремесло:

– Кстати, Регина, а где ты разжилась этим сокровищем?

– В доме…

Девочка осеклась на полуслове, так и не закончив фразу. В принципе, в том, что она нашла бисер в особняке Тимошина, особого криминала не было – там без толку пылилось множество вещей, среди которых наверняка можно было найти и относительно ценные, представляющие интерес для людей ее возраста. Но, с другой стороны, особняк Тимошина прочно ассоциировался у всей компании с неприятными и страшными событиями, и Таня вряд ли бы пожелала носить безделушку из проклятого, по словам Толика Стоцкого, дома.

– В каком доме? – уточнила настырная Андреева.

– В собственном. Платье, украшенное бисером, валялось в кладовке, на дне старого чемодана. Похоже, оно принадлежало моей бабушке, – соврала Регина, посчитавшая, что некоторых вещей лучше просто не знать ради собственного же спокойствия.

– Выходит, ты ее наследница.

– Вроде того, – опустив голову, Регина продолжала ловко нанизывать цепочку. – Вставим замочек или будешь надевать через голову?

– Лучше через голову. Вечно эти застежки расстегиваются. Их вполне можно переименовать в расстежки. Однажды я такую красивую цепочку потеряла…

Никогда прежде Регина не работала с такой быстротой и удовольствием. Она испытывала неподдельное счастье, нанизывая на нить маленькие черные шарики, переливавшиеся изнутри всеми цветами радуги. Вскоре фенечка была готова и немедленно повешена на шею Тани Андреевой. Татьяна расплылась в счастливой улыбке и направилась к двери, всю дорогу до порога не уставая благодарить за подарок. Проводив подружку, Регина Миронова вновь вернулась к столу и, вооружившись иголками, продолжила свою работу. Девочке хотелось сделать как можно больше украшений, чтобы щедро одарить ими всех своих приятельниц.




Глава II

Электрический бунт


Настроение было восхитительным. Таня, как на крыльях, слетела вниз по лестнице, выпорхнула из дома, обернулась, помахала на прощание рукой, хотя прекрасно видела, что в окошко Регининой комнаты никто не смотрит, и бодро двинулась в сторону просматривавшейся за старыми тополями улицы. Хотелось петь, смеяться от неожиданно возникшего ощущения счастья, хотелось делать что-то доброе и приятное. Дело было не только в подаренной Региной безделушке, просто у Тани Андреевой необъяснимым образом улучшилось настроение, а мир засиял радужными красками, словно прекрасный бисер, обладательницей которого она стала.

Решив сократить путь, девочка пошла не по улице, а свернула во дворы, где вовсю кипели строительные работы. Прокладывали коммуникации к новому дому, и уютные зеленые дворики превратились в холмистую долину, где среди песчаных холмов извивались глубокие и не очень траншеи. Пройдя под красно-белой лентой, огораживавшей опасное место, Таня уверенно проследовала в глубь стройки. Первопроходцем назвать ее было трудно – на рыхлом песке отчетливо виднелись дорожки, протоптанные торопливыми обитателями близлежащих домов, принципиально игнорировавшими технику безопасности. Пробираясь между здоровенных песчаных куч и дремлющих экскаваторов, Татьяна то и дело посматривала на мобильный телефон, заменявший часы, – она торопилась, желая успеть к началу очередной серии любимого телесериала.

«Интересно, почему некоторые трубы укладывают почти на поверхности, а другие закапывают глубоко под землю? – раздумывала девочка, переходя по деревянному мостку неглубокую траншею. – Впрочем, самое неприятное место еще впереди». Татьяна даже поежилась, вспомнив здоровенный котлован, примыкавший к бойлерной. Его глубина была метров пять, не меньше, он имел отвесные края, не оставлявшие шансов выбраться из западни без посторонней помощи. Мальчишки иногда спускались на дно громадной ямы, но таких смельчаков находилось не слишком много. Проблема состояла в том, что обойти котлован было невозможно – он занимал все пространство между школьным забором и детским садом, и единственный способ преодолеть препятствие заключался в том, чтобы перейти яму по узкому мостику.

Таня не боялась высоты, но все равно эта часть маршрута ей не слишком нравилась. Остановившись на краю пропасти, девочка посмотрела вниз, туда, где лежали на бетонных плитах толстые сероватые трубы, а потом осторожно ступила на необструганные доски мостка. Ко всем прочим неудобствам рабочие сделали перила лишь с одной стороны настила, что придавало маршруту дополнительный экстрим. Сделав несколько шагов, Таня внезапно почувствовала сильное головокружение, судорожно уцепилась за грубые перила, пытаясь перевести дыхание и немного успокоиться. Впрочем, со временем легче ей не становилось, голова кружилась все сильнее, ноги слабели с каждой секундой, а яма напоминала ей настоящую бездну, где лежали огромные змеи-людоеды, терпеливо поджидавшие беспечных жертв. Испуганная, растерянная, Таня понимала, что избавиться от головокружения можно, лишь сойдя с моста и почувствовав под ногами твердую почву, – отчаянным усилием воли она заставила себя идти вперед, но, сделав шаг, не обнаружила под своей ногой опоры. Похоже, из-за охватившей ее паники девочка шагнула вбок, не заметив, что там нет доски…

Она отчаянно взмахнула руками, пытаясь сохранить равновесие, взвизгнула и сорвалась вниз, все же ухитрившись уцепиться за край доски. Штука скверная сама по себе, но по-настоящему опасным положение Татьяны делало то, что, падая, она каким-то образом зацепилась своим новым украшением за торчавший из мостков гвоздь и теперь, разожми она руки, могла задохнуться, повиснув на бисерной цепочке.

– Помогите!

Руки были заняты, и потому девочка не могла отцепить нарядную удавку от гвоздя, сил подтянуться и залезть на мосток не было, а пальцы слабели и могли разжаться в любое мгновение. Оставалось только кричать…

– Скорее! Сюда! На помощь!

Таня еще надеялась, что фенечка может порваться, но, увы, Регина постаралась на славу – нанизанное на капроновую нитку украшение оказалось очень и очень прочным. А пальцы уже соскальзывали с доски, цепочка все сильнее впивалась в шею, затрудняя дыхание.

– Помогите! – в последний раз крикнула Таня, против воли разжимая пальцы.

– Что за черт! – сильная рука схватила девочку за плечо, приподнимая над мостком. – Куда тебя только понесло! Посторонним на стройке находиться запрещено!

Рабочий в оранжевой спецовке, не стесняясь в выражениях, отчитывал Таню, стараясь бранью заглушить собственный испуг. Оказавшись на твердой почве, спасенная от неминуемой гибели девчонка выслушивала справедливую критику, низко наклонив голову, а потом, наскоро поблагодарив своего сурового спасителя, побежала прочь со стройки.

Первым желанием Тани Андреевой было как можно скорее избавиться от злополучного украшения, едва не погубившего ее, – она стянула с шеи Регинин подарок, намереваясь бросить фенечку в находившийся поблизости мусорный ящик, но потом все же передумала, залюбовавшись радужными переливами сверкавшего на солнце бисера. В конце концов, побрякушка из бисера была ни при чем, а эта неприятная история произошла исключительно из-за Татьяниной неосторожности, ведь если бы девчонка не сунулась на стройку и лучше смотрела себе под ноги, то спокойненько и без приключений дошла бы до дома. Положив злополучную фенечку в карман джинсов, Таня вновь посмотрела на дисплей мобильника и прибавила шаг…

К началу сериала девочка все же опоздала – когда она, расстроенная и злая, плюхнулась в кресло перед экраном, серия уже началась. Впрочем, расслабиться телезрительнице так и не удалось – по «ящику» начали показывать какую-то галиматью, ничуть не похожую на любимый телесериал. Татьяна приготовилась увидеть размахивавшую мечом бесстрашную воительницу Зену и ее белокурую подругу Габриель, но вместо этого вынуждена была созерцать толпу каких-то подозрительных субъектов в черных плащах, бродивших по громадному залу. Интерьерчик помещения впечатлял своей роскошью и безобразием одновременно. От золота рябило в глазах, но выполненные из драгоценного металла статуи, украшавшие зал, годились разве что для паноптикума – золотые уроды, монстры и скелеты вполне могли повергнуть в шоковое состояние какую-нибудь слабонервную особу. Ко всему прочему, экран телевизора то и дело озаряли яркие алые всполохи, раздражавшие глаза, а по барабанным перепонкам била однообразная, внушающая тоску и тревогу музыка.

«А где же Зена? – недоумевала Татьяна, вертя в руках дистанционный пульт. – Серия явно неудачная и скучная, – наверное, у тех, кто сочиняет истории о королеве воинов, в тот раз случился творческий кризис, и они не смогли придумать ничего лучше страшил в черных капюшонах, затевающих грандиозную резню. Скукотища!» Таня хотела переключить телевизор на другой канал, но, кажется, нажала не ту кнопку – экран мигнул, и на нем вновь возник золотой зал монстров.

– Светлая сила разрушит наш мир, – произнес мерзкого вида субъект в бриллиантовой диадеме, надетой прямо поверх черного капюшона. – Это сражение нами проиграно, и на какое-то время добро восторжествует над злом. Ненадолго! Тот, кто будет ликовать, повергнув нас во прах, горько пожалеет о своей победе! А пока мы сами сделаем то, к чему стремятся несущие добро безумцы: мы будем убивать, убивать, убивать и превратим нашу планету в обиталище мертвецов! Нас ждет великая жатва!

Злодей разразился мерзким смехом и махнул рукой, открывая церемонию жертвоприношения. Возмущенная таким поворотом сюжета, Таня Андреева подумала, что сейчас самое время появиться бесстрашной Зене, чья отвага, если верить создателям сериала, должна изменить мир. Однако королева воинов запаздывала, а на экране творилось такое, что явно не следовало показывать по телику в дневные часы.

– Эй, Зена, где ты? – пробормотала шокированная экранным кровопролитием Таня, а потом сообразила, что, скорее всего, смотрит какой-то другой сериал, а не «Зену – королеву воинов». То, что показывали по телевизору, больше всего смахивало на «LEXX» – бесчинства правителя выдуманной планетки имели глобальные, космические масштабы.

– Зерна зла нельзя уничтожить! – вещал убийца в бриллиантовой диадеме. – Пусть не сегодня, пусть через миллионы лет они сольются воедино, и мы вернемся, чтобы вновь править мирами!

Картинка на экране поменялась – теперь зрители могли видеть не золотой зал, где приносили в жертву ни в чем не повинных людей, а улицы зловещего города – черные силуэты домов, отчетливо вырисовывающиеся на фоне багрового неба, устремленные ввысь шпили бесчисленных башен. Кровавую мглу рассеял ослепительный свет, возникший высоко в небесах. Сверкающая, похожая на лезвие гигантского меча полоса стремительно приближалась к злополучной планетке, чтобы испепелить всех ее обитателей. На миг экран полыхнул белым огнем, а потом телевизор вырубился, не перенеся чудовищного зрелища, которое вынужден был демонстрировать.

«Точно – «LEXX», – мрачно подумала Татьяна. – Там всякие чудаки летают куда попало на космическом корабле, похожем на огромную стрекозу, и уничтожают подвернувшиеся под руку планеты и астероиды. Веселенькое зрелище, ничего не скажешь! Похоже, теперь его будут показывать вместо Зены. Вопрос только в том, буду ли я его смотреть?!»



Участники маленькой дружной компании, в которую входили Таня, Регина, Мила Китайгородцева и еще двое мальчишек из их класса, частенько наведывались друг к другу в гости, даже не обмениваясь предварительными телефонными звонками. Потому Таня Андреева ничуть не удивилась, когда увидела в «глазок» стоявшую на лестничной площадке Милу.

– Приветик, – улыбнулась Китайгородцева и тряхнула золотистыми кудряшками, кокетливо обрамлявшими ее кукольное личико.

– Приветик. Как жизнь?

– Течет широким потоком, но, по правде говоря, у меня возникла кое-какая проблемочка.

– А я думала – ты по мне соскучилась.

– Это само собой.

Девчонки проследовали в Танину комнату. Гостья старалась говорить о погоде и прочих пустяках, но сама то и дело посматривала в сторону стоявшего на столе компьютера – Миле хотелось поскорее перейти к делу, но она боялась выглядеть невежливой.

– Кстати, ты с Региной еще не виделась? – поинтересовалась Татьяна, нащупав в кармане бисерную фенечку.

– Нет. А что?

– Ей здорово повезло – во время «археологических раскопок» она обнаружила в собственной кладовке кучу старинного бисера.

– Класс!

Таня Андреева и сама не знала, почему начала обсуждать с подружкой эту тему. После того как она едва не задохнулась, болтаясь на бисерной удавке, ей вроде бы негоже хвастаться своим подарком, но почему-то все получилось наоборот: едва увидев Милу, Татьяна немедленно пожелала продемонстрировать новое украшение.

– Впечатляет? – Она извлекла на свет божий отделанный бахромой бисерный цветок на изящной цепочке.

– Впечатляет… – В голосе Милы особого энтузиазма не угадывалось.

«Наверное, завидует», – предположила Таня, разочарованная реакцией подруги, а вслух произнесла:

– Знаешь, когда впервые видишь этот бисер, он кажется невзрачным, но как только на него упадет свет, он начинает сверкать, словно настоящие самоцветы.

– Да, я заметила…

Девочка надела на шею изящную безделушку, кокетливо откинула назад черные шелковистые волосы:

– Нравится?

– Тебе идет.

Китайгородцева натянуто улыбнулась. Она не хотела обижать Татьяну, но, по правде говоря, бисер ей крайне не понравился. Почему? Вразумительного ответа на этот вопрос не было. Неприязнь появилась на подсознательном уровне, закралась в душу черной тенью и становилась тем сильнее, чем дольше девочка разглядывала переливающиеся радужными всполохами крошечные шарики.

– Регина наверняка и для тебя что-то смастерит, – великодушно заметила нарушившая затянувшуюся паузу Таня. – Она сегодня добрая, всех одаривает своим роскошным бисером.

– Спасибо, но мне не хочется.

– Почему?

– Да так… Тань, ты не можешь поискать кое-что в Интернете? Я решила записаться на курсы кройки и шитья и теперь ищу подходящие. А дома, как назло, проблемы с компьютером, вирусы одолевают.

– Сейчас посмотрим.

Таня без лишних разговоров уселась за стол, включила компьютер, еще не зная, что следующие полчаса превратятся для нее в настоящую пытку. Компьютер упорно не желал работать – он зависал в самые неподходящие моменты, жаловался на возникшие у него проблемы, потихоньку доводя Таню до состояния тихого бешенства.

– Не разбираюсь я в этих железках! – Девочка с досадой хлопнула ладонью по столу, и в этот же самый момент из расположенной рядом розетки посыпался целый каскад искр.

– Ой! – в один голос взвизгнули напуганные девчонки и дружно шарахнулись в сторону.

Неприятное происшествие окончательно отбило охоту возиться с компьютером и здорово подпортило настроение. Посетовав на своенравность современной техники, Мила собралась прощаться.

– Пожалуй, я тебя немного провожу, – предложила Таня, – куплю мороженое. Лично мне его поедание помогает избавиться от неприятных мыслей.

– Надо же! И мне…

Вскоре на лестнице послышался бодрый перестук каблучков. Проигнорировав лифт, Мила с Таней быстренько сбежали на первый этаж. Андреева притормозила у почтовых ящиков, засунула палец в одно из отверстий ящика, проверяя таким способом, есть ли в нем корреспонденция.

– Не боишься застрять? – пухленькая Мила с тревогой наблюдала за действиями подружки. – У меня бы палец точно заклинило.

Таня беспечно пожала плечами, хотела вытащить мизинец из отверстия почтового ящика, но почему-то не сумела сделать этого. Может быть, она успела существенно подрасти за этот день, а может, палец просто немного отек, однако в любом случае ее усилия не дали никакого результата. Продолжая улыбаться, она с силой дернула руку, и в это самое время над ее головой взорвалась лампочка, осыпав напуганных девчонок крошечными осколками раскаленного стекла.

– Чертовщина какая-то… – прошептала Мила, с беспокойством осматривая погрузившийся в полутьму подъезд. – Здесь что-то не так, чувствуешь?

Однако Татьяне было не до того – она продолжала дергать руку, пытаясь освободить палец, и, наверное, не заметила бы даже конца света, если бы он случился в эту минуту. Наконец распухший, покрасневший мизинец обрел свободу.

– Наконец-то! А то я начала чувствовать себя лисицей в капкане.

Мила не разделяла радости освобождения – она думала о своем, и с каждой минутой ей становилось все страшнее и страшнее. За последнее время Китайгородцевой пришлось пережить столько кошмарных и сверхъестественных событий, что теперь ей повсюду чудилось присутствие потусторонних сил, а обычные явления в ее глазах приобретали некую двусмысленность и загадочность. Возможно, Татьянин палец вовсе не случайно попал в ловушку, а лампочка взорвалась не от перепада напряжения в сети – наверняка за этими случайностями таилось нечто большее и все вокруг было подчинено чьей-то недоброй воле…

– Пойдем отсюда, Таня…

– А я про что твержу? Какая-то ты сегодня невнимательная, ничего вокруг не замечаешь.

– Я правда не слышала, что ты говорила.

Лишь выйдя из полутемного подъезда в залитый теплым солнечным светом двор, Мила почувствовала облегчение, а недавние страхи показались ей совершенно беспочвенными. Болтая о том, какое мороженое лучше купить, девочки с беззаботным видом направились к маячившему вдалеке киоску.



К телевизору лучше было не подходить. Таня с опаской посмотрела на взбунтовавшийся «ящик» и решила, что лучше ей заняться поливкой комнатных растений. Похоже, вся находившаяся в квартире бытовая техника устроила против Тани настоящий заговор, отказавшись подчиняться ей. Экран телевизора начинал покрываться рябью помех, стоило только девочке приблизиться к нему, компьютер постоянно зависал, пылесос прикинулся мертвым, а в довершение всех неприятностей в прихожей и туалете перегорели и взорвались лампочки, причем обе в тот момент, когда Татьяна потянулась к кнопке выключателя.

– Может, сегодня сильная магнитная буря, – предположила девочка, наблюдая за тем, как мама безуспешно пытается включить соковыжималку.

– Вполне вероятно, но по радио об этом не сообщили. В любом случае сегодня нам придется обойтись без яблочного сока.

– Ну и ладненько, я, честно говоря, и не хочу пить.

Уже выйдя из кухни, Таня услышала за спиной мерное гудение мотора – соковыжималка мгновенно включилась, стоило только виновнице электрического бунта отойти подальше.

Делать было совершенно нечего. Лишенная возможности смотреть телевизор, Татьяна немного поскучала, а потом отправилась в свою комнату, решив немного почитать на сон грядущий. Оставалось надеяться, что такой древний и надежный носитель информации, как книга, не подведет и буквы не осыплются черной трухой с белых листов, едва она перевернет первую страницу.

Детективчик оказался так себе, но все же чтение отвлекало от необъяснимого тревожного чувства, потихоньку проникавшего в сознание девочки. Вроде бы никакого повода для страхов не существовало, и все же даже само освещение в комнате казалось настороженной Тане каким-то необычным и злым. Повсюду ощущались неуловимые перемены, повсюду витала тревога. Отложив книжку, Татьяна долго сидела неподвижно, вслушиваясь в привычные домашние звуки – тиканье будильника, доносившийся из соседней комнаты голос телевизионного диктора, шум ленивого дождичка, шуршавшего за окном…

Возможно, в дурном настроении была виновата неприятная история с бисерной фенечкой, едва не превратившейся в удавку, а может быть, на впечатлительную Татьяну произвел тягостное впечатление дневной сериал, в котором рассказывалось о безжалостном уничтожении злодейской планетки.

Бисер… Вопреки ожиданиям мысли о завораживающей красоты зернышках немного улучшили Танино настроение, она дотронулась до висевшего на шее украшения, поднесла бисерный цветок к глазам, пытаясь рассмотреть под черной матовой оболочкой шариков сверкание разноцветных искр. Увы, при электрическом освещении необычные зерна выглядели довольно убого, что вновь расстроило Татьяну. Она с досадой потянулась к детективу, но углубиться в чтение ей не удалось – страницы раскрытой примерно на середине книги неожиданно поднялись вверх, раскрывшись веером.

– Это еще что?..

Девочка буквально похолодела от страха, наблюдая за тем, как бумажные листки тянутся к ее пальцам. Она ощущала в ладонях легкое покалывание, и, хотя само по себе это ощущение было почти приятным, Таню пугало сознание того, что с ней происходит нечто аномальное. А «иголочки» тем временем разбегались по всему телу, придавая ему необычную легкость и силу. Преодолев оцепенение, девочка резко захлопнула книгу и поднялась с тахты. Она не могла оставаться на одном месте, хотела пойти к матери, просто поговорить с ней, надеясь, что задушевный разговор поможет ей избавиться от наваждения.

После зловещей истории, связанной с духами Зазеркалья, Таня Андреева избегала лишний раз смотреться в зеркало, но сейчас, направляясь к двери, невольно бросила взгляд на таинственное стекло, являвшееся границей двух миров…

– Нет!

Она отпрянула назад, испуганная видом собственного отражения. Вообще-то у Тани были послушные гладкие волосы, отличавшиеся шелковистым блеском и красивым темно-каштановым оттенком, но сейчас они больше смахивали на копну небрежно собранной соломы. Волоски отходили друг от друга, стали жесткими, словно проволочки, образуя над головой некое подобие нимба.

– Нет… не надо…

Чем старательнее девочка приглаживала свою шевелюру, тем больше она выходила из-под контроля, превращаясь в жуткий, колышущийся от малейшего движения шар, немного напоминавший огромный одуванчик. Таню охватило отчаяние, она не понимала, что с ней происходит, и едва сдерживала подступившие к горлу слезы. Внезапно взгляд засек лежавшие на тумбочке маникюрные ножницы – решение пришло моментально, и, хотя в обычной ситуации Таня никогда бы не захотела расставаться со своими прекрасными волосами, сейчас она была настроена очень и очень решительно. Рука потянулась к изящному инструменту, но так и не коснулась его…

– Ой!

Искра, возникшая на конце среднего пальца, маленькой молнией метнулась к ножницам, и в тот же миг исчезло пронизывающее тело легкое покалывание, а волосы послушно легли на плечи.

– Ничего не понимаю.

Таня опустилась на тахту, обхватила голову руками. С ней явно творилось неладное, но было ли это внезапным проявлением скрытых способностей ее организма или вмешательством потусторонних сил, она не знала. Время медленно шло вперед, и чем ближе стрелки подползали к цифре двенадцать, тем мрачнее становились ее мысли.

– Танюша, тебе не пора ложиться спать? – поинтересовалась заглянувшая в комнату мама.

– Да. Я просто немножечко задумалась.

– Ты поздно ложишься, а первое сентября уже не за горами, надо менять режим.

– Спасибо, что напомнила, – уныло промямлила Таня, у которой от упоминания о школе окончательно испортилось настроение. – Утро вечера мудренее, так ведь говорят?

– У тебя лицо расстроенное и бледное. Что-то не так, дочурка?

– Нет, мама, просто мне действительно пора спать.

Покончив с подготовкой ко сну, девочка вернулась в свою комнату, взяла в руки лежавший на столе карандашик, уперлась его концом в клавишу выключателя. Щелчок – и спальня погрузилась в темноту. Довольная тем, что на этот раз обошлось хотя бы без перегоревших лампочек, Таня впотьмах добралась до тахты, нырнула под одеяло. У девочки все еще оставалась слабая надежда на то, что новый день может избавить ее от тревог и волнений.




Глава III

Священная роща друидов


Теперь ее звали Виолеттой. Она сменила имя, отказалась от прошлой жизни, покинула дом, лишь бы разорвать невидимую цепь, соединившую ее с неизвестным, но смертельно опасным врагом. Охота, в которой ей была уготована роль жертвы, измотала Виолетту, взвинтила до предела нервы, сделала беспомощной и уязвимой. Девушка отчаянно боялась своего врага, хотя и знала, что не должна поддаваться этому гибельному чувству, лишавшему воли к борьбе. Но больше всего она опасалась даже не за себя саму, а за близких людей, на которых мог обрушиться предназначенный ей гнев неведомой силы. Потому Виолетта и решила порвать все прежние связи, чтобы один на один встретиться со своим грозным противником и, возможно, погибнуть, но при этом не затянуть с собой в царство смерти тех, кого любила.

Черноволосая девушка в длинном платье медленно шла по улицам своего родного городка – каждый дом, переулок, каждое пропыленное дерево воскрешали в памяти воспоминания о безоблачном счастливом детстве, пробуждая в сердце сладкую тоску и ностальгию. Но она гнала прочь память о прошлом – ведь теперь ее звали Виолеттой, и она приехала сюда лишь потому, что надеялась встретить человека, который мог бы указать путь, точнее, тропинку, ведущую к спасению.

Цеплялок поблизости вроде бы не было, однако девушка все время затравленно озиралась по сторонам, вздрагивая от шороха листьев и шума моторов проезжавших мимо машин. Она прекрасно понимала, что, хотя на данный момент ей удалось замести следы и оторваться от преследователей, такое затишье не могло продлиться долго – цеплялки неутомимо преследовали свою жертву, раз за разом отыскивая ее, где бы она ни пряталась. Виолетта прибавила шаг, почти побежала, но потом все же сумела взять себя в руки: пошла спокойнее, стараясь не обращать внимания на обычный городской шум, звучавший со всех сторон.



