Оборона
Павел Львович Калмыков


Такие вот истории
Павел Калмыков написал рассказ о важном, о том, как во время Крымской войны, матросы-авроровцы и казаки-охотники героически защищали родную камчатскую землю.

Иллюстрации Михаила Чалова как нельзя лучше передают атмосферу тех событий.





Павел Львович Калмыков

Оборона



Это было давно. В России правил царь Николай I, а столицей был город Санкт-Петербург. В то время не существовало ни телефона, ни телевизора, ни автомобилей, ни самолётов.

Узнал царь Николай, что Англия и Франция готовят войну против России. Следовало защитить берега наших морей: Чёрного, Белого, Балтийского. И не забыть про далёкий Тихий океан, где лежит русский полуостров Камчатка.

На защиту Камчатки царь направил военный корабль – фрегат «Аврора», вооружённый пушками. Это сейчас самолёт летит от Санкт-Петербурга до Петропавловска-Камчатского один день, а парусному кораблю на этот путь требовался почти целый год – через моря, океаны и далёкие страны.








Фрегат «Аврора» был деревянный, трёхмачтовый. Длина корпуса – почти 50 метров, как олимпийский плавательный бассейн, а мачты высотой с 14-этажный дом. Поперёк мачт перекрещены реи, толстые, как брёвна, к реям привязаны паруса – когда их наполняет ветер, корабль движется. Чтобы управлять парусами, требуется большое умение и тяжёлая работа всей команды, трёх сотен человек. Ведь ветер дует куда ему вздумается, то свежеет, то совсем стихает, а то превращается в ураган с дождём. Не раз страшные бури грозили разбить «Аврору», но смелые русские моряки продолжали свой трудный путь и наконец приплыли на Камчатку.













Город Петропавловск-Камчатский расположен на берегу Авачинской бухты – быть может, самой красивой бухты в мире. Её окружают лесистые сопки, а в отдалении высятся горы – вулканы, высокие и величественные, на их склонах даже летом лежат снега, словно королевские мантии.

Петропавловск тогда был похож на небольшую деревню. Бревенчатые домишки, заборы из кольев, деревянная церковь. В огородах росла картошка, под навесами сушилась красная рыба. По утрам пели петухи, мычали коровы и завывали собаки. Собак было очень много. Зимой жители Петропавловска ездили на собачьих упряжках, а в летнее время гуляли пешком. Но летом 1854 года жителям было не до прогулок. Все, от мала до велика, в ожидании вражеского нападения строили на берегах защитные батареи: выкапывали траншеи, укладывали мешки с песком, расставляли пушки. Командовал обороной строгий генерал Василий Завойко. Но пушек у него было маловато. И генерал приказал снять половину пушек с фрегата «Аврора» и тоже поставить их на батареи. Маловато было и боеприпасов – пороха и ядер, поэтому стрелять по врагу следовало редко, да метко.


