Ночное приключение маленьких фей
Евгений Катрич








Евгений Катрич

Ночное приключение маленьких фей





Свiдоцтво про внесення субекта видавничоi справи до державного реестру видавцiв, виготiвникiв i розповсюджувачiв видавничоi продукцii серiя ЗТ № 39

Права на видання цiеi книги належать видавництву ПП ВКФ "Лiра Плюс"

www.videlka.com

© "Лiра-Плюс", 2015



Однажды в ночной комнате зазвучал мелодичный голос:

– Карина?

А в следующее мгновение яркий свет вспыхнул на потолке и ослепил Дашу, которая стояла возле кровати своей сестры. От неожиданности и злости Даша прошипела сквозь стиснутые зубы.

– Карина ты сейчас разбудишь родителей!

– Извини, – сказала Карина, протирая сонные глаза. – Ты меня напугала…

– Тихо… Сама просилась пойти со мной, так что давай вставай и одевайся, – скомандовала Даша, которая уже стояла возле своего шкафа и выбирала наряд для ночной прогулки.

– Но ведь мама не разрешала, – шепотом проговорила Карина, натягивая любимое красное платье.

– У меня сегодня день рождения и я уже взрослая!.. – не поворачиваясь к сестре, ответила Даша. Она наконец-то определилась с нарядом. Прекрасное синее платье красиво подчёркивало её стройную фигурку, и самое главное, что оно не мешало летать.


