Самый личный дневник
Ирина Владимировна Щеглова


Только для девчонок






Ирина Щеглова

Самый личный дневник



© Щеглова И., 2014

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






* * *




Глава 1

Встреча друзей


На школьную линейку Светка собиралась очень тщательно. Новые джинсы, черно-белая кофточка, ремень фирменный, ботиночки соответствующие. Не зря Светка целую неделю не вылезала из магазинов, с удовольствием тратя выданные родителями и родственниками деньги. Накануне она посетила салон, сделала прическу и маникюр. Так и эдак поворачиваясь и разглядывая себя в зеркало, она наконец успокоилась и осталась вполне довольна собой. Подхватила стильную сумочку, хоть и не совсем подходящую под название «школьная», зато идеально сочетающуюся с новым Светкиным обликом. Еще раз оценивающе взглянула на себя в зеркало.

«Хороша», – мысленно похвалила себя.

Прыгая по ступенькам, сбежала вниз, на ходу набирая эсэмэску подруге Дашке: «Выходи».

Услышала звук хлопнувшей двери. Значит, подруга сейчас спустится. Все-таки хорошо, что Дашка живет в том же подъезде.

А вот и она. Дашка, не глядя под ноги, копалась в сумке. Оступилась, выругалась шепотом.

– Что ты там возишься? – нетерпеливо крикнула Светка. Дашка подняла голову, тряхнула длинными русыми волосами, улыбнулась.

– Еще рано, – успокоила Дашка, – я куда-то телефон сунула…

– Потом найдешь!

Светка схватила подругу за руку и потащила на улицу.

Девочки, как и подобает выпускницам, не торопясь, появились на школьном дворе и подошли к своему классу. Но, вопреки Светкиным ожиданиям, на них почти не обратили внимания. Так, кто-то кивнул, кто-то крикнул «привет». Светка недовольно пристукнула каблучком об асфальт. И снова никакой реакции. Народ толпился и что-то возбужденно обсуждал. Светка дернула за руку одноклассницу Женьку. Та оглянулась, улыбнулась и потыкала пальцем в толпу. Светка протиснулась вперед.

Конечно! Как она сразу не догадалась! Ее и Дашкина давняя любовь – Димка – явился в лицей с новым фотоаппаратом[1 - Об отношениях Светы, Даши и Димы читайте в повести Ирины Щегловой «Королева красоты».]. И теперь он, естественно, был в центре внимания. Парни разглядывали Димкино приобретение, оценивали, одобрительно кивали. Девчонки ахали и требовали их сфотографировать.

Светка не растерялась и по-хозяйски взяла Димку под руку. Если у Димочки появились какие-то секреты, то Светка должна была узнать о них первой.

Димка снисходительно ухмылялся и время от времени снимал кого-нибудь. Вид у него был загадочный. Словно он знал что-то такое, о чем другие и не подозревают.

Новостей скопилось много. Во-первых, новая классная вместо ушедшей в декрет любимицы – Оленьки, или Ольги Николаевны, если официально.

А во-вторых, после линейки, когда их новая классная Марина Алексеевна собрала всех в кабинете литературы и стала расспрашивать о планах на будущее, Димка снова всех удивил, сообщив, что собирается поступать во ВГИК, но не на актерский, как предполагали многие, ведь он пять лет занимался в театральной студии, а на операторский.

Светка даже попыталась обидеться. Как же так! Димка не удосужился сообщить ей о своем решении! «Тоже мне, друг называется», – прошипела Светка так, чтоб никто, кроме Димки, не услышал. Димка в ответ снисходительно чмокнул ее в макушку. «Вымахал! А ума нет!» – рассердилась Светка. Обычно она гордилась своим маленьким ростом, потому что парни, даже самые хилые, рядом с ней чувствовали себя героями и великанами. Но не сегодня. Димка – это не худенький Игорек. Здоровенная детинушка! Так что нечего самоутверждаться за Светкин счет. «Интересно, а кто-нибудь знал?» – подумала Светка и обиделась еще сильнее. Она привыкла к Димке и действительно считала его своим другом. Вроде бы все распри были давно забыты, страсти улеглись, влюбленность тоже прошла. Они действительно подружились. Жили в соседних подъездах, учились в одном классе, да и компания общая.

Как же так получилось, что Светка ничего не знала о новом Димкином увлечении? Или оно настолько новое, что и сам Димка о нем узнал недавно… а что, с него станется.

– С чего это ты? – ревниво спросила Светка, когда ей удалось наконец оттащить его в сторонку.

– Знаешь, я подумал, актерская профессия – это не для меня, – признался Димка.

– А как же твои занятия в театральной студии? – не отставала Светка. – Все зря?

– Нет, конечно, – не согласился Димка, – студия мне очень много дала, в том числе и понимание того, что такое актерская профессия.

– Да, но почему операторский? – не отставала Светка.

– Вообще-то меня больше привлекает режиссура, но кто же меня возьмет после школы? Хороший режиссер должен разбираться в жизни, – добавил он многозначительно.

– Снова твои штучки. – Светка отодвинулась от него, давая понять, что она ни капельки ему не верит.

Но Димка отреагировал как обычно: взглянул свысока и усмехнулся.

После классного часа Марина Алексеевна всех отпустила. И ребята повалили из кабинета, обсуждая новости.

Сгрудились на крыльце у входа. Расходиться не хотелось. Решили пойти в парк, благо погода соответствовала.

Светка так и шла с Димкой под ручку и, хотя ее подруга Дашка поглядывала на нее с укором, старалась не замечать Дашкиного взгляда. Ну да, они договорились, что Димка – друг, не больше. Так Светка и не претендует на большее. Но надо же разобраться!

В парке сдвинули несколько скамеек, расселись, стали расспрашивать друг друга о лете. Снова требовали от Димки съемку. Но он внезапно закапризничал и снимать отказался. Постепенно народ стал разбредаться, пока не остались только свои. Димка, Егор, Игорек, Саня, Женька, Юля, Дашка и Светка.

Света, естественно, окружила себя парнями и увлеченно расспрашивала их. Она успела соскучиться за лето. Девчонки сгрудились в стороне, шептались о своем. Но их новости Светка уже слышала. Дашка успела поделиться.

А вот о ребятах она почти ничего не знала. Егор увлеченно рассказывал о своей группе. Приставал ко всем с расспросами: как организовать концерт в клубе, можно ли устроить фестиваль для начинающих и малоизвестных музыкантов. Димка, как обычно, был в курсе всего на свете, он и разглагольствовал больше всех.

А вот Игорек, например, все лето работал у брата в компьютерной фирме. И теперь единственный из всех мог похвастать собственными деньгами. Саня выглядел грустным. Ну, это понятно, опять со своей Ритой поссорился. Светке было известно, что у Сани с Ритой ничего не получится. Саня был влюблен безответно. Рита воспринимала его как друга и не скрывала этого. Так что придется ему, бедненькому, смириться. Жаль его, конечно, но что поделаешь. Рита не виновата, она никогда ничего ему не обещала. К тому же Дашка намекала, мол, у красавицы Марго появился какой-то потрясающий парень, иностранец[2 - Историю Марго читайте в повести Ирины Щегловой «Принц из далекой страны».]. И вроде бы у них роман по переписке.

Надо же, у всех романы! Только Светка так и не встретила своего принца.

Светка вздохнула и мило улыбнулась ребятам так, чтоб каждый подумал, будто она улыбается только ему. Так, на всякий случай…

Первый день осени немного разочаровал Светку. День как день, похожий на другие. Вечером, сидя у компьютера, Светка никак не могла собраться с мыслями и понять: что не так? Она бродила по сайтам, читала чужие комментарии, смотрела снимки.

Ее не покидало чувство тревожности. 11-й класс. До последнего звонка осталось – всего ничего. Вот-вот начнется взрослая жизнь, а Светка так и не разобралась, чего она хочет на самом деле.

Она задавала себе вопросы, тут же отвечала на них и снова задавала. В голове звучал бесконечный монолог. Или скорее диалог с самой собой.

Внутренний голос настойчиво требовал немедленных действий.

И тогда Светка закрыла все свои интернет-страницы и создала новый документ. Подумала и назвала его просто: Дневник.



1 сентября

В девятом классе я точно знала, что хочу стать хирургом. Может быть, это потому, что мои родители – врачи. Не знаю. Просто мне всегда хотелось быть кем-то нужным, кем-то, кто может оказать реальную помощь людям. Большинство моих одноклассников тогда не думали ни о чем. А я точно знала: после школы – медицинский институт. Это – что касается профессии.

Сегодня я не могу с уверенностью сказать, что по-прежнему хочу стать хирургом. Когда я сообщила об этом родителям, они расстроились. Особенно папа. Он-то думал, что у нас все давно решено, а я возьми да и признайся. Не знаю, что на меня нашло. Я и на курсы в медицинский записалась. Но что-то меня мучает.

Я пыталась говорить с друзьями на эту тему. Димка, например, в своей обычной манере все высмеивать, выдал, что я себя ограничила. Что у меня все по плану, с самого детства. А по плану жить нельзя. И еще добавил, что я попросту завидую… Ему, что ли?

Вот еще! Он же оболтус, каких свет не видывал! Учебу забросил, весь прошлый год валял дурака, сутками играл в игрушки на компе или спал. Не знаю, что его так торкнуло, но, явившись 1 сентября на линейку, он так небрежно сообщил, что будет поступать во ВГИК. Наша классная, конечно, глаза закатила и давай его хвалить! Она, видите ли, была всегда в нем уверена, бла-бла-бла… Господи, как с ним все носятся! Что бы он ни сделал, ему все сходит с рук. Ну хоть бы кто-нибудь его приструнил, что ли! А так, я одна с ним бьюсь, бьюсь… Друзьям наплевать. Да что там друзья! Сами такие же. Игорь вообще на все забил, кроме своих компов, Егор музыкой ударенный на всю голову. Все чем-то заняты. Чем угодно, только не учебой. Им, видите ли, не надо.



Светка пробежала глазами запись. Что же это такое получается? Она что, действительно завидует? И кому – шалопаю Димке?

Рука потянулась к мышке, захотелось немедленно уничтожить написанное. Но… не стерла.

Пусть будет – решила Светка.

Вдруг захочется когда-нибудь что-нибудь написать, не для кого-то, а только для себя. Не для прочтения другими, не для чужих глаз.

Мысль Светке понравилась.

Файл с названием «Дневник» остался в «Моих документах».




Глава 2

Дневник


20 сентября

Достало все! Теперь буду вести дневник только для себя! Исключительно! Отныне и навеки! Никаких Лирушек и прочих Жешек! Ну, может, «ВКонтакте» иногда буду появляться. А так – ни за что!

Что же это делается-то?! Я же вроде закрылась от посторонних, комментировать записи только друзьям разрешила. И что в итоге?

Ну да, я пожаловалась, написала, как меня этот дебил Лисовский обозвал быдлом, из-за того, что я ему списать не дала. Ну да, не дала! Мало того, что за весь класс учатся четыре человека, мало того, что на самостоятельной я решала шесть вариантов, за себя и за того парня, как говорится. Ну, хорошо, решала. Так они хоть молчали в тряпочку. Ждали подачки в клювики. Знаааают, что меня нельзя отрывать, их много, я – одна. Да, они нормальные. Но только не Лисовский! Он чуть ли не на весь класс орал! Требовал, швырялся бумагой. Ужас! Я так взбесилась, что решила: даже не посмотрю в его сторону. Кузьминична чуть не выгнала нас вместе с ним из класса. Все на волоске висело!

А после урока, когда я, как скаковая лошадь после забега, вся в мыле, успела-таки, дописала последнюю задачу и, чуть живая, положила свой листок на стол, этот Лисовский поймал меня в коридоре и нагло так заявил, что я быдло!

Я чуть не села! Даже ответить сразу не смогла. Онемела, можно сказать. Да он хоть знает значение этого слова?! Это, выходит, я – та, у кого списывает весь класс, – быдло? А он кто? Суперинтеллигентный мальчик? Интеллектуал, в слове из трех букв делает четыре ошибки… Орангутанг!

Конечно, за меня заступились. Парни Лисовского отогнали, пообещали накостылять, если что. Девчонки вокруг собрались, ручками всплескивали, кивали, ужасались, сочувствовали, одним словом.

А я вот теперь думаю, вдруг вся эта любовь показная. Вдруг весь класс думает так же, как Лисовский, но вслух не произносит, потому как «не плюй в колодец».

Одноклассники и в комментах к моей записи рассыпались сочувствием. Да… а заодно просили дать английский списать, алгебру, химию… вот так-то.

Кое-кто из друзей советовал вообще не давать списывать никому. Наверное, они правы, но они не из нашего класса. А издалека советы легко давать. Я посоветовалась с Дашкой, Вовкой и Иркой, они плечами пожали. «Жалко, что ли?» Да мне не жалко. Просто противно, когда тебя вот так используют. А они «не обращай внимания…». Я и не обращала. Раньше. Но ведь 11-й класс! Задают столько, что мозги пухнут! Да еще курсы! Мне что, больше всех охота домашнее задание делать? Я бы тоже, может, лучше погуляла, так нет, сижу, кропаю!

Интересно, а если я не сделаю домашку? Что будет?

Вот сейчас уже одиннадцать. Я приехала час назад. Глаза слипаются, ничего не соображаю. Мама зашла в комнату, велела спать ложиться. Ну и черт с ним! Завалюсь спать. А завтра… спишу… у Дашки…



Светка зевнула, потянулась и закрыла ноутбук.

Выбралась из-за стола, сгребла в кучу учебники и тетради и затолкала в рюкзак.

В этот момент запел мобильник. Светка отшвырнула рюкзак и схватила трубку. Звонил Димка. Светка улыбнулась:

– Привет! – услышала она бодрый Димкин басок. – Я, наверно, поздно, извини…

– Нет, нормально, – быстро ответила она.

– Ну, как? На курсах была?

– Ага, недавно вернулась. Так устала! – пожаловалась Светка. – А ты где?

– Я ща дома, в Инете сижу… Слушай, я что хотел спросить, ты алгебру сделала?

– Нет, – радостно ответила Светка, хотя Димкин вопрос ее немного расстроил, неужели он только затем и звонит, чтоб про алгебру спросить.

– Не сделала? – задумчиво переспросил Димка. – Ну, ладно, я тогда на первый урок не пойду, соврите там чего-нибудь…

– Дим, ну ты что! Опять?! – возмутилась Светка. – Тебя же Кузьминична убьет! Она же предупреждала! Ты что, хочешь, чтоб опять к директору вызвали?

– Не убьет, отобьюсь как-нибудь. – Светка услышала, как он усмехнулся. – Я уже миллион раз говорил, не нужна мне математика. Я в ней ничего не понимаю, это же просто бред какой-то! Я сразу забуду о ее существовании, как только получу аттестат.

– Да, но, чтоб его получить, надо сначала сдать экзамены, – залепетала Светка.

– Да брось!

– Дим, послушай, приходи завтра к первому уроку! – взмолилась Светка, она страшно переживала за шалопая Димку, за него, казалось, переживали все, вся школа, включая директора, в общем, все, кроме него самого. – Я тоже не сделала домашку, у Дашки спишем. Ну, пообещай мне!

– Ну, не знаю…

– Димыч!

– Светик, я не проснусь…

– Я тебя разбужу, хочешь?

– Слушай, меня даже мама разбудить не может.

– А я разбужу!

– Попробуй, – милостиво согласился он.

– Отлично! Тогда спокойной ночи?

– И тебе того же.

– Чмоки-чмоки, – нежно проворковала она и нажала отбой. Все-таки он такой обаяшка, этот Димка, несмотря на все его закидоны. Светка блаженно зажмурилась, представив себе, как встретится с Димкой утром у подъезда. Как они рука об руку пойдут в лицей, он будет рассказывать что-нибудь интересное, он всегда интересно рассказывает…

Ой – всполошилась Светка. А Дашка как же? Ведь живут в одном подъезде и в лицей всегда вместе ходят… К тому же Дашка ведь была влюблена в Димку, давно, конечно. Но была. Подруги даже чуть не поссорились из-за него. Правда, потом помирились и даже устроили Димке розыгрыш. Развели как младенца! Светка усмехнулась, вспомнив, как Димка пускал слюну перед красавицей Риткой и как она его отшила. Ладно, дело прошлое. Зато теперь они друзья. «Да, друзья, это точно», – строго напомнила себе Света. А с друзьями надо вести себя честно.




Глава 3

Лицей


Утром Светка с трудом добудилась Димку. Он ответил охрипшим со сна голосом и сразу же стал отказываться идти на первый урок. Светка сначала уговаривала, потом пригрозила, что зайдет за ним лично.

На улицу выскочила раздраженная, увидела Дашку, поджидавшую ее у подъезда.

– Подождем немного, – сказала Светка, – Димка сейчас выйдет.

Подруга поежилась, но смолчала. Неужели до сих пор влюблена? Светка отогнала от себя эту мысль, спросила, придав голосу беспечности:

– Кстати, домашку сделала?

– Угу…

– Дай списать, я не успела.

Дашка вздохнула, но безропотно полезла в рюкзак, достала тетрадь.

– Что же ты вчера не попросила?

– Да поздно пришла, – отозвалась Светка, схватив тетрадь.

– Не успеешь переписать, – предупредила Дашка, – может, без Димы пойдем? – предложила она.

– Нет, – отрезала Светка, – да вон он, идет!

Дверь соседнего подъезда обиженно грохнула. Сонный и недовольный Димка, нахохлившись, направился к девчонкам. Дашка потупилась. Светка радостно махнула рукой.

– Ну, ты и язва! – заметил Димка.

– Ага, – засмеялась Светка, – и тебе доброе утро.

– Привет… привет, Даш.

Светка подхватила его под руку.

– Все, ребят, давайте, быстрее, а то еще домашку надо успеть содрать. Дим, ты хоть тетрадь-то не забыл? – с издевкой спросила она.

– Еще и тетрадь надо было взять! – возмутился Димка. – Мы так не договаривались, мало того, что ты меня подняла ни свет ни заря, заставила выйти из дома, так я еще и тяжести должен таскать!

Димка хохмил по обыкновению, значит, проснулся и не слишком злился. Светка рассмеялась и потащила его к лицею. Даша хоть и шла рядом, но чуть в стороне. Как бы сама по себе.

Домашнее задание списали, устроившись на подоконнике. Светка заглянула в Димкину тетрадь и пришла в ужас.

– Да ты что, Кузьминична в жизни не станет разбирать твои каракули!

– Нормально, – лениво отмахнулся Димка.

И, как всегда, оказался прав. Вера Кузьминична, проверив его тетрадь, только кивнула благосклонно. Что же это получается? У них с Димкой договор? А почему бы и нет? Димочка, не стесняясь, провозгласил себя гуманитарием, открыто спорит с учителями, доказывая, что ему в дальнейшей жизни не пригодятся те знания, которыми напичкана школьная программа. Многие так думают, но говорить открыто не решаются. Только он бунтует.

Алгебра прошла благополучно. Лишь Дашка сидела притихшая, уткнулась в учебник и до конца урока не отрывалась от него.

– Ты чего такая? – не выдержала Светка.

– Да так, – отозвалась Дашка, – просто…



21 сентября

Как-то неудобно получилось сегодня.

Ну вот, сижу и чувствую себя неловко, как будто виновата перед Дашкой.

Почему мне так плохо? Ведь все осталось в прошлом. Почти год прошел с той вечеринки, когда мы с Дашкой и Ритой разыграли Димку. Вроде все давно забылось, к Димке все давно привыкли, он стал своим. Мы сдружились. Точнее, я сдружилась с парнями, а Даша как бы отошла в сторону. Мне вообще кажется, что мы с ней не такие уж подруги, во всяком случае, не такие близкие, как раньше. В последнее время она все чаще с Ритой. Даже не знаю, кто из нас больше виноват в этом. Дашка мне призналась как-то, что была немного влюблена в Димку, но она же утверждала, что все давно прошло. Мы все выяснили и поклялись друг другу никогда не ссориться из-за парней. Вроде бы все так. Все правильно.

И в то же время…

Я сегодня списала у Дашки домашку. И никаких угрызений совести не было. Наоборот. Заманчиво: ничего не делаешь, а потом взяла у подруги тетрадочку и вжик – сдула. Так, наверное, многие рассуждают, в нашем классе точно, почти все…

Я еще и ругалась на них. А сама-то! Чем лучше?




Глава 4

О принцах и не только


23 сентября

Да, я очень хочу встретить своего принца. А кто не хочет? Покажите мне такую девчонку! Даже наша тихоня Юлька, я уверена, мечтает о Большой Любви, хотя, глядя на нее, кажется, что она вся такая отстраненная.

В дневнике я могу писать об этом, не стесняясь и ни на кого не оглядываясь.

Да, я верю в настоящую любовь! В такую, чтоб до гроба вместе, чтоб до самой старости смотреть друг другу в глаза и не уставать дарить счастье любимому.

Я знаю, такой человек, такой парень есть! И я его непременно встречу. Не могу не встретить.



Почему-то, когда Светка поделилась своей мечтой с Димкой, он обозвал ее дурой. И еще добавил: «Светик, что-то тебя рано замуж потянуло. Ты бы чем-нибудь полезным занялась, а то тебе гормоны покоя не дают». А напоследок ввернул о том, как надо перерабатывать сексуальную энергию в творческую. Светка на него так разозлилась! Наорала, конечно. Они не разговаривали, наверно, неделю. Сначала Светка думала, что больше никогда не будет с ним общаться. Он казался ей чудовищем, бесчувственным монстром. Когда тебе признаются в самом сокровенном, с тобой делятся, тебе доверяют, а ты, вместо того чтоб оценить, восхититься, хотя бы попытаться понять, ты говоришь человеку – дура!!! Кто на такое способен? Только самый жестокий и холодный циник. И Светка убедила себя, что Димка именно такой. Дня три точно была уверена, потом подумала: «А вдруг я ошиблась? Что, если Димка на самом деле просто ревнует? А если так, то, выходит, он сам в меня тайно влюблен, может, даже себе не признается в этом. И когда я рассказала о том, что хочу встретить идеального парня и все такое, Димка обиделся! Точно! Он подумал: раз она говорит, что хочет встретить идеального парня, значит, я не идеальный, я недостаточно хорош для нее, ну и… в общем, выходит, он назвал меня дурой от любви ко мне же… Бедный!»

К тому же Димка без Светкиной настойчивой опеки на уроки забил окончательно. Сразу видно: расстроился! Светка ему первая позвонила и даже извинилась. Он – ничего, простил… Светка его потом несколько дней обхаживала. В классе сидела рядом, уроки за него делала, гуляла с ним.

Во время одной такой прогулки Димка признался, что ему нравится с ней гулять. Светка тоже очень любила с ним поболтать. Он, несмотря на свой пофигизм и разболтанность, действительно много знает и умеет рассказывать. Светке даже казалось, что Димка во всем разбирается. Во всяком случае, у него есть ответы на все вопросы. Иногда это раздражает. Особенно когда Димка ее воспитывает. У него сразу тон нравоучительный появляется, как будто он взрослый, а она – малышня сопливая. Они из-за этого чаще всего и ссорились. Но Светка не могла долго на него обижаться. Без него грустно.

Что же касается остальных ребят, то к ним Светка никогда не испытывала тех же чувств. Она давно привыкла к ним – и к влюбленному в нее с первого класса Игорю, и к задумчивому Егору, и к неформалу Коляну, и к Сане, и к Сереге… Они были ее одноклассниками, ее друзьями, да почти братьями. Столько лет вместе!

Несмотря на это, к частым Светкиным исчезновениям из дома родители относились без энтузиазма. И, хотя прекрасно знали всех ее друзей, отпроситься на концерт или вечеринку для Светки всегда было проблемой.

Причем если она после курсов возвращалась в десять – начале одиннадцатого, то это считалось нормальным; но стоило заикнуться о позднем сеансе в кино или совместном походе с друзьями в клуб, начинались вопросы. Постепенно Светка научилась врать родителям, то есть не то чтобы врать, а говорить не всю правду. Например, она сообщала, что пойдет в кино в ближайший кинотеатр, а сама ехала на концерт модной группы, но уходила оттуда пораньше, или говорила родителям, что пойдет подышать свежим воздухом, а сама в это время сидела у Коляна или еще у кого-то. Ей нравилось быть единственной девчонкой среди парней. Нравилось быть в центре внимания, чувствовать себя своей, наблюдать и слушать, о чем говорят парни.

Собственно говоря, ничего особенного на этих мужских, суровых посиделках не происходило. Стоило кому-то из родителей оставить квартиру в полное распоряжение своему отпрыску, как он мгновенно обзванивал товарищей, и к вечеру они собирались, чтоб просто посмотреть вместе какой-нибудь фильм, обсудить новости или тупо побродить по Интернету. Иногда ребята зависали на всю ночь, засыпая под утро. Естественно, свободная квартира образовывалась только на выходные, иначе ребята на занятия вообще перестали бы ходить.

Чаще всего собирались у Коляна, потому что у того родители по выходным уезжали на дачу, а бабушка души в Коляне не чаяла, всех его друзей знала, с удовольствием кормила и для каждого находила ласковое слово. Но и бабушка частенько уезжала на дачу. Так что жизнь у Коляна была свободной, как у ветра в поле. Иногда его навещал дядька, так сказать, в качестве проверки.

Проверки выглядели так. Однажды у Коляна собралась большая компания. Родители в командировке, бабушка на даче. Ребята никого не ждали. Было уже довольно поздно. Светка собиралась домой. Вдруг в дверь позвонили. Колян заявил, что ему «по фигу» и он не пойдет открывать. Звонки продолжались. Димка не выдержал и решил узнать, кто там так настойчиво ломится. Когда он распахнул дверь, то увидел незнакомого мужчину, с удивлением уставившегося на него.

– Ты кто? – спросил мужчина.

– Я? Друг, – немного растерянно ответил Димка. Светка выглянула из-за него и подумала, что мужчина просто ошибся дверью.

– Что с Колей? – озабоченно спросил мужчина.

– Он там, – Димка махнул рукой в сторону комнаты Коляна.

– А… – Мужчина шагнул в прихожую, прикрыл за собой дверь и стал разуваться.

– Митяй, кто там? – донеслось из комнаты.

– Это я, – вместо Димки ответил незнакомец.

– А… – послышалось равнодушное.

И тогда Светка поняла: мужчина – близкий родственник Коляна. Видимо, флегматизм – у них семейное.

Так она познакомилась с дядей Коляна. И почти сразу забыла о нем. Он умел приходить и уходить почти незаметно.

Светка умело манипулировала парнями. Она звонила Димке или тому же Коляну, спрашивала, что они будут делать, и, как только выяснялось, что парни снова собираются у кого-то, тут же обещала зайти. Возражений она не принимала. Была уверена, что парни ей всегда рады.

Она считалась «ничьей девушкой». То есть свободной. Хотя всем было прекрасно известно, что Игорек к ней «неровно дышит», поэтому никто никогда открыто не посягал на Светку. А покорный Игорек неизменно встречал и провожал ее. Если Игорек по каким-то причинам отсутствовал, то роль провожатого брали на себя Димка или Егор, последний, правда, без особого желания.

Колян, тот вообще раздражался, когда она звонила.

– Парни, – просил он друзей, – уймите вы ее! Чего она сюда так рвется? При ней же слова сказать нельзя!

Светка знала о том, что Колян побаивается девушек, и старалась быть ему если не интересной, то хотя бы полезной.

Да и ребята за нее заступались:

– Да ладно, пусть приходит…

– Че, правда, посидит и свалит…

Конечно, когда был Игорек, он неизменно заступался за нее, доказывал, какая она хорошая.

– Да никто не спорит, – отзывался Колян, – надоела просто. Шла бы к подругам, там бы и сидела.

Один только Тима, не знавший предыстории отношений Светки и Игорька, посматривал на нее с интересом.

Несмотря на то что среди девчонок лицея Тима считался сердцеедом, он ни с кем не заводил длительных отношений. Он принимал ухаживания как должное, на девчонок смотрел с восторгом и обожанием и любил всех. Он никак не мог определиться, кого бы ему выбрать.

Друзья прозвали его гусаром из-за его невероятной влюбчивости. Светка тоже не осталась равнодушной.



30 сентября

Теперь все девчонки вздыхают, поглядывая на Тиму. Тима, он такой романтичный, высокий, с каштановыми кудрями и взглядом, пробирающим до печенок. Он учится в параллельном классе. Я, возможно, тоже поглядывала бы, но… В общем, Тима тоже друг. С ним дружит Димка. А значит, и вся наша компания.

И все же, почему каждый раз, когда мы вместе с Димкой, Дашка смотрит так, будто обижается? Неужели до сих пор помнит нашу ссору? Или… влюблена?

Ой, только не это!




Глава 5

Вечеринка


Колян решил устроить вечеринку по поводу дня рождения. Праздники дома у Коляна любили все. Его бабуля обычно готовила много вкусностей, родители исчезали, предоставив Коляну квартиру. Одним словом – красота!

Колян, естественно, всех друзей пригласил. Светка к таким праздникам относилась очень серьезно. Она заставила ребят сброситься и купить нормальный подарок. Правда, они не имели ни малейшего представления, что такое нормальный подарок, поэтому пришлось применить хитрость. Светка позвонила Коляну и очень осторожно выспросила у него, чего ему не хватает для полного счастья. Оказалось, что, кроме «БМВ» и кучи бабла», Колян нуждается в специальных полках для хранения дисков. Светка доложила об этом ребятам, потом не поленилась и сбегала в магазин. Там она нашла замечательный ящик с отделениями, его можно было крепить к столу, разместить в шкафу – в общем, пристроить там, где удобно. Этот ящик ребята и купили.

О себе тоже не следовало забывать. После похода в магазин Светка побежала домой и поработала над собой. Хорошо, что накануне она купила потрясающую кофточку.

В назначенное время друзья собрались у Светкиного и Дашкиного подъезда: Димка, Егор, Игорек, Тима, Дашка и Саша с Ритой, ну и Светка, конечно.

Настроение у нее было отличное! Правда, она немного напряглась, когда узнала, что и Рита идет. Нет, она ничего против нее не имела, но… Не очень-то приятно, когда парни, забыв обо всем, пялятся на одну девицу. Ритка не виновата, конечно, она со всеми держит себя одинаково по-дружески. Но у парней, когда они ее видят, слюни до полу. Сашка сам не свой. Влюблен, и от нее требует того же. Красавица, что тут скажешь.

Светка шла под руку с Игорем и думала о том, что красота, как и уродство, одинаково раздражают. И еще она представляла себе, как бы она чувствовала себя, если бы была красавицей? Игорек о чем-то спрашивал и мешал Светкиным размышлениям.

«Надо уметь, как Цезарь, думать и разговаривать одновременно», – размышляла Светка, поглядывая на красавицу Риту.

Высокая, яркая, с темными длинными волосами, плащом покрывающими спину и плечи, она действительно выглядела королевой. И имя подходящее – Маргарита. Королева Марго. Рядом с ней Дашка выглядит деревенской дурочкой. Хотя у Дашки фигура красивая… А Светка? Как выглядит она? Маленькая, худенькая, волосы светлые, не такие густые, как у Риты, да и у Дашки погуще. Пожалуй, ее и заметить-то трудно, особенно по соседству с Ритой.

А она словно и не замечает своей красоты.

«Счастливая!» – Светка вздохнула украдкой.

У Коляна уже толпился народ. В общей сложности набралось шестнадцать человек. Не протолкнуться. Пришлось стол унести в другую комнату, чтоб немного освободить пространство.

Половину присутствующих Светка не знала или видела пару раз. Она растерялась. Все разбились на кучки и болтали о своем. Дашка сидела с отрешенным лицом, слова из нее не вытянешь. Димка сначала перед Риткой хвост пушил, потом ему, видимо, надоело. Светка оглянуться не успела, как все ее друзья разбрелись по углам. Коляна, Димку и Егора она нашла на кухне, они спорили о достоинствах и недостатках фотоаппаратов.

– Мальчики, давайте о чем-нибудь другом поговорим, – предложила Светка. А Колян в ответ:

– Светик, пойди потанцуй…

«Вот грубиян! – подумала Светка. – Если бы сюда Ритка зашла, интересно, что бы они все запели?»

Димка с Егором промолчали, но было видно, что они на стороне Коляна.

Светка их оставила. Но так расстроилась, даже домой хотела уйти. Стояла одна у стенки, губы кусала. Вдруг она услышала:

– Детка, иди сюда…

Повернула голову. Тима сидел на диване, смотрел на нее и улыбался. Ладонью похлопал рядом, «садись, место свободно».

В тот момент Светка так ему благодарна была! Присела на диван. А он классный такой, добрый. Обнял ее за плечи, заглянул в глаза:

– Ты чего грустная? – и голос сочувствующий. Светка не выдержала, уткнулась ему в плечо и все рассказала.

Нет, не все, конечно. Сначала пожаловалась на ребят, на то, как они ее отшили. А потом как-то так само собой вышло, они разговорились. Светку поразило, как же внимательно может слушать парень!

Она даже немного всплакнула, а Тима гладил ее по голове, дал платочек, говорил ласковые слова. Ей было так хорошо!

Потом позвонил папа и потребовал немедленного возвращения домой, Светка с Тимой очутились на улице.

А когда прощались у подъезда, Тима предложил встречаться. Светка согласилась без раздумий.



4 октября

Хи-хи, теперь меня девчонки разорвут на части!

Так, сейчас главное – успокоиться. Ой, что-то я так разволновалась, даже дышать тяжело.

Ну вот, я только что вернулась. Даже не знаю, как об этом писать. Попробую… Кажется, я его нашла! Это Тима из параллельного класса.

То есть именно сегодня я поняла, что он – это он. Тот, кого я ждала всю жизнь. И теперь я точно знаю – это не Димка. Хотя мне очень жаль. Правда.

Но Тима, он такой! И как я сразу не поняла, не почувствовала. Ведь мы виделись ежедневно. Но я его словно бы и не замечала. Видимо, Димка весь обзор закрыл.

А сегодня что-то произошло. Пелена спала с моих глаз. И я узнала его. Или он меня…



Сначала Димка поймал Светку в аське. Она как раз с Тимой общалась. Светку волновал вопрос: сообщать друзьям о том, что она теперь встречается с Тимой, или нет?

Пока она взвешивала все «за» и «против», Тима сам ей написал: «Я уже Димке сказал». Светка возмутилась: «Ничего себе! Он же не посоветовался со мной! Как он мог!» Она уже хотела было отчитать незадачливого Тиму, но в этот момент Димка в аську постучал:

Митя: Эй, куда пропала?

Светик: Никуда, дома сижу.

Митя: Ну-ну. Я тут слышал, ты решила стать девушкой Тимы?

Светик: Не твое дело.

Митя: Светик, ты че, дура?!

Кто же такое выдержит? Естественно, Светка разозлилась. Точнее, она буквально взбесилась и обозвала Димку последними словами. Потом и Тиме досталось за то, что он так ее подвел. Светка кипела благородным негодованием: «Тима не имел права говорить Димке о нас!»

Тима сначала пытался оправдываться, а потом и вовсе замолчал. А Димка взял да и добавил, что Светка на Тиму от скуки повелась. А раз так, то ничего хорошего из этого не выйдет.

Светка была уверена в том, что знает, почему он так написал.

Митя: Выходит, от безделья или от скуки увидела в Тиме любовь всей своей жизни?

Светик: Ты на что намекаешь?

Митя: Я не намекаю, я утверждаю!

Светик: Значит, ты считаешь, что я бездельница и дура?!

Митя: Сама сказала!

Светик: Думай, что говоришь!

Митя: Я всегда думаю, прежде чем сказать.

Светик: Самый умный, да?!

Митя: Не жалуюсь.

Светик: Да ты издеваешься!

Димка так ее довел, что она разревелась и вообще комп выключила. Как же она разочаровалась в Тиме! Что же, выходит, даже самые лучшие парни не могут держать язык за зубами и сразу же разбалтывают все своим друзьям. Хуже девчонок!

Светка забралась на диван, обхватила подушку руками, уткнулась в нее и так сидела долго. Все думала. Постепенно злость прошла. И даже обида прошла. Светка поняла, что Димка был прав. Она и Тима не подходят друг другу. То, что было, это ошибка, ослепление. Минутный порыв, не больше.

Неужели Светка на самом деле влюблена в Тиму? Она внимательно прислушалась к себе и поняла, что Тима ей просто нравился. Потому что он высокий, симпатичный и умеет себя вести с девчонками. Вот и все. Она и раньше об этом знала и не обращала на Тиму особого внимания. А на вечеринке она была обижена, осталась одна, Тима оказался рядом…

«Прав, прав Димка! Тысячу раз прав! Так нельзя».

Подумала и успокоилась. Позвонила Тиме и сказала, что им лучше не встречаться. И он ей сказал, что думает так же. Сначала Светку это немного задело. Все-таки мог хотя бы притвориться, что страдает. С другой стороны, они расстались спокойно, без всяких скандалов, и это хорошо. Могло быть хуже.

Потом она собралась с духом и позвонила Димке, сообщила о разрыве. Димка ее похвалил. Сдержанно так. Это было приятно.



7 октября

Мне так грустно…

Мы с Тимой больше не встречаемся.

Мы вместе так решили. Но все равно грустно.

Так странно. Два дня назад он казался мне тем единственным, которого я ждала. А теперь я сижу одна, уставившись в монитор, и пишу, что мы расстались.

В голове такая каша!



Все! С этого дня обещаю быть серьезнее и не кидаться на шею первому встречному!




Глава 6

Димка


9 октября

После нашего с Тимой разрыва Димка стал таким милым! И, между прочим, попросил меня, чтоб я ему позировала на фотосъемке. Это ему для курсов надо.

Димка и раньше таскал друзей по подворотням и стройкам, искал подходящую натуру. Сказал, что снимает в стиле гранж.

А еще химичка попросила его поснимать на открытом уроке. Он согласился, сказал, что может получиться репортажная съемка. А ему выгодно: и по химии оценку заработает, и для вступительного конкурса фотки не помешают. Друзья, конечно, согласились помогать. Интересно же!

Димка сначала снимал всех, а потом вдруг пригласил одного Егора.

Светка обиделась. Как будто она чем-то хуже. Ну и что, что Егор музыкант! Она бы тоже могла подержать гитару и принять какую-нибудь позу.

Обидеться обиделась, но виду не показала. Зато когда Димка фотки сделал, она их с удовольствием раскритиковала.

– Я, между прочим, тоже так могу, даже получше. У меня и камера есть. И мои снимки всем нравятся, – заявила она. Думала, он расстроится, а Димка посмеялся:

– Ничего ты не понимаешь.

– Да уж понимаю побольше некоторых!

От злости Светка создала опрос у себя на странице «ВКонтакте». Повесила ссылку на Димкины фотки и написала свои замечания. Она решила так: пусть ему другие люди скажут. Чтоб не важничал и не считал себя крутым фотографом.

Все, кто комментировал тему, о снимках отзывались без особого восторга, а то и ругали.

Светка, конечно, Димке показала комментарии. Чтоб не думал, будто она втихаря за его спиной гадости пишет.

И что же! Он взглянул и заявил:

– Мнение всех этих людей для меня ничего не значит. Среди них нет ни одного профессионала, а их любительские снимки на тему «Я и мой друг Сережа» никому не интересны.

– Подумаешь! – фыркнула Светка и даже хотела поссориться с Димкой. Но! Димка неожиданно пригласил ее сниматься. Ему, оказывается, понадобился портрет!

Светка сначала отказывалась, но больше для виду. Когда поняла, что Димка не будет долго уговаривать, согласилась.

Он снимал ее у себя дома и у Коляна. Это было так здорово, необыкновенно, захватывающе! Она принесла с собой гору одежды и косметики, меняла наряды, красилась, и каждый раз по-новому. То ее лицо превращалось в маску, как у фарфоровых кукол, то расцветало румянцем, то бледнело, как у мраморной статуи. Димка особенно увлеченно работал с черно-белыми снимками, стилизовал под старые фотографии. И Светка придумала несколько причесок, напоминающих укладку тридцатых годов прошлого века. Светка находилась в таком восторженном состоянии, когда ничего не замечаешь, лишь слегка кружится голова.

Временами ей казалось, что она влюблена… Это немного пугало и веселило одновременно!



12 октября

Я млеееею!!!

Димка напечатал фотки. Боже мой! Я никогда не думала, что я такая! Даже не узнала себя. Как будто совсем другая девушка. Такая хрупкая, немного грустная или отстраненная. В общем, когда-то я хотела быть ЭМО. Так вот, на портрете была именно такая девушка – ЭМО. Во всяком случае, я сразу догадалась, кто она. То есть я, конечно.



