Алые паруса. Краткий пересказ А. Грина
Анатолий Будниченко


«Классика для ленивых» – это серия емких кратких изложений шедевров мировой литературы. Эта книга станет настоящей палочкой-выручалочкой для тех, кто хочет быстро подготовиться к контрольной или выполнить домашнее задание. "Алые паруса" – знаменитая повесть-феерия Александра Грина, сделавшая его классиком литературы. Это трогательный и символичный рассказ о девочке Ассоль, о непоколебимой вере, которая творит чудеса, и о том, что настоящее счастье – исполнить чью-то мечту.





Анатолий Будниченко

Алые паруса



Небольшая приморская деревушка, обычная семья, в которой кормильцем является муж-моряк. Пока он был в плавании, жена родила дочку и приболела. Все средства пошли на лечение, а на пропитание ничего не осталось. Единственный кто мог помочь – местный лавочник, у которого всегда имелись наличные. Но он выдвинул неприемлемые условия: займет деньги взамен любовных утех. Жена моряка не согласилась и в непогоду пошла в город, чтобы заложить кольцо и купить продуктов. Ей не повезло: она простудилась, заболела воспалением легких и умерла. Вот так моряк остался вдовцом с крошечной дочкой на руках, и поэтому перестал ходить в море. Он мастерил игрушечные парусники и корабли, с продажи которых семья жила.


