Кефир, Гаврош и Рикошет. Возвращение Крысиной королевы
Евгений Гаглоев


Приключения енотов-инопланетян #3Прикольный детектив (АСТ)
Приключения отважных и смешных енотов-инопланетян – Кефира, Гавроша и Рикошета – продолжаются! На этот раз им предстоит столкнуться с самой настоящей ведьмой!

Городок потрясла серия необычных ограблений, и наши герои берутся за расследование. Им предстоит спуститься в канализацию, побывать в клубе байкеров и на гигантской кондитерской фабрике, узнать много жутких тайн и опасных секретов из прошлого.

А началось всё с того, что Егор и Илона отправились в магазин игрушек за подарком для своего друга Серёжки…





Евгений Фронтикович Гаглоев

Кефир, Гаврош и Рикошет. Возвращение Крысиной королевы



© Гаглоев Е. Ф., текст, 2017

© ООО «Издательство АСТ», 2018


* * *










Глава 1

Хохот и молнии


– А-ха-ха-ха-ха! Наконец-то я исполню свой план! – послышался громкий истеричный голос, гулким эхом отразившийся от стен гигантского зала.

Изломанная молния с оглушительным грохотом расколола чёрное небо над огромным стеклянным куполом. По стеклу барабанной дробью стучали крупные капли дождя. Осенняя непогода разошлась не на шутку.

Тучи проносились над крышами домов, подгоняемые порывами шквалистого ветра. Все жители города мирно спали в своих постелях, не подозревая, что кое-кому сейчас совсем не до сна.

– Ну теперь вы мне за всё ответите! «Смирись, у тебя ничего не выйдет», – говорили они. Заставляли меня прекратить все попытки! Ну что, съели?! Я заставлю вас заплатить! – Фигура, затянутая в чёрный кожаный костюм, казалась крошечной на фоне гигантских котлов и баков промышленного цеха. – Столько лет поисков необходимых ингредиентов! Наконец мне удалось выяснить, где хранится всё, что мне нужно!













Внезапно налетевший сквозняк зашевелил листки перекидного календаря на стене, где были отмечены и фазы луны. Одну из дат выделял кружок, нарисованный толстым красным фломастером.

– До полнолуния осталось всего ничего, так что мне следует поторопиться!

От очередного раската грома задребезжали металлические конструкции, поддерживающие стеклянный потолок.

Человек нахлобучил на голову чёрный мотоциклетный шлем с непроницаемым стеклом, а затем с разбегу запрыгнул в очень странный летательный аппарат. Рука в чёрной перчатке крутанула гашетку на руле. Мгновение спустя агрегат, оглашая всё вокруг мощным рёвом турбин, взмыл в воздух и сделал круг по тёмному залу.

Освещаемый молниями, он вылетел через люк, открывшийся в потолке, и исчез в чёрном от туч небе. Шум разбушевавшейся грозы заглушил новый взрыв безумного злобного хохота.




Глава 2

Бесплатная дегустация


Эта история началась с похода в супермаркет. Егор и Илона отправились в магазин, чтобы купить подарок для своего одноклассника Серёжки Поликарпова. Обоих пригласили на день рождения, который должен был состояться в следующие выходные. Оставалась ещё почти неделя, но о подарке всё же лучше позаботиться заранее.

Оба знали, что Серёжка обожает игры и мультсериалы про болотных троллей. Егор предложил купить ему механического тролля, их как раз недавно привезли в отдел игрушек. Илона не стала возражать. Серёжку она знала не так долго и решила довериться выбору Егора.

Зайдя в супермаркет, они сразу направились на третий этаж, где располагалось несколько больших отделов игрушек. Неподалёку они увидели ювелирный отдел, но золото и драгоценности их не особо интересовали. Вот игрушки – совсем другое дело!

Чего здесь только не было! У Илоны и Егора даже дух захватило от восторга. Персонажи мультфильмов и комиксов, сказок и сериалов, пластиковые, механические и плюшевые игрушки занимали всё свободное пространство.








Между стеллажами стояли двухметровые слоны и медведи, яркие пластмассовые роботы и автомобили с радиоуправлением, на которых маленьким покупателям даже разрешали прокатиться. Конечно, они тут же забрались в машины и начали гонять по проходам, распугивая посетителей.

У Илоны глаза разбегались от обилия плюшевых мишек и зайчиков, велосипедов и кукольных домиков. Егор восхищённо разглядывал корабли и катеры, ракеты и самолёты, разноцветные заводные машинки самых необычных форм.

– Теперь я знаю, куда привести родителей перед моим днём рождения! – сказал мальчик, когда они с Илоной выбрались из машинок. – Правда, намёки они плохо понимают…

– А я бабушку приведу, – кивнула Илона. – А то она уверена, что дарить мне нужно только одежду и школьные принадлежности.

Родители Илоны не так давно уехали за границу в долгую рабочую командировку, и теперь её воспитанием занималась бабушка Марина.

В центре самого большого зала игрушек собралась галдящая толпа мальчишек и девчонок. Они окружили небольшую палатку, откуда доносились весёлая музыка и звонкие крики.








– Бесплатная дегустация кексов и пирожных! – раздавалось из динамиков. – Подходи, малышня, не стесняйся! Скоро объявим условия конкурса!

– Кексы! – восторженно выдохнул Егор. – Побежали!

Они с Илоной бросились к палатке. Ребятня уже вовсю угощалась пирожными, которые на подносе им подавала красивая молодая девушка в белой униформе. Кексы раздавала её напарница – низенькая толстушка средних лет. На её всклокоченных рыжих волосах едва держался белый кружевной чепец. Ведущий, наряженный в костюм повара, вещал в микрофон:

– Мы представляем продукцию кондитерской фабрики «Сладкая жизнь»! Скоро у нас состоится конкурс для всех мальчишек и девчонок! Умеете печь кексы? Поделитесь с нами своим мастерством!

Ведущий тоже оказался маленьким и толстым, из-под поварской куртки виднелся его строгий серый костюм и галстук. На его носу сидели большие очки в роговой оправе.

– Все желающие ребята могут принять участие в кондитерском поединке, и я, директор фабрики Иннокентий Евгеньевич, даю вам гарантию: чей кекс окажется самым вкусным, тот и победит! Главный приз – годовой купон на большую скидку в этом магазине игрушек!

– Ооо! – восторженно завопили зрители, уплетая кексы и пирожные.

– От такого приза я бы не отказалась, – призналась Илона.

– Я тоже, – кивнул Егор. – Только вот незадача – печь не умею.

Громче всех остальных зрителей восторгалась маленькая упитанная девочка в первом ряду. Она стояла в красивом розовом платьице с кружевными оборками. Её круглое лицо было перемазано сахарной пудрой, а мак и корица виднелись даже на золотистых волосах, стянутых в кудрявые хвостики.

– Я как раз умею печь кексы! – крикнула она. – И точно стану победительницей! А вы все убирайтесь с моей дороги! Не сметь вставать на пути к моей мечте!

Она так взмахнула рукой, что крошки от кекса полетели прямо в Илону. А затем проворно скакнула за добавкой к рыжеволосой официантке. Та испуганно отскочила назад и врезалась в свою напарницу. Обе с грохотом рухнули за прилавок, едва не сбив с ног директора кондитерской фабрики.

– Это же Лиза! – недовольно поморщилась Илона. – Мы с ней учимся в параллельных классах.

– Она такая здоровенная, – удивился Егор. – Правда, растёт не вверх, а вширь.

– Покушать она любит! – согласилась Илона.








– Это ты?! – Лиза смерила Илону презрительным взглядом. Она как раз выхватила у рыжей официантки остатки кексов и теперь толкала их за обе щёки. – Тоже небось хочешь поучаствовать в конкурсе?! Не советую!

– А что такого? – возмутилась Илона.

– Да я тебя в порошок сотру! – пообещала Лиза, облизав свой кулак от остатков сахарной пудры. – В присыпку для выпечки!

– Тогда я точно буду участвовать! – заявила вдруг Илона. – А то ещё решишь, что я тебя испугалась!

– Мой папаня – директор «Сладкой жизни»! – расхохоталась Лиза. – Думаешь, мы дадим тебе победить?

– Решать будут члены жюри, – услышал её вопль Иннокентий Евгеньевич. – Независимые специалисты, а вовсе не директор фабрики, – добавил он с некоторой досадой.

Лиза сразу приуныла, а Илона, наоборот, приободрилась.

– Но ты же что-нибудь придумаешь, папулечка? – с угрозой в голосе поинтересовалась толстушка. – Иначе я прямо сейчас закачу истерику, а нам это совсем не нужно!

– Конечно-конечно! – тут же испугался Иннокентий Евгеньевич. – А теперь пойдём со мной, моя крошка. Я куплю тебе новый кукольный домик.








– Это сможет поднять моё безнадёжно испорченное настроение, – ухмыльнулась Лиза. А затем грозно взглянула на Илону. – Отныне ты в списке моих врагов, милашка!

Вскоре они с отцом зашагали в соседний отдел, а Лиза на ходу бросала в сторону Илоны и Егора злобные взгляды.

– А ты умеешь печь кексы? – удивлённо спросил Егор.

– Я могу выучить парочку рецептов, да ещё бабушка Марина может кое-что подсказать. Не зря же она содержит целое кафе, – немного подумав, ответила Илона. – Главное – выбрать рецепт самого вкусного и необычного кекса. Тогда я точно одержу победу!

Егор доел пирожное и огляделся по сторонам.

– А вот и тролли! – воскликнул он, ткнув пальцем в сторону отдела механических игрушек.




Глава 3

Дерзкая девица Гарпина Дормидонтовна


Болотные тролли, что так нравились Серёжке, занимали целую полку у самой двери магазина. Пока Егор и Илона выбирали самого лучшего и красивого (а это оказалось сложнее, чем они думали, ведь все тролли были страшными, как ночной кошмар), в отдел ввалилась странного вида женщина в длинном светлом плаще. Её голову покрывала широкополая шляпа с цветами, на носу сидели большие тёмные очки, а нижнюю часть лица она обмотала длинным клетчатым шарфом. Наружу торчал лишь длинный блестящий нос.








– Эй, любезнейший! – обратилась она к продавцу – добродушному старичку, который являлся владельцем отдела игрушек. – А кукольная одежда у вас тут продаётся?

– Только вместе с куклами, – ответил дедушка. – Какой фирмы игрушки вас интересуют?








– Мне не игрушки нужны, а одежда! – сказала женщина. – Чтобы налезла на мягкую игрушку примерно такого роста, – она показала рукой в перчатке высоту около полуметра.

– Можно заказать отдельно, – задумался старичок. – Но что конкретно вам нужно? Платья или костюмы супергероев?

– Зима на носу, поэтому хотелось бы раздобыть шубки или пальто покрасивее, а ещё меховые варежки и три шапки. С помпонами!

Неожиданно Илона узнала этот голос. Егор тоже.

Не веря своим ушам, мгновенно забыв о троллях, они медленно повернулись и уставились на странную покупательницу.

– Гаврош?! – потрясённо выдохнул Егор.

Ну конечно, этот тонкий писклявый голосок принадлежал самому маленькому из бесшабашной троицы инопланетных енотов. Значит, они снова пытались изображать человека, взгромоздившись друг другу на плечи. Кефир, Гаврош и Рикошет уже неоднократно проделывали подобное, но обычно наряжались в жутковатого вида мужчину или в старичка. А теперь в их арсенале появилась женщина!

– Шубы у нас только на Дедах Морозах, но их пока не продают. Не сезон ещё, – развёл руками старичок.

– Ну и захудалая же у вас тут лавчонка! – недовольно пискнул Гаврош.

– Какая дерзкая девица, – восхитился дедушка. – Прямо как моя первая супруга. Да ещё и симпатичная впридачу! Мне откуда-то знакомо ваше лицо. Я не мог вас видеть в кино?

– Это вряд ли, – отмахнулась «девица». – Я туда не хожу.

– А я поняла, откуда он её знает, – вполголоса произнесла Илона. – Они спёрли голову у манекена с первого этажа супермаркета!

Егор громко прыснул, зажав рот руками.

– Как вас зовут, милейшая? – не унимался старичок.

– Гарпина Дормидонтовна, – немного подумав, ответил Кефир. Гаврош и Рикошет затряслись от беззвучного хохота.

– А не хотите ли выйти за меня замуж?

– Вот тебе раз! Пришла приодеться на зиму, а попутно и мужем обзавелась! – изумилась «покупательница» и вся заколыхалась от громкого хихиканья. Это Рикошет, стоявший в самом низу пирамиды, захохотал, зажимая рот обеими лапами. – А вы мне кольцо обручальное купите? Только чтобы было большое и блестящее. Люблю, когда всё большое и блестит!

«Дамочка» внезапно ойкнула и вся содрогнулась от макушки до пят, едва не рассыпавшись. Илона поняла, что кто-то из енотов двинул другому под зад. И получил, похоже, именно Кефир, потому что «Гарпина Дормидонтовна» тут же осеклась и замолкла.

– Конечно, куплю! – обрадовался старичок. – А хоть прямо сейчас! Чего нам зря время терять? Да и ювелирный отдел совсем рядом!

Он показал рукой на соседний магазин.

И в этот момент что-то большое пронеслось по воздуху за стеклянной стеной, а в следующее мгновение весь атриум супермаркета содрогнулся от жуткого грохота.









Глава 4

Байкер на пылесосе


В супермаркете явно творилось что-то ужасное. Илона и Егор выбежали из отдела игрушек, чтобы посмотреть. Ребятня высыпала за ними следом, а затем появились и старичок с «Гарпиной Дормидонтовной», которую при ходьбе слегка покачивало из стороны в сторону. В просторном коридоре раздавались крики, грохот, какой-то неясный гул.

И тут стеклянная стена ювелирного отдела взорвалась и разлетелась на сотню сверкающих осколков, а из магазина вылетел очень странный летательный аппарат. Больше всего он был похож на большой вытянутый пылесос чёрного цвета с блестящими отполированными боками. Сходство усиливалось длинным шлангом, оканчивающимся стальной трубкой с воронкой на конце.

Верхом на пылесосе, словно байкер в седле мотоцикла, сидела довольно упитанная фигура, затянутая в кожаный комбинезон. Голову седока закрывал круглый чёрный шлем с непроницаемым стеклом. Из-под днища летательного аппарата торчали турбины, из которых вырывались мощные потоки воздуха. Агрегат плавно развернулся в воздухе, и его наездник направил сопло трубы на разбитую витрину ювелирного магазина. Золото и драгоценности мгновенно начали всасываться в трубу, словно пыль в пылесос.

– А это ещё кто?! – воскликнул Егор. – Что за байкер на пылесосе?!

– Понятия не имею, – ответил Гаврош. – Но я рад, что не один его вижу!

На глазах у нескольких десятков очевидцев аппарат снова развернулся и быстро полетел прочь, разбивая на ходу стеклянные перегородки отделов. Вылетев в атриум супермаркета, он устремился вверх, проломил прозрачную крышу и быстро исчез в небесах.

В магазине тут же началась жуткая суматоха, все бегали и кричали. Особенно громко возмущались владельцы ювелирного магазина.

Откуда ни возьмись приехали полицейские и тут же начали расследовать ограбление, случившееся средь бела дня.

Илона с Егором отошли в сторонку, чтобы не мешаться под ногами у взрослых, и наблюдали за происходящим. Странная дамочка «Гарпина Дормидонтовна» стояла рядом с ними.








– Какая бурная фантазия у этого кожаного типа, – восхищённо заметил Кефир, высунув нос из-под плаща. – Ты бы до такого никогда не додумался, Гаврош. Грабить на летающем пылесосе ювелирные лавки!

– Без сотрясения мозга никогда бы, – согласился с ним Гаврош.

– Ну и шуму он наделал, – поморщился Рикошет. – Потише надо бы такими делами заниматься! Да и не в дневное время. В смелости ему не откажешь.

– А может, он просто псих? – предположил Кефир. – Это многое объясняет!

Вдруг Илона заметила у себя под ногами какой-то миниатюрный предмет. Она наклонилась и подняла его. Оказалось, что эта картонная упаковка спичек, на которой виднелась надпись «Одноглазый лось». С обратной стороны на коробочке была изображена потешная физиономия лося с чёрной пиратской повязкой на правом глазу. Илона машинально сунула спички в карман курточки.

– Вот это сорвиголова! – продолжил Рикошет. – А его летательному средству я даже позавидовал. Не каждый день такое увидишь!

– Нашёл чему завидовать, – недовольно фыркнул Гаврош. – Обычный пылесос с турбинами! Я таких могу сто штук сконструировать, если Кефир мне запчастей со свалки натаскает. Хоть летающую стиральную машину, хоть летающий блендер!

– Я есть хочу, – хмуро заявил Кефир. – И спать. Зимними вещичками мы так и не обзавелись, придётся просто спереть их где-нибудь.

– Украсть? – возмутилась Илона. – А почему бы просто не купить?

– Когда не воруешь, уже не так интересно, – ответил ей на это Кефир. – И вообще, пойдём скорее домой, пока этот любвеобильный старичок за нами не увязался. А то ещё на свидание пригласит, что тогда делать будем?

– Ну хоть поужинаешь за его счёт, – хохотнул Рикошет.

В этот момент полицейский следователь, в котором Егор и Илона узнали своего старого знакомого Задунаева, спросил у владельца обворованной ювелирной лавки:

– А что конкретно он у вас украл, этот летающий громила?

– Сначала он схватил два больших коллекционных рубина! – взволнованно ответил владелец, невысокий лысый мужчина в очках с толстыми линзами. – А уж потом разнёс несколько витрин и высосал своим пылесосом всё остальное. Будто бы так, между делом.








– Чтобы отвлечь внимание от своей истинной цели, – тут же со знанием дела заявил Рикошет. – На его месте я бы так же поступил!

– Ты будто им восхищаешься, – удивился Егор.

– Нет, конечно. Но сам способ ограбления вызывает истинное восхищение. И удивление, – ответил Рикошет. – Новость точно попадёт во все газеты.

– Сдаётся мне, мы о нём ещё услышим, – со знанием дела заявил Гаврош.

– Мои рубины! – разорялся тем временем владелец ювелирной лавки. – Они были мне так дороги! Я хранил их почти двадцать лет! Никто их так и не купил из-за дурной славы, но я не терял надежды. А теперь их украли!

– Из-за дурной славы? – переспросил следователь Задунаев.

– Да это же те самые два камня, которые назывались «Крысиные глаза»! Очень крупные, особой огранки и без единого изъяна.

– Ничего о них не слышал, – удивлённо вскинул брови следователь.

– Не может быть! – изумился ювелир. – А сколько лет вы живёте в этом городе?

– Всего три года, – подсчитав в уме, ответил Задунаев.

– Тогда немудрено. Да будет вам известно, что у этих камней очень дурная репутация! Они были замешаны в каком-то старом тёмном деле, – владелец магазина вытащил огромный клетчатый носовой платок и вытер им взмокшую лысину. – Подробностей я, к сожалению, не помню… Но покупать их долгое время никто не отваживался.

– А у вас они откуда? – нахмурился следователь.

– Я приобрёл их на одном аукционе! Думал, перепродам потом подороже, но это была большая ошибка с моей стороны. Один коллекционер хотел их купить за смехотворную сумму, но я ему отказал. Лучше бы продал! Ведь теперь я за них ни копейки не получу!

Он весь затрясся, покрывшись пунцовыми пятнами. Все решили, что ювелир сейчас расплачется, но он вдруг громко высморкался в свой платок.








Илона, Егор и три енота, спрятавшихся под плащом «Гарпины Дормидонтовны», так и застыли на месте.

– «Крысиные глаза», – повторила Илона название, которое буквально отпечаталось в её памяти. – Старая, тёмная история с дурной репутацией…

– Как интересно, – заинтригованно прошептал Егор. – Мне даже захотелось узнать об этих рубинах больше.

– Узнаете, – подошёл к ним полицейский Задунаев. – Только не здесь. А ну марш отсюда, малышня! Не мешайте работать профессионалам!








Ребята, решив не спорить с полицией, поспешно ушли. Покачивающаяся дамочка, состоящая из трёх енотов, заковыляла за ними следом.

– Куда же вы, Гарпина Дормидонтовна?! – раздался вдруг крик продавца игрушек. – А как же наша свадьба?

– Ты бы меня для начала хоть в ресторан пригласил! – заявил в ответ Кефир.

– Готов сделать это хоть сейчас!

– Я подумаю, – жеманно пообещал ему Гаврош, после чего странная девица быстренько задала стрекача.

Илона и Егор купили у обескураженного старичка нужного болотного тролля в подарок Серёжке, а затем отправились в кафетерий, где работала бабушка Марина.




Глава 5

Собственное расследование


В кафе бабушки Илона всегда проводила друзей через служебный вход. Едва они вошли в кухню, Кефир и Гаврош тут же спрыгнули с плеч Рикошета, и «Гарпина Дормидонтовна» развалилась сама собой.

Еноты начали озираться по сторонам в поисках чего-нибудь вкусненького, а Кефир первым делом полез в холодильник. Он любил поискать продукты, у которых истекал срок годности, а затем слопать их. Кефир утверждал, что таким образом спасает посетителей кафетерия от возможного отравления. Но Илона подозревала, что тот просто любит поесть на дармовщинку.

– Срок у этих шпрот истекает через месяц, – заявил Кефир, разглядывая банки с консервами. – Придётся их забрать и спасти всех вас. А это что? Крабовые палочки? Срок закончится через две недели! Как вам всем повезло, что я пришёл провести тут ревизию!

Когда енот начал набивать свой рюкзак консервами, Илоне стоило немалых усилий схватить его за толстые бока и оттащить от холодильника.

– Отстань, жадина! – брыкался Кефир. – Снега зимой не выпросишь!

В животах у мохнатой троицы урчало так, что даже Егор с Илоной слышали. Еноты обожали пирожки с капустой, в готовке которых бабушка Марина была большой мастерицей. Два противня с горячими пирожками как раз стояли на разделочном столе. Илона угостила пушистых друзей и Егора. Занявшись пирожками, Кефир мгновенно забыл о консервах.

– Так что, займёмся этим делом о пропавших рубинах? – спросил Егор.

– Заняться больше нечем? – поинтересовался в ответ Рикошет.

– Разве вам совсем неинтересно? – удивилась Илона. – Такой странный грабитель! Такие необычные рубины! Нужно провести собственное расследование.

– А что нам за это будет? – спросил Кефир, лопая пирожки.

– Ничего, – недоумённо покосилась на него Илона.








– Тогда мы очень заняты! – отрезал толстенький енот.

– Да знаем мы ваши занятия! – рассмеялся Егор. – Опять будете рыбу в озере гранатами глушить? Или играть в свою любимую игру «Кто дальше плюнет?»








– Мы и вас позовём, – пообещал Гаврош. – Рикошет – чемпион. Надо же кому-то поставить его на место!

В этот момент дверь, ведущая в зал кафетерия, отворилась. Еноты тут же юркнули под разделочный стол.

– Илона, уже вернулась? – спросила бабушка Марина, заглянув в кухню. – И Егорка с тобой? Как вовремя. Выходите к нам, я вас обедом накормлю.

– Идите, – шепнул Рикошет. – А мы тут ещё пирожками побалуемся! Встретимся позже.

Илона с Егором вышли в зал кафетерия, где за столиками уже собралось несколько бабушкиных друзей – завсегдатаев кафе. Они всегда приходили сюда обедать, ведь блюда бабушки Марины считались самыми вкусными на всей улице.

– Бабушка, поделись рецептом кексов! – попросила Илона, усаживаясь на свободный стул. – Я хочу поучаствовать в конкурсе на лучшего кондитера. Его скоро будут проводить на фабрике «Сладкая жизнь».

– Легко! – обрадовалась бабушка Марина. – Всё равно я рано или поздно собиралась научить тебя готовить. Но кексы бывают разные. Какой именно ты решила испечь?

– Самый вкусный, конечно, – немного подумав, ответила Илона.

– Мы что-нибудь придумаем, – пообещала бабушка.

Она поставила перед Илоной и Егором по полной тарелке борща и вазочку с горячими булочками. Ребята только теперь поняли, как сильно успели проголодаться. Оба тут же налетели на еду.

– А вы слышали про ограбление ювелирного магазина? – спросила тётя Катя, входя в кафетерий. – Вот дела!

Она работала в газетном киоске, любила читать все свежие журналы и газеты, поэтому узнавала обо всех городских новостях самой первой.

Аптекарь дядя Жора едва не поперхнулся, услышав её слова.

– Об этом уже в газетах написали? – откровенно удивился Егор.

– Нет, мне соседка рассказала! Но будем ждать подробностей и в прессе.

Бабушка Марина включила телевизор, висящий на стене кафетерия. Там как раз показывали сюжет об ограблении.

Неизвестный злодей в кожаном комбинезоне, сидящий верхом на большом пылесосе, был запечатлён сразу несколькими камерами слежения супермаркета. Эту запись крутили в новостях, не переставая.

– Он украл два дорогущих рубина, – сообщила Илона.

– И ещё кучу золотых побрякушек, – добавил Егор. – Мы своими глазами всё видели.

– Как это? – всплеснула руками бабушка Марина. – Вы что же, стали свидетелями ограбления?

– Как и половина покупателей в магазине, – кивнул Егор. – Просто мы как раз оказались в соседнем отделе, когда всё произошло. Этот летающий пылесос нас самих едва не засосал!

– Ужас какой! – схватилась за голову бабушка. – Больше вас в магазин одних не отпущу. Даже в книжный!

– А вы слышали название «Крысиные глаза»? – спросила Илона у бабушки Марины и её друзей.

Посетители кафе озадаченно переглянулись.

– Впервые слышим, – признался дядя Жора. – Откуда ты это взяла?

– Продавец из ограбленного ювелирного магазина так назвал украденные рубины, – ответил Егор. – Он ещё упомянул, что с ними связана какая-то тёмная история из давнего прошлого.

– Ничего такого не припоминаю, – пожала плечами бабушка Марина.








Дядя Жора тоже отрицательно покачал головой.

А тётя Катя задумалась, приставив указательный палец ко лбу.

– А ведь мне это название знакомо, – нахмурившись, призналась она. – Где-то я видела его совсем недавно. Вот только где?








– Вы уж вспомните, пожалуйста, – попросила Илона.

– А вам это зачем? Опять хотите что-то расследовать? – с подозрением спросила бабушка Марина. – Вы мне это бросьте!

Она знала, что Илона и Егор обожают читать детские детективы и распутывать всякие странные происшествия. Чтение она всячески поощряла, а вот второе увлечение совсем не одобряла. Но однажды Илона с помощью Кефира, Гавроша и Рикошета спасла бабушку от злодеев, поэтому запретить им бабушка ничего не могла. Совесть не позволяла. А вдруг ещё кому-нибудь внезапно понадобится помощь?

– Просто интересно, – поспешно ответил Егор, стуча ложкой по тарелке. – Нам нравятся всякие загадки.

– Вспомнила! – воскликнула тётя Катя, шлёпнув себя по лбу. – Я же недавно разбирала залежи прошлогодних газет в своём сарае. Половину выбросила, половину пустила на растопку печи. А вот старые журналы о всяких криминальных расследованиях сохранила. Страсть как обожаю читать детективы и криминальную хронику! Кажется, в одном из тех журналов и говорилось что-то про «Крысиные глаза».

– А можно мы придём к вам в гости и вы покажете нам этот журнал? – тут же спросила Илона.

– Конечно, можно! – кивнула тётя Катя. – Мне не жалко.

– Только не в будние дни! – тут же вставила бабушка Марина. – Они же в школу ходят. Пусть лучше уроками занимаются, а не всякими расследованиями!

На том и порешили. Илона и Егор договорились с тётей Катей, что придут к ней завтра утром.

– А что такое «Одноглазый лось»? – спросил вдруг Егор.

Взрослые в кафе недоумённо переглянулись, а потом вдруг все одновременно захохотали.

– А ты в связи с чем интересуешься? – спросил дядя Жора.

– Мы нашли на месте преступления спички, на которых написано это название, – пояснила Илона. – Так что это?

– «Одноглазый лось» – так называется клуб байкеров на окраине города, рядом со старой свалкой, – пояснил дядя Жора. – А если спички из этого клуба попали на место преступления, значит, и ограбление совершил кто-то из членов этой банды.

– А они все летают на пылесосах? – осторожно спросила Илона.

– Они летают на мотоциклах, – строго ответила бабушка Марина. – Именно летают, а не ездят. Просто чудо, что на таких скоростях они ещё не поразбивали себе головы!

– Иногда разбивают, – снова рассмеялся дядя Жора. – А потом приходят за бинтами и зелёнкой в мою аптеку. Потому я и знаю про это сомнительное заведение.

Илона и Егор изумлённо переглянулись.

– Точно! Грабитель был одет в шлем и кожаный комбинезон, он наверняка из этой банды байкеров, – сказала Илона. – Нужно рассказать об этом полиции.

– Нас и слушать не станут, как всегда, – тихо, чтобы взрослые не услышали, ответил Егор. – Следователь Задунаев не воспринимает нас всерьёз. Для него мы малявки, которые только и делают, что путаются под ногами. Лучше займёмся этим сами. Выследим вора, а уж потом сдадим его полиции. Чтобы неповадно было разносить магазины игрушек!




Глава 6

Кексы со шпротами


Бабушка Марина отыскала в своей поваренной книге самый простой рецепт приготовления кексов и выписала его для Илоны на клочок бумаги.

– У нас дома есть все необходимые продукты, – сказала она. – Можете пока пойти потренироваться, а я ещё немного поработаю.

Илона и Егор отправились в дом бабушки. Еноты двинулись за ними, снова облачившись в жуткого вида дамочку «Гарпину Дормидонтовну».

Вскоре все уже сидели на просторной кухне и пытались освоить новый рецепт. Начали с того, что нацепили на головы поварские колпаки. Енотам колпаков не досталось, но Рикошет быстро сделал из старых газет огромные пилотки. В них еноты выглядели до того потешно, что Егор от смеха едва не перевернул тарелку с тестом.

– Аккуратнее! – предупредила его Илона. – Тесто нужно месить, а не вываливать на пол.

– И долго его месить? – поинтересовался Егор.

– Пока у тебя руки не отвалятся! – ответил ему Кефир.

– Значит, недолго, – хихикнул Егор и принялся за дело.

– А это не так сложно, как я думала, – вскоре призналась Илона, отмеряя нужные порции корицы, сахарной пудры и орешков. – Главное – точно следовать рецепту.

По телевизору снова показывали репортаж из ограбленного ювелирного магазина. Рикошет смотрел его, сидя на подоконнике открытого окна. Гаврош и Кефир тем временем взбивали яйца.

За окном ярко светило солнце, тёплый осенний ветер шевелил жёлтые листья деревьев. На ветке неподалёку от окна блаженно щурился на солнышке потрёпанный чёрный кот по кличке Рыбий Глаз – старый знакомый троицы енотов.

– Интересно, почему украденные камни называются «Крысиные глаза»? – недоумевал Рикошет.

– Они красные, – ответил ему Гаврош. – Как глаза у некоторых крыс. Наверняка поэтому. Меня больше заинтересовало, с какой историей они связаны? Камни с тёмным прошлым всегда приносят только несчастья.

Кефир снова решил проверить содержимое чужого холодильника. Распахнув дверцу, он с головой погрузился в свои исследования.








– Тётя Катя обещала помочь нам с поисками информации, – сообщила Илона. – Какие бы странные события там не происходили, обо всём можно прочитать в газетах.

– А было бы полезно вернуться в прошлое на машине времени и увидеть всё своими глазами, – мечтательно вздохнул Егор.

– Ты фантастических книг перечитал, – сказала ему Илона.

– У тебя на кухне сидят три инопланетянина, – хохотнул Егор. – По-твоему, это не фантастика?

– И то верно, – слегка смутилась Илона. – Но я имела в виду перемещения во времени. Конечно, я бы не отказалась вернуться в прошлое, чтобы исправить парочку своих ошибок. А ты, Кефир?








– Нет! – заявил Кефир, орудуя в холодильнике. – Потому что я никогда не ошибаюсь! А машина времени, к вашему сведению, давно изобретена. Мы уже неоднократно бывали в будущем.

– Правда?! – изумился Егор. – И как там?

– На Земле особо ничего не изменилось, а вот на Цистернии – другое дело! Наша цивилизация скакнула далеко вперёд, – ответил Гаврош. – А у вас тут только и научились делать летающие аэромобили, ну и ещё кое-что по мелочи.

От удивления Илона плюхнула в тесто больше сахара, чем планировала. Со стороны холодильника послышалось громкое чавканье.

– И почему эта рыба хрустит? – с набитым ртом поинтересовался Кефир. – Что с ней не так?

– Она заморожена! – строго ответил Рикошет. – Как и твои мозги!

– Ах, вот оно что! Но всё равно вкусненько. Надо добавить её в тесто.

– Что?! – воскликнула Илона.

– А то запашок вашего теста не впечатляет, – поморщился Кефир. – Чтобы кексы вышли вкусными, надо добавить в них кучу всяких других вкусностей.

– Каких, например? – поинтересовался Егор.

– Свежей рыбки, – принялся загибать пальцы толстенький енот. – А ещё капусты, яблок, чуток морковки, оливок, шпротов, конфет… Кажется, я ещё что-то забыл…

Егор и Илона покатились со смеху.

– Да кто станет есть такие кексы? – спросила девочка.

– Я стану! – поднял лапу Кефир.

– Эту выпечку придётся потом кошкам отдать, чтобы полакомились! – сказал Егор.

– Да!!! – восторженно завопил за окном Рыбий Глаз и от радости грохнулся с дерева прямиком в мусорный контейнер.

– А если ничего не смыслите в готовке, так лучше и не беритесь! – подытожил Кефир. Он расстегнул свой рюкзак и принялся с сосредоточенным видом что-то там искать.

В это время зазвонил телефон. Илона взяла трубку. Егор и еноты принялись раскладывать готовое тесто в формы для выпечки.








– Алло!

– Илонка? Ещё не передумала участвовать в конкурсе кулинаров? – послышался в трубке ехидный голосок Лизы.

– С какой стати? – удивилась Илона.

– Перейдёшь мне дорогу – пожалеешь об этом! Придётся тебе утирать слёзы своими волосами!

– Я тебя не боюсь, – заявила Илона. – Пусть победит лучший кондитер!

– Ну-ну! – и Лиза, громко хохоча, бросила трубку.

– Как же меня раздражает эта вредная богачка! – призналась Илона, повернувшись к енотам. – И зачем ей победа в конкурсе? Они живут в огромном доме, а её папаша – настоящий денежный мешок. У неё даже куклы одеты лучше и дороже, чем я!

Она повела носом по воздуху и нахмурилась.

– А чем это так странно пахнет?

Кефир глумливо захихикал и начал потирать свои мохнатые ручонки.

– Кажется, он всё же добавил в кексы шпроты, – сказал Егор. – И когда только успел, я ведь глаз с него не спускал?!

Илона закатила глаза и шлёпнула себя по лбу. Кефир был неисправим!




Глава 7

Криминал и чёрная магия


Утром следующего дня Илона и Егор встретились у ворот парка, а затем отправились в гости к тёте Кате. Девочка захватила с собой корзинку со свежеиспечёнными кексами, чтобы угостить встречных знакомых. Кексы со шпротами она тоже взяла на всякий случай, всё равно, кроме енотов, их никто не станет есть.

Оказалось, что тётя Катя сегодня работает, поэтому им пришлось идти к газетному киоску, который стоял на главной площади города. Именно там тётя Катя продавала газеты, журналы и ещё много чего интересного.

– А вот и вы, – обрадовалась тётя Катя, увидев ребят. – Я уже и журнал тот нашла. Могу вам его дать почитать, если пообещаете, что потом обратно принесёте. Ему уже больше двадцати лет. Такие журналы сейчас – огромная редкость, а я их коллекционирую.

– Конечно, принесём! – заверил её Егор.



