Рассказы о Екатерине Великой
Сергей Петрович Алексеев


Детям о великих людях России
Рассказы известного детского писателя, знатока отечественной истории Сергея Алексеева об императрице Екатерине Великой, стоявшей во главе Российского государства во второй половине XVIII века и много сделавшей для процветания страны и народа. Для младшего школьного возраста.





Сергей Алексеев

Рассказы о Екатерине Великой



© Алексеев С. П., наследники, 2001

© Пчелко И. И., наследники, иллюстрации, 2007

© Оформление серии, составление. АО «Издательство «Детская литература», 2018




К читателям


В этой книжке вы прочтёте избранные рассказы из книги замечательного детского писателя-историка Сергея Алексеева «Великая Екатерина». Речь в ней идёт о правлении русской императрицы Екатерины II (1729–1796), о её нововведениях в быту, в жизни, во взаимоотношениях людей. Рассказывает писатель и о других исторических героях того времени: Александре Михайловиче Голицыне, Григории Александровиче Потёмкине, Емельяне Пугачёве и других.

В своих «Записках» императрица написала о себе так: «Вступив на русский престол, она желала блага и старалась предоставить своим подданным счастье, свободу и собственность. Она охотно прощала и никого не ненавидела. Снисходительная, жизнерадостная, от природы весёлая, с душою республиканки и добрым сердцем, она имела друзей. Работа для неё была легка. Общество и искусства ей нравились».

С. Алексеев показывает незаурядный, деятельный ум императрицы. Годы её правления – время значительных исторических событий, повлиявших на ход развития экономики, культуры, на образ жизни в России.




Прививка


Плохо было в России с медициной в прошлые времена. Не щадили людей разные болезни. Часто болезни бывали страшные: холера, чума, оспа.

В годы царствования Екатерины II снова оспа пришла на русские земли. Погибли тысячи людей.

Тревожило это императрицу. Знала она, что в зарубежных странах найдено лекарство – вакцина для борьбы с оспой. Сделай прививку от оспы – и минует тебя болезнь.

Решила Екатерина II пригласить к нам в страну иностранных врачей. Пусть привезут вакцину. Пусть начнут её прививать жителям России.

– Да что ты, матушка, – говорят приближённые. – Россия – страна огромная. Не напасёшься на всех вакцины.

– Так ведь столько людей умирает!

– Не печалься, матушка, – опять говорят Екатерине. – В России людей много. Помрёт половина, и то не заметишь.

И всё же приехали в Россию иностранные доктора.

Распорядилась императрица начать прививки как раз со своих приближённых, с тех, кто часто бывает в Зимнем дворце.

А кто часто бывает в Зимнем дворце? Графы, князья, камергеры, статс-дамы, важные генералы.

– Вот с них и начнём, – сказала Екатерина II.


