Весна для влюбленных. Большая книга романов для девочек (сборник)
Светлана Анатольевна Лубенец

Ирина Владимировна Щеглова

Дарья Лаврова


Большая книга романов о любви для девочек
«Мое прекрасное невезение»

Даша влюбилась в зеленоглазого красавца Максима с первого взгляда, а потом на курсах английского познакомилась еще и с Димой. Выбрать одного-единственного парня для девушки оказалось чрезвычайно сложно, но судьба взялась сама устроить счастье незадачливой одиннадцатиклассницы. Прекрасный принц сделал выбор за Дашу. Но сумеет ли она удержать счастье?

«Свидание с мечтой»

Иногда непросто бывает разобраться в собственных чувствах, что уж говорить о чувствах других! Полина уверена: помочь в этом может астрология, ведь жизнью человека управляют звезды. Кстати, по знаку Зодиака Полина – Рыбы, личность романтичная, чувствительная, творческая и очень ранимая. То, что парень ее мечты оказался на самом деле совершенно другим, стало для девушки настоящим ударом. Но судьба переменчива. Кто знает, что за сюрприз она готовит Полине теперь?..

«Танец огненной саламандры»

Саша совсем не обрадовалась тому, что вместо привычного Черного моря ей придется провести лето у бабушки. Однако долго скучать ей не пришлось! Энергичная и предприимчивая, как все Овны, Александра быстро стала звездой местной тусовки. Она раскрыла старинную тайну, над разгадкой которой бились все жители села, чуть не поссорилась с подругой, обзавелась множеством поклонников и – самое главное! – поняла, кто из них нравится ей на самом деле. Вот что значит боевой настрой, огненный темперамент и одно маленькое чудо!





Дарья Лаврова

Весна для влюбленных. Большая книга романов для девочек





Мое прекрасное невезение (Дарья Лаврова)





Пролог


Привет!

По четной стороне твоей улицы сносят пятиэтажки, а я каждый день езжу мимо твоего дома по нечетной стороне и вижу Усаги – напротив «Седьмого континента» под деревом, ты всегда ее там ставишь.

Ты видел, как сносят пятиэтажки? Совсем не так, как показывали в мультфильмах. Нет никакой черной круглой гири, которая с ускорением летит и пробивает стены насквозь. И это не взрывы, которые за секунду рушат то, что простояло здесь больше пятидесяти лет.

Старые дома ломают экскаваторами. Медленно и терпеливо пробивают ковшом стену за стеной, будто не спеша откусывают по частям. Можно увидеть бирюзовые лестничные клетки, обрывки обоев на стенах, обломки старой мебели, которую жильцы не стали брать в новые квартиры.

Мне бы сейчас к тесту по английскому готовиться, а я вместо этого листаю инстаграммы девчонок, с которыми училась почти уже год назад.

Попалось фото из прошлой осени. Был конец октября, шел мокрый дождь со снегом. Мы впятером решили прогулять одно занятие. На фото – твоя рука с кольцом «Спаси и сохрани» и серебряный браслет с Близнецами. Мы сидели на пустой детской площадке. Ты открыл коробку чокопаев и раздал всем. Я фотографировала детскую горку, качели и пять пар наших ног.

На обратном пути я не заметила шлагбаум. Чуть не упала, чуть не разбила нос.

Ты тогда смеялся громче всех и обзывал меня повелителем роботов.

Ты просто угорал надо мной.

Ты пришел к нам в группу чуть больше месяца назад.

Ты мне сразу не понравился.




Глава 1. Шестьдесят метров на время


Я живу на улице Молодцова на северо-востоке Москвы. Я наливаю себе кофе в белую термокружку с черной коровой сбоку, кладу три ложки сахара, добавляю обезжиренное молоко и сыплю немного корицы сверху. Потом закрываю резиновой крышкой, завязываю хвост и иду на балкон.

Мне нравятся эти ленивые утренние часы на летних каникулах в будни, когда я остаюсь дома одна. Есть ряд приятных бессмысленных мелочей, которые я люблю делать просто так – потому что хочется.

Пить кокосовый сок из жестяной банки и смотреть клипы Пинк. Или есть жареный миндаль и сплетничать с Русланом ВКонтакте. Или пить кофе по утрам на балконе и смотреть на полупустой район. Мир прекрасен без людей.

Мы живем на десятом этаже в новом доме. Балкон выходит на юг. Если постараться и посмотреть налево, то в ясную погоду можно увидеть колесо обозрения на ВДНХ. Оно будет выглядывать на горизонте крошечным прозрачным полукругом. Если взять бинокль, то можно даже посчитать кабинки. А если совсем напрячь фантазию, то можно заметить, как они медленно движутся друг за другом.

Если смотреть прямо, то виден стадион, где парни играют в футбол по выходным, за ним будет школа, а еще чуть дальше – ряд домов на Ясном проезде – эта улица идет параллельно нашей. Свой район я знаю как свои пять пальцев.

А если еще немного напрячь фантазию и посмотреть направо, то где-то очень далеко на улице Королева будет стоять дом, где живет мой будущий парень – зеленоглазый Максим. Правда, он пока не знает об этом.



Мне шестнадцать лет, шесть из них я живу в этом районе. Раньше здесь жили мои бабушка с дедом. Недалеко от нашего нового дома, на Полярной, в старой пятиэтажке. Когда я пошла в пятый класс, мы поменялись квартирами. Бабушка с дедом переехали в Алтуфьево – в нашу квартиру, а мы – в пятиэтажку на Полярной. Они давно планировали этот обмен, а пятиэтажки планировали сносить в ближайшие годы. Бабушка настояла, чтобы мы переехали как можно раньше. Жителей пятиэтажек переселяли в новые современные дома в том же районе. Пришлось ждать почти пять лет.

Мы специально не делали ремонт, потому что не собирались жить в хрущевке долго. Квартира после переезда выглядела одиноко и сиротливо. Кое-где ободрались обои, на кухне обтрепался старый линолеум, где-то был поцарапан паркет, на стенах висели пыльные ковры, с дверей немного облезла краска, а нашей мебели оказалось слишком много для двух небольших комнат. В моей комнате у самых дверей мама решила поставить комод, которому не нашлось другого места. Он был под завязку набит прошлогодними книгами и кулинарными журналами. Дверь в комнату не получалось открыть полностью, а я часто со всей силы врезалась боком в комод, после чего неделю ходила с синяками. Но были и плюсы – в десять лет у меня впервые появилась своя комната. Тогда я поняла, что такое личное пространство, своя территория.

Несмотря на все это, мне нравилось жить там. Та квартира никогда не была мне чужой. С тех пор как я себя помню, родители каждые выходные отвозили меня к бабушке на два дня. Привозили в субботу утром, забирали в воскресенье вечером. С переездом в моей жизни почти ничего не изменилось. Я по-прежнему проводила выходные у бабушки, школу менять не стала – правда, ездить теперь приходилось по 40 минут в одну сторону и вставать на час раньше. Сначала трамвай 17, потом автобус, а потом еще пешком минут семь. И так каждый день в любую погоду. Первый месяц было тяжело, но я не жаловалась, а потом совсем привыкла. До сих пор так и езжу.

В новый дом мы переехали ровно год назад в июле. Окна кухни и моей комнаты выходят на улицу Молодцова. Проезжую часть почти не видно за ближними домами и деревьями. Если спуститься вниз, пройти по извилистой дорожке до автобусной остановки, перейти дорогу, повернуть направо и пройти быстрым шагом две-три минуты мимо линий электропередач, то можно выйти на асфальтированную дорожку в глубоких трещинах. Она идет наискосок и почти упирается в «Дом мебели».

Шесть лет назад, ровно за год до переезда, когда я перешла в четвертый класс, мы с дедом приходили сюда почти каждый день моих летних каникул. Мы вручную размечали трассу – 60 метров. У деда была карманная рулетка, а светло-зеленый мел мы таскали у бабушки. Я отмечала каждый метр на асфальте коротким штрихом, а каждые десять метров – длинным и цифрой.

Бегала я неважно. Была самой слабенькой среди одноклассниц. Дед решил тренировать меня, чтобы я была не хуже других, и осенью на уроках физры показала всем, чего стою. В школе мы сдавали три зачета: 30 метров, 60 метров и километр на время. Мои результаты до начала лета оставляли желать лучшего.

Я не верила, что тренировки деда мне помогут. Иногда мне было лень, иногда мы даже немного ругались. Дед смотрел на круглый железный секундомер, махал рукой, и я бежала изо всех сил. Не помню, сколько раз я пробегала эти 60 метров, но когда мы шли домой вечером, я еле передвигала ноги. Результаты улучшались медленно. Когда мне удалось пробежать трассу за десять секунд, дед купил мне банку пепси. Я была счастлива, хоть и без сил. Так мы шли, я медленно пила, а дед рассказывал, как раньше каждое утро делал пробежку по району. Вставал в шесть, бежал сначала вдоль Полярной, сворачивал на Молодцова, потом по Ясному проезду, а потом снова Полярная. Получался круг.

Лето закончилось, и тренировки тоже. Началась учеба и зачеты по физре. И, как ни странно, теперь уже я была одной из лучших. Нельзя сказать, что самой лучшей и самой быстрой, потому что самой быстрой была Анька, которая занималась спортивной гимнастикой и обгоняла меня почти на секунду.

Это все было шесть лет назад. В прошлом году я снова начала бегать. Для себя. Когда есть настроение и время, бегу длинным маршрутом деда. Но чаще иду на стадион, который видно с балкона родительской комнаты, и бегаю там. Здесь всегда кто-то бегает. В любое время суток. Даже в девять-десять вечера, когда уже совсем темно и дорожки освещают только два тусклых фонаря.



Я допила кофе и посмотрела на часы. Двенадцать ноль две. Айпод заряжен на полную, так что можно идти бегать.

В классе я самая худая. Ем что хочу в любое время дня и ночи. И не толстею. Вообще. За новогодние праздники могу поправиться на триста грамм, да и те уйдут за два дня. Все думают, что я ничего не ем и постоянно мучаю себя разными диетами. А я просто бегаю. Каждый день – по пять километров. Или по семь. А если уж меня хватает на десять, то я еще неделю после буду гордиться собой и считать героем.




Глава 2. Воздушные поцелуи по азимуту


Свой день рождения моя подруга Арина решила праздновать у себя дома. Окна ее комнаты на пятнадцатом этаже выходят на памятник рабочему и колхознице. Народу было немного. Ее парень Илья, его друг Костя с девушкой Машей, подруга Оля, подруга Таня и я.

Первый час каждый был занят своим делом. Костя готовил безалкогольные коктейли, Маша подливала воду в кормушку хомяку, Арина с Ильёй кидали друг другу летающую тарелку, Таня с Олей обсуждали свои новые айфоны, а я фотографировала все происходящее и незаметно снимала видео.

К пяти часам все собрались. На скатерти были в основном сладости – шоколадный торт, много печенья с корицей, рахат-лукум, горы мармелада, лимонное безе и сырные шарики.

– Тосты будем произносить по кругу! – торжественно сообщила Арина. – Кто будет первый, решайте сами. Я готова, я внимательно вас слушаю. Давайте, говорите мне, какая я хорошая, как вы меня любите.

– Ну я начну, – сказал Илья. – Что я могу сказать? Арин, я тебя люблю. Ты все делаешь правильно, – начал он.

Арина слушала его, довольно улыбаясь и кивая. Многие стесняются, когда им посвящают тосты и говорят хорошие слова. Некоторые вообще тосты не любят. А вот Арина совсем наоборот – иногда мне кажется, что она требует восхищения. Чтобы ее возвышали, хвалили и желательно делали это круглосуточно. Арина себя любит. Скорее даже обожает. Причем настолько, что меня это иногда бесит.

– Не помню, как называется игра, – рассказывала Арина, отпивая глоток безалкогольного коктейля. – Каждый должен написать на карточках по пять слов. Потом делимся на пары, тянем бумажки и отгадываем слова. В первом круге нужно просто объяснить слово, во втором – объяснить одним словом, а в третьем – показать жестами. Всем понятно?

Арина дала листы бумаги и ручку. Я писала свои слова и думала о Максиме. Больше всего на свете мне сейчас хотелось, чтобы он был рядом со мной. Чтобы мы, например, не сидели тут, а гуляли бы по ВВЦ, катались на велосипедах из проката, ели бы мороженое, а я в шутку измазала бы ему лицо – как в фильме «Дневник памяти». Такие глупые мечты о человеке, с которым я даже еще не знакома! Иногда мне кажется, что я слишком много мечтаю и фантазирую.

– Засекай время, – командовала Арина.

– Минуту? – уточнил Илья.

– Да.

– За минуту нужно угадать как можно больше слов? – спросила Оля.

Арина кивнула.

За минуту пара Маши и Арины угадала пять слов – геометрия, кот, термометр, дождь и печаль. Пара Ильи и Оли угадала всего три слова – судьба, окно и карандаш.

Мне в пару достался Костя. Он объясняет, я угадываю. Мне успешно удалось отгадать пять слов – медведь, трусы, айфон, чайник и радость. На шестом слове начались проблемы.

Костя вытащил бумажку, удивленно посмотрел сначала на нее, а потом на меня.

– Компас… стрелка, север… – бредил Костя.

– Чего? – не поняла я.

– Угол, стрелка, север, – повторил он. – Компас, стрелка…

– Время! – крикнула Арина. – Пять слов!

– Так что за слово это было? – спросила я сразу.

– Азимут, – ответил Костя.

– Хм… а что это? Первый раз просто слышу.

– География, шестой класс, – ответил Илья. – Поищи вечером в Гугле.

– Интересно, кто его загадал?



С географией у меня неважно. С геометрией, впрочем, тоже. Попроси меня сейчас кто-нибудь указать направление севера, я точно все перепутаю.

Перед сном я зашла в Интернет. Для меня, как и для большинства моих ровесников, это как сказка на ночь. Кажется, без этого часа общения, чтения новостей в социальной сети, бесконечного лайканья дурацких постов, умных цитат, смешных чужих фоток, мы просто не сможем спокойно уснуть. Будем лежать в темноте, крутиться с боку на бок, в голову будут лезть самые разные умные и не очень мысли, и так пройдет часа три. А весь следующий день мы будем дружно ныть на весь Интернет, что не выспались, рисовать новые несмешные комиксы про бессонницу и про то, как мы всегда хотим спать. Мне кажется, все эти школьники, студенты, молодые специалисты в глубине души гордятся тем, что не высыпаются, и поэтому продолжают нудить об этом при каждом удобном случае. И если честно, это уже совсем не смешно.

Кстати, я ни разу не слышала, чтобы взрослые жаловались на это. Мои родители, родители друзей, бабушка с дедом. Наверное, в то время было не принято об этом говорить. Мне это нравится, правда. Поэтому, даже если я спала всего час в сутки, я стараюсь молчать о том, как сильно хочется спать. Потому что бесит.



Арина самая сонная из всех моих друзей. Она поступила в колледж, больше года встречается с Ильёй и смотрит американские криминальные сериалы до двух ночи. Днем она постоянно пьет кофе – покупает в автомате каждую перемену, если на учебе. Дома же она готовит его по особому рецепту – растворимый кофе на кончике чайной ложки, чашка кипятка, ложка корицы с горкой и обезжиренное молоко. Такой напиток Арина может пить весь день.

Она считает, что корица помогает сжигать жир.

А я считаю, что слово «азимут» загадала Арина. Потому что никто другой до такого не додумался бы.

Кстати, совсем забыла. Что же это?



Открыла Гугл, нажала поиск.



«Азимут – это угол, отсчитанный по ходу движения часовой стрелки между направлениями на север и на ориентир. Азимут измеряется в градусах от 0° до 360°. Если за исходное направление принимается географический меридиан, азимут называется истинным; если за исходное направление принимается магнитный меридиан, азимут называется магнитным.

Имея компас, вы можете легко определить магнитный меридиан. Для перехода от магнитного меридиана к истинному нужно знать магнитное склонение в точке наблюдения. Величина магнитного склонения указывается на многих картах.

Подготовка данных для движения по азимутам ведется по топографическим картам или по аэроснимкам. Она состоит из изучения и выбора маршрута, определения магнитных азимутов и расстояний между ориентирами, расчета времени движения и оформления данных для ориентировки в пути.

Движение по азимуту заключается в определении на местности нужного направления движения по данному азимуту и выдерживании этого направления при движении».



В нижнем ящике стола среди кучи проводов, флэшек и зарядных устройств у меня завалялся компас. Пару лет назад, когда я сильно увлеклась фэн-шуем, дед принес его мне. Это его компас. Он не понял, что это за фэн-шуй, спросил, как переводится на русский, но так и не дождавшись вразумительного ответа, махнул рукой и забыл. А чуть позже прошло и мое увлечение. А компас остался у меня.

Он был совсем простой. Прозрачная круглая коробочка из пластмассы спокойно умещалась у меня в ладони. Север, юг, запад, восток. Внутри – круговая шкала, деления нанесены по ходу движения часовой стрелки.

В Интернете пишут, что компас – это устройство, которое помогает ориентироваться на местности. Ах, если бы в жизни все было так же просто: указал на человека и тут же, с первой попытки, нашел к нему подход – подошла, улыбнулась, рассказала пару анекдотов, и все – он в тебя уже влюблен. Или наоборот: ты вся такая холодная, игноришь его, отшиваешь, не оставляешь ему шансов, а он так и бегает за тобой, и вот, когда он почти уже отчаялся, ты говоришь ему «да» и становишься его девушкой.

Было бы круто. Знать бы с самого начала, с кем что прокатит, а с кем лучше даже и не пытаться.

Мне не спалось. В коридоре в стопке старых газет я нашла карту Москвы и Московской области. Вернувшись в комнату, я разложила ее на полу, красным фломастером отметила свою улицу и дом, а зеленым – дом, где живет Зеленоглазый. Потом взяла линейку и соединила оранжевым пунктиром наши дома, а после посмотрела на компас. Я осторожно двигала карту, пока стрелка компаса не совпала с направлением севера на карте. Оранжевый пунктир, соединивший наши дома, был под углом двести десять градусов.

Теперь я каждый вечер могу выходить на балкон родительской комнаты и посылать Максиму воздушные поцелуи по азимуту.

Если бы где-то проводили конкурс на самую глупую мечтательницу, то я бы точно заняла там первое место. С этими мыслями я и уснула.




Глава 3. Зеленоглазый


На курсы английского два месяца назад я попала, можно сказать, случайно. Мой бывший парень Антон подарил мне купон на обучение в конце декабря, а через два дня бросил меня – за пять часов до Нового года.

Мы встречались целых три недели. Для меня и для него это был солидный срок. Так что наши отношения можно было назвать серьезными.

Я решила не страдать по нему. Рвать или жечь купон я тоже не стала. Это глупо. Зачем же пропадать добру? Я учусь в обычной школе, английский язык два раза в неделю, так что дополнительная подготовка, пусть даже всего три месяца – точно не будет лишней.

В общем, после новогодних праздников я позвонила по телефону, указанному в купоне, и записалась на обучение. Ближайший учебный центр находился на Ракетном бульваре. Туда ехать около часа, хоть это и не другой конец Москвы.

Я пришла и не пожалела.

У нас небольшая группа – всего шесть девушек. Самая главная у нас Настя. Она очень серьезная, умная и деловая. Носит распущенные черные волосы и всегда рисует идеальные стрелки на глазах. За три месяца я ни разу не видела ее без стрелок. Она слушает рок и совсем не похожа на девчонок, с которыми я обычно общалась.



– Надо вас познакомить, – сказала Настя, провожая глазами Максима. Тот прошел мимо нас, остановился у кулера, налил себе воды и посмотрел на меня. Продолжительно посмотрел. Надеюсь, мне не показалось.

– Надо, – согласилась я, а потом добавила: – Он меня отвлекает.

– У меня есть идея.

– Ну?

– Мой друг знаком с ним. Я могу попросить его, чтобы он намекнул Максиму, что ты… очень обаятельна, например.

– Думаешь, прокатит?

– Знаю, что прокатит, – ответила Настя. – Он заинтересуется и сам проявит инициативу.

– Ты уверена?

– Не беси меня.

– Я подумаю, – сказала я. – Если через две недели ничего не изменится, то сделаем так.

– Хорошо, – согласилась Настя. – Но ты не затягивай с этим.

– Я боюсь немного.

– Перестань, все будет нормально, – успокоила Настя. – Пойдем, а то уже, наверное, начали без нас.

Когда я говорю с Настей, мне становится спокойнее.

На курсах я чувствую себя как дома. Обожаю эти три вечера в неделю, когда я прихожу сюда к девчонкам, общаюсь и учу английский. Занятие еще не началось, но все уже были на месте.

– Ну-ка, покажи, как ты берешь стакан? – спросила рыжая девушка, подглядывая в планшет. Еще у нас отличные преподаватели.

Например, Аня.

Днем она работает в крупной компании, подбирает персонал, проводит собеседования и все такое, а после идет к нам – учить английскому. Получается, Аня целый день общается с разными людьми. Не представляю, как она справляется. Я ею восхищаюсь. Вообще, наши преподаватели – они такие люди, на которых хочется быть похожей, хочется брать с них пример, учиться новому, развиваться и становиться лучше с каждым днем.

– Жаль, тебя в прошлый раз не было, – сказала Настя. – Аня много интересного рассказала. Посмотри.

Лера осторожно взяла пластиковый стакан сверху двумя пальцами, боясь его помять или испортить.

– Все понятно, – сказала Аня. – Ты стопроцентный интуит!

– Что значит интуит?

– Это значит, ты витаешь в облаках, волнуешься о будущем, немного не уверена в себе, больше думаешь, чем делаешь, – рассказывала Аня. – Я что-нибудь угадала?

– Это все про меня, – согласилась Лера. – Я жутко невнимательная, постоянно о чем-то своем думаю, иногда вообще зависаю.

– Я тоже интуит, – поддержала Аня. – Но пытаюсь бороться с этим, все время работаю над собой. Это неплохо, но в нашем мире быть интуитом сложно. Сенсорикам намного легче. Они живут «здесь и сейчас».

– О чем они говорят? – не поняла я.

– Аня ходит на тренинги по соционике[1 - Соционика – это наука об информационном взаимодействии психики человека с окружающим миром и другими людьми.], – объяснила Настя. – Ей это для работы нужно.

– Никогда не слышала.

– Ну это как бы направление такое в психологии. Оно не так давно появилось. Там всех людей можно разделить на 16 типов. Обычно их обозначают именами известных ученых, писателей… даже литературные герои есть. Ну там, Есенин, Жуков, Достоевский, Гамлет… Кстати, Аня сказала, что я Максим.

– Максим?

– Максим Горький, – уточнила Настя. – Я почитала в Сети подробное описание. Как будто с меня писали. Могу прислать тебе ссылку вечером. Там есть тесты. Можешь сама пройти и почитать о себе. Но будет более точно, если Аня сама тебя протипирует после занятий.

– Про… что? – снова не поняла я.

– Протипирует, – повторила Настя. – Задаст тебе несколько простых вопросов, ты ответишь, и она сразу тебе скажет, кто ты у нас…

Аня и Лера до сих пор говорили. Достаточно тихо. Что-то я слышала, что-то нет. Но мне стало безумно интересно. После занятий надо обязательно подойти к Ане и обо всем узнать.

… – Представь, что заходишь в комнату, где много людей, а тебе нужно найти только одного. Что ты будешь делать – увидишь сразу всех в целом или будешь… смотреть на каждого по очереди, чтобы найти нужного? – спросила Аня Леру и опустила глаза в свои записи.

– Скорее всего второе. Буду быстро перебирать каждого, пока не найду своего знакомого, – задумалась Лера.

– Похоже, что ты интроверт, – сказала Аня.

– Я знаю, – улыбнулась Лера. – Причем жесткий интроверт[2 - Интроверт – человек, психический склад которого характеризуется сосредоточенностью на своем внутреннем мире.]. Раньше еще хуже было. Я могла просидеть целый день в школе и слова никому не сказать, если не спросят. И мне было хорошо. Сейчас я говорю значительно больше, чем раньше.

– Это нормально, – ответила Аня. – Люди меняются со временем. У меня следующий вопрос. Ты встретила парня своей мечты, влюбилась, но он не может быть с тобой. Сколько примерно времени тебе потребуется, чтобы его забыть?

– Кстати, – Настя осторожно толкнула меня в бок, – Аня рассказывала, что у каждого типа есть свой дуал. Человек, который идеально тебе подходит. А ты подходишь ему. Вы как бы дополняете друг друга. Вот я – Максим Горький, а мой дуал – Гамлет.

– То есть тебе нужен парень Гамлет?

– Ага. Вот Аня – Бальзак, а ее идеальный парень – Наполеон. Представляешь?

– Круто, но так все сложно.

– Я вчера нашла несколько групп ВКонтакте, а там комиксы на эту тему. Читала до трех часов ночи! Ты тоже почитай, интересно.

– А я Есенин, – громко сообщила Лера, садясь на свое место и доставая учебник.

– Теперь твоя очередь, – улыбнулась мне Аня. – После занятия могу с тобой пообщаться. Хотя я уже догадываюсь, кто ты у нас.



В восемь вечера я уже знала, что я – интроверт, интуит, иррационал.

Я – Бальзак, а мой дуал – Наполеон.



Я читала статьи на эту тему до полуночи. После добавила в друзья Аню и ушла в ванную. Там я долго любовалась собой в зеркало. Все-таки хорошо, что год назад я послушалась совета в одной группе ВКонтакте.

Я ставила эксперименты над собой с двенадцати лет. Точнее, это делали мои подруги, Арина и Оля. Правда, мне иногда казалось, что они смеялись надо мной.

Однажды Арина заплела мне несколько кос, уложила в виде баранок на голове и накрасила меня синими тенями. Потом потащила на кухню показать своей маме. Выглядело это так, будто я сбежала с деревенской дискотеки. А мама сказала Арине, что ей нужно работать в салоне красоты.

Чуть позже Оля покрасила меня в красный цвет. Мама была в шоке и погнала в парикмахерскую перекрашиваться.

Так бы и продолжались мои поиски, если бы однажды я случайно не наткнулась на группу о моде. Я загрузила свои фотки в специальный альбом, чтобы мне дали совет. Мое фото никто не комментировал два дня. Не говоря уже о лайках. На третий день одна из подписчиц сжалилась надо мной – посоветовала отрастить волосы, носить прямую челку – длинную, ниже бровей, и перекраситься в черный цвет. Другая девочка советовала подобрать идеальные очки.

На следующий же день я пошла в салон, сделала челку и стала брюнеткой.

После померила очки в черной оправе и… не узнала себя в зеркале.

Это была я – еще более настоящая, чем когда-либо.

А еще я стала отлично получаться на фотографиях.



Когда я вернулась из ванной, ВКонтакте меня ждало одно новое сообщение. Я подумала, что это Аня, и решила ответить чуть позже – когда высушу волосы.



За полтора года, как я ношу эту стрижку, я ни разу не пожалела о ней. Это было одним из лучших моих решений в прошлом году. Тогда же я полюбила черный лак для ногтей. Носила простые, слегка рваные джинсы, кеды, спортивные толстовки и футболки с фотопринтами. Я уже тогда много бегала.



Я сушила волосы перед зеркалом и чувствовала себя прекрасно. С тех пор как я пришла на курсы английского, мне почти всегда хорошо. Утром я пила кофе с молоком и мотала круги по стадиону, днем ходила в школу, вечером уроки, курсы английского. Если оставалось время, я писала черновик сценария к фильму, название которого было еще неизвестно даже мне самой. Все вроде бы обычно, ничего особенного, но никогда раньше я не чувствовала себя более счастливой, спокойной и радостной, чем в конце зимы и начале весны! И это даже несмотря на то, что меня бросил парень, оставив на память лишь купон на курсы английского языка.



Я закончила с волосами, открыла сообщения ВКонтакте и чуть не упала со стула. Это было нереально. Невозможно. Такого просто не бывает в обычной жизни. Просто волшебство какое-то.

Мне написал Максим.

Не иначе как чудом это не назовешь.

Всего лишь написал «Привет» и лайкнул мою аву, а столько счастья!

Надо срочно рассказать об этом Арине.


* * *

– Дашк, это ж офигительно! – радовалась в трубку Арина. – Я просто в шоке. Точно. Мысли материальны!

– Причем здесь мысли? – не поняла я.

– Ну, о чем думаешь, то и случается, – ответила Арина. – Ты разве никогда не слышала об этом?

– Слышала, но…

– Ты ему ответила?

– Еще нет.

– Так отвечай скорее!

– Я ему напишу «Привет. Мы знакомы?»

– Хм… не пиши так, это слишком сухо.

– Что значит сухо?

– Надо что-то более эмоциональное.

– Мне сразу к себе его пригласить, что ли?

– Ну почему сразу к себе, нужно что-то более живое написать. Но тебе виднее, как хочешь.

Я вздохнула и посмотрела на сообщение. Максим уже был офлайн.

– Ладно, я подумаю.



Я все еще была счастлива, несмотря на комментарии Арины. Если у меня что-то получается, она объясняет это моей силой мысли. Вроде как я много об этом думала, вот оно и случилось. А мне хотелось думать, что все намного проще. Что Максим написал мне не потому, что я думала о нем полтора месяца, а потому, что я просто… понравилась ему, он же часто видел меня на курсах. Почему нет?

Я ответила ему:



«Привет. Мы знакомы?»

Я увидела Максима в один из первых дней обучения на курсах. Он сразу мне понравился. Высокий, светленький, загорелый, с прозрачными зелеными глазами. Мне нравилось в нем абсолютно все, кроме его зеленой рубашки. Но и она не сильно смущала меня, потому что парень редко ее надевал.

У нас не было общих знакомых. Я не знала, как его зовут, пока однажды не увидела на стене коридора корявую стенгазету с фотографиями лучших учеников и преподавателей. Среди них я и увидела знакомое и уже безумно родное лицо.

Максим Андреев.



Это была любовь с первого взгляда. Говорят, что только такая любовь и есть самая настоящая, а все остальное – это самовнушения, компромиссы и подделки. Какое же все-таки чудо, что меня угораздило влюбиться в человека, которому нравлюсь я.

Это настоящая сказка, в которую я до сих пор боюсь поверить!


* * *

Проснувшись утром, я все еще была счастлива. Хотя события прошлого вечера стали казаться мне немного странными. Максим написал мне. Он проявил инициативу. Сделал первый шаг. Получается, я ему нравлюсь? Или ему просто нечем было заняться? Или… это Настя и ее знакомый с курсов? Вдруг они все-таки сказали ему что-то? А если сказали, то что именно? Безумно интересно, но уже не так круто, как мне казалось вчера вечером. Если так, то получается, что Максим не очень-то и хотел со мной знакомиться, а его просто подтолкнули ко мне. Зачем она это сделала? Я же просила ее подождать.

Была суббота, но мне не спалось уже с восьми утра. Я забрала ноут в кровать и зашла ВКонтакт. Максим не приходил, мое сообщение висело непрочитанным.

Насте тоже не спалось. Судя по статусу, она слушала «Muse» и была онлайн. Я решила тут же написать ей.



Дария

Привет. Вы уже говорили что-то моему красавчику?



Анастасия

А что случилось? =)



Дария

Да пока ничего, просто интересуюсь.

Анастасия

Никто никому ничего не говорил.



Дария

Просто он вчера сам написал мне.



Анастасия

Надеюсь, ты ему ответила? =)



Дария

Ну конечно.



Анастасия

Ну общайтесь тогда, дети мои. А у меня маникюр и фильм =)



…– А ты какими судьбами сюда попала? – спросил меня Максим, когда мы медленно шли от метро до учебного центра. Я шла к пешеходному переходу, он обернулся и заметил меня. Дождался, пока я подойду, и дальше мы пошли уже вместе.

Можно сказать, это наш самый первый разговор один на один, ведь до этого нам удавалось пообщаться только ВКонтакте.

– Ну, это долгая и грустная история, – улыбнулась я.

Максим посмотрел на часы, а потом на меня:

– У нас есть время. До занятия еще полчаса.

Он так улыбается, что дух захватывает. Мне с ним очень хорошо. Такое чувство, будто мы давно знакомы, просто не виделись очень давно.

– В общем, зимой я встречалась с одним парнем, – начала я. – Он меня бросил за несколько часов до Нового года.

– Ух… да он садист, – ответил Максим.

– Но при этом подарил мне купон на три месяца изучения английского языка в наш учебный центр. Сначала я думала порвать и выбросить его, но потом решила: а почему бы и нет? Меня записали в ближайшую группу, и в середине января я попала на первое занятие, познакомилась с девочками… За все время ни разу об этом не пожалела.

– А как тот парень?

– Какой? – растерялась я. Мне сейчас казалось, что это было так давно, что я даже забыла, как его зовут.

– Ну, который купон подарил.

– А-а… не знаю, – пожала плечами. – Мы больше не общались, я забыла о нем уже через неделю. Кстати, а ты как сюда попал?

– Я с прошлой осени тут учусь, – сказал Максим. – Просто это ближайший учебный центр к моему дому. Я тут живу недалеко.

– Да, это хорошо, когда учишься рядом с домом.

– Это точно. Институт я тоже выбрал самый близкий к дому и работу тоже. Ты сама где обитаешь?

– Где-то между Отрадным и Бабушкинской, автобус, метро и пешком еще минут десять. На дорогу час уходит, но я уже привыкла.

Так мы незаметно дошли до учебного центра и поднялись на второй этаж. Максим снял куртку и повесил в раздевалке.

– Что в перерыве делаешь? – спросил он.

– Да так… ничего особенного, – ответила я. – Иногда мы ходим вниз, покупаем пирожки или сэндвичи… А что?

– Можем попить чаю, например.

– Хорошо, – улыбнулась я. – У меня перерыв в половине восьмого.

– И у меня.



Мы разошлись по своим аудиториям. В моей уже сидели Настя, Наташа и Лера.

– Даш, что случилось? – спросила Настя, как только я появилась в аудитории. – Ты такая счастливая и довольная. У тебя все на лице написано!

– Да… ничего особенного, – отмахивалась я, пытаясь скрыть глупую улыбку.

Настя тем временем села рядом со мной.

– Я тебя слушаю. Давай, рассказывай.

– Мы столкнулись по дороге, – сказала я. – Шли вместе. Он классный. Увидел меня издалека и дождался на переходе. Интересно, что он хочет от меня?

– А ты совсем не догадываешься?

– Ну может, просто хочет пообщаться.

– Могу тебе объяснить, – тихо смеялась Настя. – По секрету.

– Ну?

– Тут одно из двух. Обычно, если парень знакомится с девушкой, он хочет от нее чистых и нежных чувств, или… просто помутить и бросить. Надеюсь, твой случай – это первое. Ты, главное, не стесняйся. Надо быть чуть проще, чуть решительнее и жестче. И все будет отлично. Кстати, у меня тут тоже есть местный парень. Неделю встречаемся.

– Это Слава?

– Нет, Слава, конечно, хороший парень, но не то, – ответила Настя. – Его зовут Иван.

– Да, наверное, сложно учиться, когда рядом ходит такой красавчик.

– Почему сложно? Очень даже весело! Сама скоро узнаешь. Кстати, могу подсказать пару мест…

– Каких мест? – не поняла я.

– Мест, где можно целоваться и никто не увидит, – хихикала Настя. – Из аудитории направо по коридору до самого конца.

– Там же балкон. И он закрыт.

– Там еще лестница есть. Заходишь туда и спускаешься на один пролет вниз. Там нет камер, так что о ваших ми-ми-ми не узнают даже охранники на первом этаже. А если даже и узнают, то все равно ничего не скажут. Но будут странно смотреть…

– Теперь понятно, где и с кем ты пропадаешь на перерывах.

– Ты тоже не теряйся, возьми инициативу в свои руки. Уже можно.

– Почему уже можно?

– Твой Максим стесняется.

– С чего ты взяла?

– Мы вчера столкнулись у входа. Он о тебе спрашивал. Стеснялся.

– Что спрашивал?

– Тебя не было в тот день. Спрашивал, куда ты пропала. Боялся, что уехала куда-нибудь и больше не придешь сюда.

– И ты молчала? – смеялась я.

– Да я забыла. Короче, если он будет тормозить, а тормозить он будет, то ты не теряйся. Позови его прогуляться в перерыве, зажми где-нибудь в углу, ну и поцелуй его сама покрепче. Он будет безумно счастлив!

– Что-то страшно.

– А надо быть увереннее.

– Надо… – согласилась я.

Как же это все-таки приятно, что он интересовался мной, когда меня не было. Это так мило. Максим просто идеальный парень! Жду не дождусь, когда мы встретимся на перерыве и пойдем пить чай.

В аудиторию подошли остальные девчонки и Аня. С моего места был виден коридор. По нему шел Максим и ел яблоко. Проходя мимо, он на миг остановился и с улыбкой помахал мне рукой. Я помахала в ответ и поняла, что краснею.

Обожаю его. Влюбилась по уши. Он лучший. Схожу с ума.



Весь час занятия я витала в облаках, фантазируя о Максиме. Никак не получалось сосредоточиться на английском. Настя понимающе хихикала, а девчонки обо всем догадывались.

– Даш, а кого это ты там все время высматриваешь?

– Только не красней!

– Ты так волнуешься…

– … как будто тебя замуж зовут!

А всего лишь влюбилась. Даже не то слово. Я не просто влюбилась. Меня так накрыло, что я уже начинала бояться этих чувств.

На перерыве Максим первым заглянул в аудиторию, и я сразу вышла за ним. Мы прошлись по коридору, взяли кофе и сели на диван в холле.

– Чем занимаешься вообще? – спросил Максим.

– Я заканчиваю десятый класс, – ответила я. – И учу английский. А ты?

– Я в банке работаю. Два через два.

– Круто! В банке. Наверное, очень сложно попасть в банк на работу!

– Тебе так кажется. Я обрабатываю кредитные заявки.

– На машины?

– Да.

– Наверное, это так сложно. Я бы не смогла работать в банке.

– Ничего сложного, там быстро всему научили. Тяжело, когда работы много и нужно успеть выполнить план до конца рабочего дня. Еще я учусь. Экономист, почти как все. А ты кем планируешь быть?

– Буду менеджером по персоналу, – улыбнулась я. – Как наша препод Аня.

Я посмотрела на часы. Короткий перерыв подходил к концу.

– Максим, а ты до восьми сегодня здесь?

– Мы часто задерживаемся. А что, ты хочешь что-то предложить?

– Ну, просто хотела предложить пройтись до метро… – смутилась я. – Если хочешь, конечно.

– Скорее всего у меня сегодня не получится. Давай на выходных встретимся лучше?

– Хорошо, давай.



Вечером Максим добавил меня в друзья и тут же написал мне.



Максим

Что делаешь?



Дария

Пью банановый сок. А ты?



Максим

Горячий чай, а то холодно что-то.



Дария

Замерз?



Максим

Да, немного. Согреешь? =))



Дария

Может быть =))



Максим

Ок. Договорились.



После этого Максим загрузил несколько своих фотографий. Я пожелала ему спокойной ночи и ушла в ванную. Когда вернулась, Максим уже был не в Сети.

На следующий день он не вышел вечером в Сеть.

И через день тоже.

На курсах в четверг вечером его тоже не было.

Я бы, может, позвонила ему, но мы до сих пор не обменялись номерами мобильных. Да и вообще, собирались встретиться на выходных.

А он просто исчез.


* * *

Привет!

У тебя красивая младшая сестра. Мне кажется, я даже немного завидую ей. Завидую не тому, что она через пять лет превратится в шикарную девушку, а завидую тому, что ты ее брат. Если бы я могла выбрать себе старшего брата, то выбрала бы только тебя. Еще завидую тому, что она видит тебя каждый день и что ты всегда рядом.

У нее твои глаза и твоя улыбка.

А еще у нее на странице есть альбом с парой десятков ваших детских фотографий. Немного выцветшие, нечеткие снимки с яркими цифрами в правом нижнем углу. День, месяц, год.

Это было лет семь назад, и тебе было одиннадцать. Младше, чем я сейчас. Ты был самым обычным мальчиком. Ничего особенного. Ты и сейчас обычный. Я каждый раз напоминаю себе об этом. Я сохранила фото, где тебе десять лет – ты сидишь у новогодней елки и держишь двух малышей.

Твоя улыбка уже тогда была такой, на какую сложно не ответить.

Я смотрю, как сестра улыбается, и мне становится не по себе.

Мурашки по коже. Это же ты…




Глава 4. В Париж осенью


– Он куда-то исчез, – рассказывала я Насте. – ВКонтакте уже пять дней не заходил и на курсах его нет.

– Он тебе не говорил, что собирается куда-то уехать, например?

– Нет.

– Может, спортом каким-нибудь занимается?

– Да нет вроде, – пожала плечами, провела пальцем по экрану смартфона. – Слушай, а может, твой друг знает, где он?

– Я спрошу на перерыве, – ответила Настя. – Ты не знаешь, что за парень сидит? – Она заметно понизила голос.

– Без понятия, – вздохнула я, кинув взгляд на парня, сидевшего за первым столом спиной к нам. – Может, новенький.

– Ему будет сложно с нами, – улыбнулась Настя.

– Это уж точно, – согласилась я. – За три месяца уже двое сбежало.

– Интересно, сколько этот продержится. Сколько ты ему дашь?

– Два месяца.

– Я дам полтора.

– На что спорим?

– Давай, на вафельки в шоколаде.

– О’кей. Ты меня знаешь.



Пока мы трепались, мне пришло одно новое сообщение. Неужели это он? Наконец-то. Как назло, смартфон еле грузит страницу. Давай же, скорее, пусть это будет Максим, пусть это будет Максим.

Мне писал Костя.

«Может быть, это звучит странно, но… поедешь со мной осенью в Париж на концерт Боба Дилана?»

Настроение испортилось еще сильнее. Настолько, что я не заметила, как подошли Наташа, Инна и Лера, а я забыла с ними поздороваться. Девочки обсуждали новую диету, которую Наташа нашла ночью в группе «40 кг».

Мне было так грустно, что я даже не стала открывать то сообщение, не говоря уже о том, чтобы ответить. Какой на фиг Париж осенью?



Это печальный момент, когда один зовет тебя с собой в Париж, а ты хочешь валяться на диване с другим, есть мороженое, шоколадные вафли, соленый арахис и весь день смотреть «Южный парк».

– Давай, я познакомлю тебя с нашими девочками. – В аудитории появилась Аня. Парень встал из-за стола, подошел к ней и повернулся к нам. – Девочки, минуту внимания, у нас новый ученик, Дима. Знакомься, это Лера, Настя, Даша… Даша!

Я неохотно оторвалась от смартфона и подняла глаза. Парень смотрел и улыбался. Совершенно обычный. Среднего роста, худой, темненький, бледненький. В очках. Обычный, неинтересный, ничем не примечательный. И чего он до сих пор улыбается, придурок? Приклеили ему, что ли, эту дурацкую улыбку?

… – Это Наташа, Инна… – продолжала Аня. – Рядом с Настей справа есть свободное место, можешь сесть рядом с ней.

Тем временем мне звонили с незнакомого номера. Я редко поднимаю трубку на неизвестные номера, потому что обычно звонят из банков, зовут в салоны красоты на супердорогие процедуры или просто ошибаются номерами.

Максим не мог знать мой номер телефона, поэтому отвечать на звонок я не стала. Спустя три минуты это повторилось. Звонок был долгим и настойчивым. Через пять минут – то же самое. После недолгого затишья пришло эсэмэс.



«Ну ладно, если не хочешь в Париж, то, может, хотя бы просто погуляем?»



Я расстроилась еще больше. Снова этот Костя. И чего он привязался ко мне? У него же вроде есть уже девушка. Во всяком случае, она была еще две недели назад.

В глубине души я все же надеялась, что это окажется Максим. Что каким-то волшебным образом он узнал мой номер телефона и позвонил. Почему нет? Ведь узнал же он как-то мое имя и фамилию, нашел ведь меня в социальной сети и познакомился.

Я надеялась на второе чудо, но его не произошло.

Я занесла номер Кости в телефонную книгу, чтобы не брать трубку.



– Пойдешь в магазин? – спросила Настя, натягивая куртку и завязывая шарф.

Новенький Дима уже застегивал пуговицы пальто и по-прежнему улыбался, как придурок, глядя то на меня, то на Настю, то на девчонок.

– Нет, я тут посижу, – ответила я, уткнувшись в мобильный.

– Может, тебе купить чего-нибудь? – предложила Лера.

– Да… если будет, купи пирожок с курицей.

– Хорошо, – согласилась Лера.

– Пойдем, – сказала Настя Диме, и они все вместе вышли из аудитории.

Я вышла чуть позже, налила себе чаю в коридоре и позвонила Арине.

– Посидим где-нибудь в субботу?

– В субботу? – переспросила Арина. – Можно, наверное. А когда с Костей гулять?

– Хм… пока не знаю, – задумалась я. – Может быть, в воскресенье.

– Он тут с девушкой недавно расстался. Она его бросила. А он уже все уши о тебе прожужжал. Запал на тебя. Мне кажется, вы очень подошли бы друг другу.

– Почему ты так думаешь?

– У вас похожие музыкальные вкусы. Кстати, мы могли бы погулять вчетвером в воскресенье, м?

– Музыкальные вкусы… это еще ничего не значит. Извини, не хочу никого обижать, но он мне не нравится. Совсем. Не мое. И ты сама знаешь, мне нравится Максим.

– Он не объявлялся?

– Нет.

– Вот поэтому тебе надо отвлечься, ощутить мужское внимание и восхищение, а Костя между прочим очень интересный. Зря ты так.

– Ну не знаю, может быть, – ответила я. – Можно и в воскресенье, только это ни к чему меня не обязывает и ничего не значит.

– Ладно, сами разбирайтесь, – вздохнула Арина, будто нам действительно было в чем разбираться. – Что с Максом думаешь делать?

– Пока ничего.

– А я бы на твоем месте сделала бы что-то такое, чего еще никогда не делала, – сказала Арина. – Что-то особенное и неожиданное для самой себя. Все равно что, главное – что-то новое. Вот ты обычно, если парень три дня не пишет, что делала?

– Ничего не делала, а потом увлекалась кем-то другим.

– Но здесь это точно не прокатит, потому что на Максима ты серьезно запала.

– И что ты предлагаешь сделать?

– Вот у меня знакомая есть, Ленка. Она год с парнем встречалась. Год! – повысила голос Арина. – Потом влюбилась в другого, парня из компании, и бросила своего. А дальше сама позвонила тому новому, призналась в любви, но сказала, что сейчас не готова слышать его ответ и бросила трубку. Прикинь, какая смелая?! Но тебе такое слабо будет. Ты не решишься, конечно.

– А что тот парень?

– Он перезвонил ей через час и сказал, что был бы очень даже не против. Нет, я, конечно, не призываю тебя делать так же, но могла бы хоть проявить внимание. Человек пропал, а ты молчишь. Напиши ему, что ли, ВКонтакте.

Пока я болтала с Ариной, вернулись Дима с Настей. Он нес полный пакет из магазина, а Настя шла рядом и говорила по телефону. Вслед за ними зашла Аня и остальные девочки.

– Ладно, вечером договорим, – сказала я. – У меня перерыв заканчивается.



«Что бы ему написать?» – думала я весь оставшийся вечер – на занятии, по дороге домой и позже, сидя в Интернете. Как назло, фантазия не работала совершенно. «Привет. Куда пропал?» – на большее я не была способна.

Я зашла на страничку Максима и решила просмотреть еще раз фотографии, на которых его отмечали друзья. Все как у всех. Немного детства, немного школы, немного института, много тусовок, праздников и дней рождения. Чуть-чуть идиотских открыток, на которых людей отмечают сотнями, когда лень или не хочется поздравлять каждого в отдельности.

Я просмотрела все, даже открытки. Среди них было квадратное фото с гигантским букетом роз – из инстаграмма скорее всего. Роз было очень много, больше сотни точно. Наверное, кто-то купил на одной из цветочных баз, которые есть в каждом районе. Розы стояли в вазе на полу, рядом с вазой торчали очень длинные загорелые женские ноги, с красным педикюром.

Фото было загружено в день всех влюбленных, отмечен там был один Максим, а загрузила его какая-то Виктория Яковлева.

Я зашла на ее страницу. Она не заходила неделю. Столько же в Сети не было Максима. Похоже, что она его девушка. Они просто уехали куда-то вдвоем. Черт.

Я тут же позвонила Арине, чтобы поделиться своими сомнениями.

– Это маловероятно, – сказала она, выслушав меня. – Ты себя накручиваешь.

– Почему нет? Она круто выглядит. Очень даже круто. Я кинула тебе ссылку, посмотри.

– Ну смотрю, – зевала Арина. – Ничего особенного. Обычная девка с хорошей фигурой.

– Ты так говоришь, чтобы не расстраивать меня, но я же вижу, что она красотка, а я просто… симпатичная девочка, да и то – на любителя.

– Ты просто себя не любишь.

– Я себе нравлюсь, – ответила я. – Но я не хочу себя обманывать.

– Твое дело, – обреченно вздохнула Арина. – Дашк, иди спать, утром подумаешь об этом.

Так я и сделала, но решила сначала написать Максиму.



Дария

Привет.

Я пришла в платье и замерзла, а тебя нет (

С тобой все в порядке?



Вроде нормально получилось. Немного игриво, не слишком навязчиво и внимание проявила. С чувством выполненного долга я и отправилась спать.




Глава 5. «Love is all»


В субботу вечером я решила пересмотреть фильм «500 дней лета». На тридцатой минуте просмотра от Максима пришло сообщение.

Максим

Привет! Все в порядке. Мне нужно было уехать. На дачу.



Дария

Понятно. Хорошо отдохнул?



Максим

Отлично.



Дария

Не замерз?



Максим

Нет, у нас дача с отоплением.



Дария

Может, погуляем?



Максим

Сейчас?))



Дария

Можно завтра.



Максим

Я напишу тебе утром.



Дария

Ок. Часов в десять.



Максим

У тебя в это время нет никого дома?))



Дария

)))



Максим

Ладно, я пойду поищу чего-нибудь поесть.



Я нажала вкладку «Новости». За последние сорок минут Максим был отмечен на трех новых фотографиях. Все три снимка были добавлены больше полугода назад, и все они были из альбомов той самой Вики. Я зашла к ней на страницу, она была онлайн. В статусе написано «Love is all», на аватаре – она же, на розовом женском велосипеде с плетеной корзинкой спереди, распущенными рыжими волосами и яркими губами. Как ни крути, а девушка была шикарной. Я рядом с ней простушка в очках.

А еще мне казалось очень знакомым ее лицо. Я точно где-то видела ее, только никак не могу вспомнить где. Я прощелкала три раза подряд все 30 фотографий с ее страницы.

Виктория была не просто шикарной, она еще и работала на телевидении. Мне было сложно понять кем, но было ясно, что на популярном музыкальном канале.

Моя самооценка упала еще ниже. Кто я, а кто она? А что, если они действительно встречаются и эту неделю провели вместе? Если встречаются, то это у них давно. Полгода точно будет, а это уже очень серьезные отношения. Где полгода, там и год, а после года – уже не бросают. Во всяком случае, у всех моих друзей и друзей друзей – всегда так. Неделя – это все фигня, а вот месяц и больше – это уже стоит задуматься.

Я так загрузилась, что даже предстоящая завтрашняя встреча с Максимом, уже не радовала меня. Да и вообще, я же сама предложила ему погулять. Он сделал шаг, я сделала шаг. И, похоже, уже не один. Какой ужас! Получается, я бегаю за ним. Бегаю за парнем впервые в жизни. Так нельзя.

Я решила: если Максим завтра не напишет до одиннадцати, я не буду ему писать и напоминать об этом, а на курсах буду вести себя спокойно, будто ни о чем не говорили, но и близко подпускать не буду. Нельзя показывать, что меня это задело. Нельзя повышать ему самооценку своей навязчивостью.

На следующий день Максим не написал. Он вообще в Сеть не выходил. Виктория не выходила тоже. Я за ними слежу и чувствую себя так гадко, как еще никогда в жизни.


* * *

Во вторник после школы я бежала на курсы, перепрыгивая лужи и ступеньки. Не помню, когда я в последний раз так сильно волновалась. Может, на экзамене по географии год назад – я выучила десять билетов из двадцати двух, да и те толком не помнила.

Мне нужно было срочно увидеть Максима. Увидеть и понять, что происходит. Главное, ничем не выдать своего настроения, а настроение было самым поганым, какое только могло у меня быть.

– Привет, – поздоровался Максим, когда я вешала пальто в раздевалке, и прошел мимо по своим делам.

– Привет… – еле слышно ответила я и быстро посеменила за ним. – Как дела?

– Нормально. Сама как?

– Тоже ничего, – посмотрела на часы. – У меня десять минут до занятия. Может, кофе выпьем?

– Извини, я бы с удовольствием, но у меня уже идет занятие, я на минуту вышел.

– Подожди…

– Что?

– Что-то не так? Ты какой-то другой…

– Все нормально, я просто занят.

– Занят?

– Да, дел много. Ладно, я пойду.



Я осталась одна в коридоре. Ноги подкашивались, а на глаза наворачивались слезы. Еще пара секунд, и я была готова расплакаться прямо здесь, на месте.

– Все в порядке? – спросил Дима, на миг остановившись рядом со мной. – Привет.

– Нормально, – сквозь зубы ответила я.

– Точно?

– Иди уже, – вздохнула и отвернулась.

Как так может быть? В прошлую встречу я готова была поклясться, что чувствовала, насколько сильно ему нравлюсь. И что теперь? Ничего. Будто другой человек. Еще неделю назад он относился ко мне с интересом и теплотой, а теперь – будто его отключили. Как отключают отопление весной или обогревательные приборы. Что произошло за неделю?

Понятно, что он устает, что занят и все такое, но звучит все это так, будто он хочет меня оттолкнуть, но при этом не хочет обижать грубыми словами.

Пока я стояла в коридоре и размышляла, Максим снова прошел мимо. На этот раз он не остановился и ничего не сказал, будто мы вообще не были знакомы. Только посмотрел на меня недовольно. Может, я чем-то обидела его и не заметила? Или он где-то неправильно меня понял? Кто его разберет.

Я зашла в аудиторию. До начала занятия семь минут, а здесь только Дима. Я положила сумку на стол, достала смартфон и села. Каким-то боковым зрением я поняла, что он смотрит на меня. Смотрит и молчит, бесит. Я повернула голову.

– Что? – спросила, еле сдерживая раздражение.

– Да ничего… – спокойно ответил Дима и отвернулся. На миг мне показалось, что он даже немного испугался. Через минуту все повторилось. Он снова смотрел на меня.

– Вон туда смотри, – сказала я, указав пальцем на окно.

– О’кей, – согласился Дима, усмехаясь. Лохматый какой-то сегодня. Гарри Поттера напоминает, только очки другой формы.

Девочки и Аня пришли вовремя, а само занятие тянулось для меня долго и мучительно. Я с трудом могла сосредоточиться на английском. Мысли то и дело возвращались к Максиму. Весь вечер я сходила с ума от волнения и неопределенности. Я надеялась, что хотя бы вечером что-то прояснится. Может, он зайдет за мной на перерыве, чтобы вместе выпить чаю, или дождется после занятий, или догонит по дороге, или просто напишет что-нибудь ВКонтакте.

Не случилось ничего из того, что я так живо и красочно себе представляла. Поздно вечером Максим сидел в онлайн и не писал. Я была готова лезть на стену. И тогда я вспомнила, о чем недавно мне рассказывала Арина. Я решилась и написала ему сообщение. Никаких долгих обдумываний. Только экспромт!



Дария

Привет.

Максим, ты мне очень нравишься… но я не буду за тобой бегать и что-то предлагать, если тебе это не нужно.



Надеюсь, после этого сообщения что-то изменится в лучшую сторону. Это был козырь. Теперь у нашей истории могло быть только два варианта развития: или да, или нет. Несколько минут, несколько часов. Время ограничено сутками. И все станет просто и понятно.




Глава 6. Звезды 777


Максим сразу прочитал сообщение, но ничего не ответил. На следующий день на занятиях его тоже не было. Наверное, в тот день он работал у себя в банке. Я же пришла раньше обычного и сидела в пустой аудитории, копаясь в смартфоне. Заняться было нечем, поэтому я просто перечитывала нашу с Максимом переписку ВКонтакте, разглядывала его фотографии и пыталась слушать его плейлист.

Первыми появились Настя, Дима и пакет из магазина снизу.

– Здорово, Дарья! – как обычно, улыбался Дима.

– Привет, – неохотно отозвалась я, не поднимая глаз.

– Даш, у тебя не осталась книги по домашнему чтению? Помнишь, нам Аня давала еще в прошлом месяце.

– Да, у меня есть на ноуте.

– Можешь переслать Димке?

– Или на флэшку скинуть, – предложил Дима. – У меня с собой есть.

– Лучше на флэшку, – сказала я. – Она много весит.

– Договорились. – Он протянул мне флэшку. – В четверг придешь?

– Угу, – отозвалась я, убирая флэшку в сумку.


* * *

Я редко проверяю почту. Точнее, не совсем так. Я захожу на сайт каждый день, смотрю сколько писем пришло, быстро проглядываю от кого и так же быстро ухожу, если нет ничего интересного и не нужно отвечать. Сама не знаю, зачем нужны эти почтовые ящики, когда переписку со всеми нужными людьми можно спокойно вести ВКонтакте или на фейсбуке.

Мне же на почту чаще всего приходит спам и подписки от сайтов, которые продают купоны. Год назад, когда они стали у нас особенно популярны, я подписалась сразу на пять сервисов, на двух из них даже покупала что-то: маникюр с огромной скидкой и абонемент в солярий на 200 минут. Купить-то купила, но почему-то так и не воспользовалась им. То ли забыла, то ли заленилась. Купоны сгорели, а на Групоне осталось целых 384 рубля на личном счету.

Этим вечером мне было так скучно, что я зашла на почту второй раз за вечер. Нажала на первое письмо и решила посмотреть, какие акции предлагают сайты.

Тааак. Что у нас тут? Второе высшее образование за шесть штук, год английского за две, обучение вождению, мойка автомобиля, маникюр, педикюр, стоматология, эпиляция и как итог – билеты на концерт Петросяна со скидкой 70 %.

Стало еще тоскливее. Ничего интересного. От ВКонтакте уже тошнит.

Стоп. Мой взгляд упал на акцию, которую я сначала не заметила.

«Астрологи, экстрасенсы, предсказания. Служба телефонных консультаций «Звезды 777».

Это было как раз то, что мне действительно нужно. И как я раньше до этого не додумалась? Мне же просто необходим совет. Не обычный совет обычной подруги, а совет того, кто знает намного больше, чем все остальные. Совет настоящего экстрасенса!

На сайте можно было купить три разных варианта консультаций: 10 минут разговора с экстрасенсом – всего за 200 рублей, 20 минут – за 300 и полчаса за 400. Я решила выбрать среднее и нажала кнопку «купить» рядом с купоном на двадцатиминутный телефонный разговор.

После зашла в личный кабинет и открыла купон. Вот оно – начало новой жизни, решение всех проблем и компас, который непременно покажет, куда идти, чтобы встретить счастье. Но, прежде чем воспользоваться силой, что теперь находилась у меня в руках, я решила прочитать инструкцию по применению и изучить сам сайт компании «Звезды 777».



Я устроилась удобнее в кресле и принялась внимательно читать:



«Сегодняшнее предложение эзотерической службы «Звезды 777» предоставляет возможность получить консультацию настоящего экстрасенса, астролога или таролога, не выходя из дома. «Звезда 777» – это лучшие эксперты из 9 стран мира. Каждый день, 24 часа в сутки, они готовы ответить на любые вопросы и дать полезные рекомендации. Подумайте, чего бы Вы хотели больше всего? Например, улучшить материальное положение, продвинуться по карьерной лестнице или найти любовь. Теперь можно просто заказать консультацию эксперта в удобное время и получить персональный ключ к успешной и счастливой жизни с грандиозной скидкой до 85 %. Тысячи людей уже воспользовались шансом, который позволит изменить жизнь к лучшему.



Купон предоставляет возможность получить телефонную консультацию астролога, экстрасенса или таролога.

Продолжительность консультации: 10–30 минут, в зависимости от выбранного варианта.

Один человек может использовать только один купон по данной акции и только один раз.

Необходимо предварительное бронирование консультации на сайте».

Ниже были указаны номера телефонов и адрес электронной почты.



Здесь все понятно. Купон в кармане. Осталось только зайти на сайт, забронировать консультацию и ждать звонка. Сайт грузился не очень быстро, а по моей спине бегали мурашки от волнения и предвкушения будущего счастья.

Теперь нужно было выбрать консультанта, с которым я буду общаться. Сайт выдал список из более чем 100 человек. Были показаны фотографии, краткая информация о каждом, рейтинг и отзывы. У кого-то рейтинг был совсем маленький и всего один-два коммента, да и те неважные. А у кого-то рейтинг просто зашкаливал, а комментов так много, что устанешь читать.

Еще были видны статусы. Свободные консультанты отмечались зеленым огоньком, а те, кто был занят, красным. Как мило все-таки!

Но кого же все-таки выбрать, чтобы не ошибиться? Можно ведь любого, но их же больше сотни! Тогда, чтобы не сильно затягивать процесс, я выбрала женщину, которая была третьей по рейтингу. Я глубоко вздохнула и нажала «заказать звонок».

Села на пол, обняла колени руками, уткнулась в них носом и закрыла глаза. Я так волновалась, что дух захватывало. А еще нужно было подумать, что я спрошу у этой Миланы, когда она мне позвонит.

Конечно, я спрошу у нее про Зеленоглазого. Это само собой. Как он ко мне относится? Что чувствует? Что у него с этой тощей с длинными ногами? И самое главное – будет ли у нас с ним продолжение? И что же делать мне, чтобы все было хорошо?

Время еле тянулось. Чтобы немного отвлечься, я решила внимательно почитать комментарии, которые оставили Милане ее клиенты. Отзывов было много, больше 300. Милана сердечно благодарила клиентов и даже просила администрацию сайта не публиковать больше комментарии.

Писали ей в основном женщины. Над каждым отзывом – имя и возраст. Почти всем – сильно за 40. Самым молодым – очень за 30. Попалась одна девушка 25 лет, она единственная оценила консультацию Миланы на «троечку». Остальные же были в восторге. Многие общались с Миланой годами, обращались к ней по всем проблемам.

А мне вот почти 17 лет, и я, похоже, как-то не очень вписываюсь в эту компанию несчастных старушек. Хотя мне очень хочется думать, что советы Миланы помогли им. Иначе, зачем же я жду ее звонка уже пять с половиной минут?

На седьмой минуте ожидания на мобильный позвонили. Я тут же схватила трубу и ответила. Мне же ответил вкрадчивый женский голос под тихую музыку в записи:

«Вас приветствует служба телефонных консультаций «Звезды 777». Оставайтесь на линии. Дождитесь ответа консультанта».

Здесь музыка резко оборвалась и пошли длинные гудки. У меня холодели ладони, мерзли ноги и пересыхало во рту. Меня даже немного знобило от волнения.

– Добрый вечер. Экстрасенс Милана. Чем могу вам помочь?

– Ээ… добрый вечер.

– Здравствуйте. Как вас зовут?

– Меня зовут Дарья.

– Очень приятно. Я вас внимательно слушаю.

– У меня тут проблема… – начала я, запинаясь. – Мне очень нравится один парень.

– Так.

– Мы ходим на курсы английского языка. Он сам со мной познакомился месяц назад. Я подумала, что нравлюсь ему. Но на этом все и закончилось. Мне кажется, у него есть девушка. А еще я недавно написала ему, что он нужен мне, но не буду за ним бегать, если ему это не нужно. Вот. Наверное, не нужно было этого делать. Теперь мы даже не общаемся, только здороваемся…

– Да, – согласилась Милана. – Это было слишком смело. Молодых людей нельзя так пугать. Сейчас я сделаю расклад на Таро, и вы все узнаете. Дарья, скажите день, месяц и год вашего рождения. Еще мне необходимо знать дату рождения молодого человека и как его зовут.

– Его зовут Максим, – ответила я и назвала всю необходимую информацию.

Милана молчала почти минуту, а я сидела на полу у дивана, слушала эту тишину и боялась лишний раз пошевелиться.

– Вы знаете, – откликнулась Милана через полторы минуты. – А вы очень обрадовали Максима этим признанием. Ему было очень приятно. Но вся проблема в том, что он просто не знает, что ему делать с этим счастьем. Вы ему очень нравитесь, но, как вы правильно опасались, у него есть девушка. Отношения с ней уже изжили себя, но у него не хватает духу уйти. Он еще ребенок, недостаточно взрослый, не умеет принимать решения и не готов брать ответственность. Он будет делать один шаг вам навстречу, а потом два шага назад.

– Понятно… – вздохнула я.

– Вы, наверное, хотите знать, что у вас будет дальше с Максимом, – сказала Милана. – У нас еще есть время, давайте посмотрим. Карты говорят, что скорее всего встречаться вы не будете. Ближе к Новому году у вас будет период, когда вам будет очень грустно. Меня никто не любит, я никому не нужна… ну вы понимаете. Но это пройдет. У вас будет другой парень, но в следующем году, хотя познакомитесь вы этой осенью.

– Угу… – печально мычала я в трубку.

– Дарья, я посмотрела ваш гороскоп. Дело в том, что все симпатии и влюбленности, которые могут появиться у вас в этот период, они краткосрочны и поверхностны. Вам грустно, но это быстро пройдет. Это все планеты. А знаете что еще?

– Что?

– Ваш Максим объявится, когда вы будете с тем другим парнем. Но вам это будет уже не нужно. Он еще и обидится на вас!



Двадцать минут консультации пролетели незаметно. Я не успела поблагодарить Милану за предсказание, как начались короткие гудки.

Странное чувство. Я сидела на полу у телевизора и десять минут смотрела в одну точку. А еще безумная усталость во всем теле. Совсем другого эффекта я ожидала от разговора с Миланой!

Я убедилась в своих догадках, но легче от этого мне не стало. Я по-прежнему не знала, что мне делать и как вести себя с Максимом. Интересно, насколько правдивы ее предсказания? Мне очень хотелось, чтобы Милана ошиблась и чтобы у нас с Максимом все наладилось, а то, что происходит между нами сейчас, – просто небольшая темная полоса, которая скоро пройдет и позже будем вспоминать о ней с теплотой. Потому что она была всего лишь дорогой к нашему счастью.

А может, я все-таки выбрала не того экстрасенса и стоит попробовать еще раз? Правда, без скидок это будет стоить намного дороже.

С этими мыслями я зашла ВКонтакт и еще 40 минут перед сном читала дурацкие обновления в сообществах. В 12 ночи пришло сообщение.

Настя писала, что занятия в пятницу переносят на полчаса позже. О’кей. Я зашла к ней на страницу. Последние две записи на стене – от новенького Димы.

Верхняя запись – подборка из пяти рок-баллад неизвестных мне групп и пожелание спокойной ночи.

Вторая запись – небольшое видео пушистой кошечки, которая сидит на кухне и очень жалобно мяукает, будто умоляя покормить ее. Под видео комментарий – Инна писала, что отдала бы этой бедной кошечке вареное яйцо, которое было у нее на обед.



Я вспомнила про флэшку и свое обещание скинуть Диме книгу. Флэшка оказалась забитой настолько, что свободного места оставалось разве что на пару фотографий. Интересно, что мне будет, если я посмотрю… все, что там записано? Я никогда не попадала в такие ситуации раньше. Вдруг там что-то личное, что никому нельзя знать? Это будет не очень хорошо, хоть этот Дима тот еще придурок.

Нужно написать ему. На аватаре он типа крутой. Стоит спиной на мостике где-то на реке, шорты до колен, ноги худые. Смотреть-то не на что.



Дария

У тебя на флэшке места нет. Что делать?



Дмитрий

Сотри. Там уже ничего не нужно.



Я решила не удалять все содержимое флэшки вслепую. Я все-таки посмотрю. Хотя бы одним глазком, но загляну в его папки. Любопытство – не мое качество, но здесь я не могла устоять. Что же прячет этот излишне улыбчивый Дима?

На флэшке я нашла мультфильмы «Мой сосед Тоторо» и «Унесенные призраками», сотню рисунков, скриншотов и «обоев для рабочего стола» из аниме. Еще там было несколько альбомов Linkin Park и The Offspring. Две фотографии татуированной с ног до головы азиатки с малиновыми волосами и какой-то объемный текстовый файл с длинным названием.

Я по привычке открыла файл и только уже потом прочитала название.

«Пикап Мастер. Правила соблазнения девочек»

Ах вот оно что. Пикап Мастер, значит. Я сидела за компьютером и почти хрюкала от смеха. Мало того что парень – анимешник, так еще и книги такие читает.

Как и просил Дима, я удалила с флэшки все… кроме пособия по съему девушек. Записала ему книгу по английскому языку и безопасно извлекла флэшку. Пока я все это делала, Дима решил добавить меня в друзья, а я уже так хотела спать, что не сопротивлялась и нажала «дружить».


* * *

За неделю ситуация с Максимом не изменилась, зато я успела накопить достаточную сумму на еще одну консультацию с экстрасенсом. К этому разговору я подготовилась уже более основательно – записала на бумажке, что нужно говорить и что спросить, выбрала другого экстрасенса – Еву, заказала услугу и принялась ждать.

Звонок раздался через минуту:

«Вас приветствует служба телефонных консультаций «Звезды 777». Оставайтесь на линии. Дождитесь ответа консультанта».

– Добрый день, Дарья. Вы заказали консультацию у эксперта Евы, но дело в том, что у Евы на вечер забронировано много заказов, и она освободится только через полтора часа. Вы готовы подождать это время или выберете другого эксперта?

– Нет, я, наверное, подожду Еву, – неуверенно ответила я.

– Отлично, – ответила оператор. – Вам на этот номер перезвонить?

– Да, на этот.

– Если у Евы вдруг появится свободное время раньше, то она вам сразу перезвонит.

– Хорошо, я буду ждать.

– Хорошего вечера, до свидания.



Я ждала звонка и перечитывала отзывы тех, кто уже получил консультацию Евы. Как и в прошлый раз, это были в основном взрослые женщины. Они благодарили Еву за четкие, пусть и не всегда приятные прогнозы, душевность, оптимизм и надежду на счастливое будущее. Плохих отзывов не было вообще. Все, что говорила Ева, рано или поздно сбывалось.

Ева была пышной блондинкой старше сорока лет. На сайте о ней писали, что раньше она работала психологом, более десяти лет практикует гадание на Таро. У нее внимательный взгляд и темные глаза. Скорее бы она уже позвонила.

Ева позвонила ровно через полтора часа.

– Добрый вечер. Экстрасенс Ева. Чем могу вам помочь?

– Добрый вечер. Меня зовут Дарья… – сказала я и снова растерялась. – У меня проблема с парнем.

– Как его зовут? – поинтересовалась Ева.

– Его зовут Максим.

– Мне нужно знать дату его рождения.

Я озвучила дату его рождения. Ева молчала. Все повторялось примерно так же, как и в первый раз с Миланой.

– А знаете, вы очень нравитесь этому парню, – начала говорить Ева. – Вы для него как глоток свежего воздуха, как лучик света. Вот он увидел вас, и вы ему сразу понравились. Потом вы стали общаться и сразу стали ему очень близкой. Он испугался, что влюбляется, и решил отойти в сторону. Вы что-то хотели сказать?

– Да, он начал отдаляться, я запсиховала и написала ему, что он мне нужен, но я не буду за ним бегать. С тех пор мы только здороваемся, и ничего больше.

– Даша, я слышу, вы жалеете, что сказали ему это?

– Очень жалею.

– Не нужно. Сказали и сказали. В этом нет ничего плохого. Не ругайте себя за это. Максим все правильно понял. Просто он не знает, что делать с вами. А еще ему немного неудобно, что он не первым признался вам в своих чувствах. Вам нужно отвлечься, отпустить его. Вокруг вас достаточно молодых людей, которых вы не замечаете. Общайтесь с ними, а ваш Максим никуда от вас не денется. Он всегда будет рядом, вы будете видеться. Как только вы его отпустите, он это обязательно почувствует и сам первый к вам подойдет.



Время консультации закончилось внезапно, нас разъединили, а я не успела поблагодарить Еву за такое чудесное предсказание. Если у всех сбылось, значит, и у меня сбудется. Теперь я знаю все. Главное, никому не говорить об этом – не поймут, будут смеяться.




Глава 7. Все в порядке


Перед занятиями я зашла в мини-маркет купить себе перекусить. Сегодня я осталась без обеда, так что была рада любому сэндвичу. Почти любому, если он без ветчины. А еще чему-нибудь сладкому. Например, «Кит-Кату» и банановому соку или йогурту с печеным яблоком и злаками. Я взяла все это и решила обойти витрину со сладостями еще раз. У холодильника с молочными продуктами заметила парня и девушку, которые показались мне знакомыми. Парень обнимал ее за талию одной рукой, а она целовала его в губы. После она взяла бутылку йогурта, и они вместе пошли на кассу.

Девушкой была Настя, а парнем – Дима. Теперь понятно, почему они так часто ходят вместе. Я думала, что они просто дружат, а оказывается, все так серьезно. Но все же… она его та-а-ак целовала, а он ведь такой… обычный! Я бы не стала, наверное, с таким целоваться, даже если всего один раз. Неужели, он действительно ей нравится?

Вечером обязательно ей напишу и обо всем спрошу.

Когда я зашла в аудиторию, Настя и Дима уже сидели рядом и ели шоколадку.

– Всем привет, – поздоровалась я.

– Привет, – ответила Настя.

– Здорово, – улыбался Дима. Так и хочется пнуть его, чтобы не улыбался так постоянно. – Дарья, а ты не лопнешь?

– А ты отсядь подальше, – огрызнулась я.

Дима усмехнулся и ничего больше не сказал. До занятия оставалось еще десять минут. Я вышла из аудитории и прошла по коридору. В холле у лифта сидел Максим в шапке. Он выглядел очень уставшим. Это был тот самый редкий момент, когда он был один и никто не крутился рядом. Я подошла и села около него.

– Привет, – равнодушно сказал он, повернув ко мне голову.

– Как дела? – спросила я.

– Устал очень, – вздохнул он. – Работаю, учусь, курсы еще эти.

– Знаешь, я просто хотела сказать тебе кое-что… – Я подвинулась к нему поближе, чтобы сказать на ухо. Хоть рядом никого и не было, я все равно боялась, что нас кто-нибудь услышит и помешает. – Не воспринимай всерьез, что я тебе тогда написала. Я немного преувеличила.

Максим внимательно смотрел мне в глаза. Так смотрел, что я начала запинаться и забыла, что хотела сказать. Мне было интересно, о чем он думал в те несколько долгих затянувшихся минут.

– В общем, не обращай внимания, – закончила я. – Все в порядке.

– Хорошо, – задумчиво кивнул он.

– Ладно, пока. – Я встала и на негнущихся ногах пошла по коридору обратно. Чувство непонятного стыда за себя и неловкости за все эти две недели не покидали меня.

И кажется, Максим не поверил мне.

Потому что у меня всегда все на лбу написано.

Я медленно пошла обратно. Из аудитории вышел Дима. Он снял очки и остановился рядом со мной.

– Дарья, ты что делаешь? – улыбался он. – Я же тебе сказал все стереть с флэшки, а ты оставила…

– Я просто подумала, а вдруг это тебе еще пригодится. И решила оставить. На всякий случай.

– Ну ты даешь, Дарья! – смеялся Дима, качая головой. – Вообще.

– Да ты не волнуйся, я ее не читала.

– Ладно. Спасибо. Хорошо, что я флэшку никому после тебя не давал, а то опозорила бы меня… – Дима надел очки. Я заметила браслет с Близнецами на правой руке и серебряное кольцо. – И вообще, это не моя книжка. Это меня друг попросил записать. Для него.

– Угу. Я так и подумала с самого начала. Ты не волнуйся, я никому не скажу.

– Я надеюсь.

– За пределами учебного центра об этом никто не узнает.

Перерыв подходил к концу, и мы вернулись в аудиторию. Оставшийся час занятий я думала о Диме и Насте. Интересно, это у них само собой все сложилось или ему помогли советы из той книжки?



– Как у вас дела с Ваней? – спросила я вечером Настю, когда мы шли вдвоем к метро после занятий. Спросить про Диму напрямую я стеснялась.

– С Ваней? – удивилась Настя. – Ты много пропустила. Мы с ним уже давно расстались. По обоюдному согласию.

– Давно?

– Ну недели полторы уже.

– Это из-за Димы?

– Да нет, мы просто слишком разные люди с Ваней.

– Я сегодня видела тебя с Димой магазине, – сказала я. – Вы меня не заметили. Но это было очень-очень мило.

– Я сейчас покраснею, – засмеялась Настя. – Да, мы с ним мур-мур-мур. С Димой очень хорошо и интересно.

– Он случайно не Гамлет?

– Нет, мы не дуалы, – улыбалась Настя. – Да и какая сейчас разница? Он Дюма. Кстати, как твой Максим?

– Да никак, – вздохнула я. – Подошла к нему сегодня, сказала, чтобы не воспринимал всерьез мои слова, но… ничего не произошло.

– Ты сделала все, что могла.

Настя была права. Что сделано, то сделано. Теперь мне оставалось только сидеть и ждать. Или не ждать.

– Лучше ничего не ждать, – сказала Настя, будто прочитав мои мысли.


* * *

Наш бестолковый разговор с Максимом ничего не исправил, а только еще больше все запутал. Если раньше он ходил и здоровался со мной с грустным виноватым лицом, то теперь это лицо было обиженным. Я старалась избегать его, но, как назло, сталкивалась с ним по нескольку раз за вечер. Я решила не вылезать лишний раз из учебного класса, чтобы было спокойнее.

Настя огляделась по сторонам и подсела ко мне с телефоном.

– Сейчас покажу тебе кое-кого, пока Дима не пришел, – сказала она, дожидаясь пока откроется фотография ВКонтакте. – На выходных в компании с парнем познакомилась. Смотри!

Я взяла смартфон из ее рук и поднесла ближе к глазам. Парень был симпатичным, высоким, с широкими плечами. Сразу видно, что спортом занимается или раньше занимался.

– Как тебе?

– По десятибалльной шкале, – умничала я, – на семерочку с плюсом.

– Вот язва, – улыбалась Настя.

– Как зовут?

– Слава. Он играет в рок-группе. Вчера вечером приезжал ко мне на пять минут, чтобы просто подарить цветы. Букетище роз притащил. Приятно, блин. Вообще, я ему уже говорила, что у меня есть парень, но он сказал, что это не имеет значения.

– Он тебе нравится?

– Сама не знаю. С ним интересно.

– С Димой тоже интересно.

– Да, но они такие разные, – задумалась Настя. – Кстати, завтра не приду на занятия. Слава на концерт свой пригласил. Не хочешь тоже сходить за компанию? Там нормальные парни играют, познакомишься с кем-нибудь, отвлечешься.

– Не знаю, – пожала плечами. – Не хочу пропускать занятия.

– Тогда, если что, я была у стоматолога. Девчонок я уже предупредила.

– Почему?

– Это для Димы, он же не знает. И лучше ему не знать об этом.

– Такой ревнивый?

– Безумно ревнивый!

– Понятно, – кивнула я. – Будем молчать. Ты в пятницу придешь?

– Конечно, у тебя же день рождения в пятницу.

– Можно собраться пораньше, я напишу всем ВКонтакте сегодня вечером.



Перед сном я написала сообщение и добавила в адресаты всю свою группу с курсов английского. Долго думала, стоит ли добавлять Максима. Не добавила. Перед тем как отправить, еще раз проверила, не забыла ли кого-нибудь.



Дария

Дорогие мои!

Буду рада видеть вас всех в пятницу на торжественном поедании пиццы по случаю моего дня рождения. Собираемся внизу в 17.30.



За минуту трое подтвердили, что обязательно придут. Двое из них были Дима и Настя. Пять минут назад они одновременно поменяли свои аватары – на одинаковые. С квадратной фотографии смотрели два глазастых сердитых кота!

Мокрые, недовольные, белый и черный, они сидели рядом в раковине, будто обнявшись, и казалось, ненавидели весь мир.

На стене Насти был теперь только Дима. Каждый день постил картинки и музыку. Или котики, или аниме. А из музыки – только рок. Называл котенком и рисовал смайлики с поцелуем после каждой точки.

«How could I live without you?» – спрашивал Дима в последней записи на стене, добавлял фото с двумя котами – на этот раз, милыми и довольными, – и дополнял парой песен Muse.

Настя лайкала запись, но ничего не отвечала.


* * *

В свой день рождения мне удалось выйти ВКонтакт только после пяти часов вечера, когда я уже сидела на первом этаже учебного центра, дожидаясь девчонок. Пиццу должны были привезти к половине седьмого.

Я листала стену вниз в поисках одного-единственного поздравления от Максима. Но его не было. Он не отметился на стене, не написал в личку или SMS, не позвонил, не пришел на занятия. На часах десять минут шестого. Успокаивало лишь то, что у него есть еще шесть с лишним часов, чтобы успеть поздравить меня.

20 с лишним новых записей на стене. Поздравления, картинки, открытки, пожелания, а самым первым, как оказалось, поздравил меня Дима – в половине первого ночи.



Пока мы шли на детскую площадку, начался дождь. Я раздавала пластиковые стаканы и открывала коробку с чокопаями. Дима открывал сок, разливал и следил за тем, чтобы всем досталось печенье.

Мне не очень хотелось слушать поздравления, поэтому мы просто много смеялись, мокли под дождем и фотографировались. Дима и Настя грелись, обнимаясь, и уже ни от кого не скрывали свои чувства. Девчонки выкладывали снимки в инстаграм и, казалось, что-то замышляли.

Через 15 минут мы замерзли и решили вернуться в учебный центр, где нас дожидались три большие пиццы из «Папа Джонс».


* * *

– Прошу минуточку внимания! – сказала Лера, держа перед собой помятый листок в клеточку. – Мы тут кое-что написали.

– Девчонки, может не надо? – сомневалась Настя.

– Что там? – улыбался Дима. – Давай, читай уже.

– Наташ, музыку, – командовала Лера.

– Есть, – ответила Наташа и поставила максимальную громкость смартфона. – Сейчас все будет!

Через секунду заиграла грустная мелодия.

		…прошу тебя, только себе не лги
		я полтебя, ты полменя, но мы не целое
		и не друзья и не враги,
		я твой недостаток, ты моя вселенная[3 - Баста. «Моя вселенная».].

Наташа сделала чуть тише, Лера начала читать. Я же сидела и снимала все это на видео. Девчонки хихикали и сбивались. Настя нервничала, Дима улыбался и ничего не понимал.

– Добрый день, уважаемые гости и новобрачные! Сегодня, 13 мая 2014 года, состоится бракосочетание, казалось бы… – Лера запнулась, не разобрав чужой почерк, и потянулась к Наташе, – казалось бы…

– …несочетаемого… – прочитала Наташа.

– …несочетаемого кота, – продолжила Лера. – И Настюшки.

Дима хохотал, Настя тоже смеялась, хотя все это ей не очень нравилось.

– Можно было написать еще много всякой ереси, – читала дальше Лера. – Но мы подумали, что этого будет достаточно. Предлагаем вам обменяться кольцами.

Наташа протянула паре кольца из проволоки. Дима надел его на палец Насте, Настя же свое кольцо уронила, но подняла и надела Диме.

Я остановила запись, Наташа выключила Басту. О неудачной шутке, казалось, сразу все забыли и увлеклись уже почти остывшей пиццей. Я допивала колу, распечатывая свой подарок, и думала о том, что девчонки неправильно выбрали песню для своей шутки. Если бы это был рок, а не русский рэп, получилось бы лучше. Хотя что толку сейчас говорить об этом.

Мне подарили электронную рамку для фотографий и килограммовый пакет «Кит-Ката». Где они только нашли такой? Еще в пакете была открытка, которую все подписали.

Я зашла в социальную сеть проверить сообщения. Пришло еще несколько поздравлений – от людей, с кем я не общалась больше года. От Максима – ни строчки. Наверное, было уже бессмысленно ждать, что он узнает, вспомнит и поздравит меня. Глупо фантазировать, мечтать о чуде, что сейчас он появится в учебном центре с букетом цветов, скажет несколько обычных слов, которые я не запомню, поцелует и тем самым сделает мой семнадцатый день рождения – лучшим за все время.

Но такого не будет. Такое бывает только в кино. В глупых мелодрамах со счастливым концом, о котором догадываешься с первых минут фильма.



Пока я ехала домой, мне пришла новая эсэмэска. Я затаила дыхание, надеясь увидеть поздравление от Максима, но это было сообщение от сайта «Звезды 777». Меня поздравили с днем рождения и сообщили, что по этому случаю дарят мне 15-минутную телефонную консультацию с любым экспертом.

Это было очень кстати, я как раз собиралась позвонить им на следующей неделе. Эксперт Ева, с которой я общалась в прошлый раз, вечером не работала, поэтому пришлось выбирать другого экстрасенса. Я по-прежнему выбирала самых рейтинговых экспертов. На этот раз выбрала Диану. Женщина была свободна и почти сразу мне перезвонила.

У нее равнодушный холодный голос. С первых минут разговора Диана сразу показалась мне очень строгой и сдержанной. Я представилась, кратко рассказала о своих страданиях по Максиму, назвала дату его рождения. Диана молчала почти минуту, которая показалась мне вечностью. Я ходила по своей комнате из угла в угол, не находя себе места.

– Знаете, этот парень Максим… – задумчиво произнесла Диана. – Он вас любит. Я вижу сильное напряжение между вами, но не вижу никаких действий с его стороны. Вы его чем-то разочаровали, обидели. Он думает, что… не нужен вам. Он не будет ничего делать. Он, наоборот, хочет забыть все это…

– Но я же ему писала, что он мне нужен.

– Написать это одно, – возразила Диана. – Это просто слова. Вы с ним неправильно друг друга поняли. Я вот смотрю и вижу. У вас была друг к другу короткая прямая дорога, но вы почему-то решили пойти длинной. Сложная ситуация. Посмотреть, что у вас будет через три месяца?

– Да, конечно, посмотрите.

– Я не вижу вас вместе. У вас сейчас разные дороги, он общается с другими девушками, а вы с другими молодыми людьми. Но вы еще долго будете о нем думать. Я повторю, ситуация непростая. А думаете вы о нем, знаете, почему?

– Потому что я в него влюбилась и больше никто не нужен.

– Потому что он тоже о вас думает и не может отпустить.

– А можно спросить, есть ли у него другая девушка?

Диана снова замолчала.

– Есть какая-то девица… – неохотно отвечала экстрасенс. – Даже если они и вместе, то она здесь совсем ни при чем…

Связь неожиданно прервалась через 15 минут. Вкрадчивый механический голос под музыку просил меня оценить по десятибалльной шкале консультацию экстрасенса. Я поставила Диане «пять», голос поблагодарил меня, и я положила трубку.

Я засыпала счастливой и несчастной одновременно. Максим любит меня, просто мы неправильно друг друга поняли.

«…и не друзья, и не враги. Я твой недостаток, ты моя вселенная».



На выходных я встретилась с Ариной и решила рассказать ей о том, что мне предсказали экстрасенсы.

– Ты ему нравишься, но он не знает, что с тобой делать? – сомневалась Арина. – Что-то не сходится.

– Что не сходится?

– Он взрослый парень, учится и работает, ему не 12 лет. И поверь, он отлично знает, что нужно делать с девушкой, если она ему нравится. Я могу с ходу назвать тебе как минимум пять более реалистичных вариантов.

– Давай.

– Может, у него все в порядке с личной жизнью и уже есть девушка. Может, он в поиске новой подружки и пробует всех симпатичных ему девчонок. Может, он разочаровался в тебе, когда познакомился чуть ближе. Думал, что ты горячая дерзкая штучка, а ты просто милая няша в очках. Может, он понял, что ты без ума от него, и тут же потерял интерес. Может, он вообще не любит девочек. А может, у него с этим проблемы и у него никогда не было девушки. Но это маловероятно, он очень привлекательный парень. Или… он просто хотел развлечься, но понял, что с тобой не все так просто, и решил не тратить на тебя время. Сколько уже?

– Семь, – ответила я.

– Я действительно думаю, что все тут намного проще, чем тебе наговорили по телефону. Если бы ты ему правда нравилась, он нашел бы способ показать тебе это. А тут и так все понятно. Ты много напридумывала себе, потом поверила в это, а у Максима своя жизнь, и сейчас он скорее всего тусуется где-нибудь по клубам со своей телезвездой. Он ведь даже с днем рождения тебя не поздравил!

– Он просто не знал, – пыталась оправдать его. – Он давно не заходил вконтакт, а я ему не говорила про свой дэрэ.



Я жалела, что рассказала Арине обо всем. С другой стороны, я готова была согласиться с каждым ее словом. Она говорила правильные вещи, которые я не хотела признавать.

– Ты ведь и сама уже давно понимала, что он слился, – говорила Арина. – Ты цепляешься за сомнительную надежду, готова верить этим телефонным шарлатанкам, но никак не хочешь замечать очевидных вещей. Сколько денег ты потратила на эту хрень?

– Я не считала, но приличную сумму.

– Лучше б в салон красоты сходила, или туфли себе купила, или платье красивое.

– Я думаю, мне хватило бы на все сразу.

– Вот видишь. Завязывай уже с этим. Если бы он сам тебе все это сказал, то это одно. Но ты веришь каким-то незнакомым теткам из телефона. Перестань себя обманывать. Тебе долго еще учиться на этих курсах?

– Две недели осталось.

– Вот и отлично, – сказала Арина. – Если не будешь его видеть, станет легче. А пока подыскивай курсы поближе к дому.




Глава 8. «Не мой человек»


– Насть, а где Дима? – спросила я в перерыве на курсах. – Его не было уже три занятия.

– А ты не знаешь? Он больше не будет ходить.

– Чего так?

– Я не знаю, он никак не объяснил мне это, – сказала Настя. – Я сама это только от Ани в понедельник узнала. Короче, мы расстались.

– Вот ведь гад какой, – вздохнула я. – А мне он с самого начала не понравился.

– Не ожидала от него такого. Что поделаешь! Значит, не мой человек был…

Насте позвонили. Она достала смартфон и ответила на звонок:

– …Да, привет… встретиться в восемь… могу, наверное. У меня занятия без пяти заканчиваются. В кафе? Хорошо. Заезжай. Пока.

Она отключилась и достала из сумки косметичку.

– Это Илья, – сказала она. – Сегодня у нас третье свидание. Вчера тоже встречались, снова букет роз. Гуляли до двенадцати, потом до дома проводил… – Настя поправляла карандашом черные стрелки и подкрашивала заново ресницы.

– Ты совсем не выглядишь грустной.

– Это мой недостаток, – ответила Настя. – Я не умею привязываться к людям. Кстати, в субботу у Ильи концерт. Не хочешь сходить?



«Как у нее все это получается?» – спрашивала я себя. Как Насте удается так легко завязывать и так легко рвать отношения с парнями?

Я два с лишним месяца мечтала о Максиме, а она за это время успела повстречаться уже с тремя парнями! Может, в том и был секрет, что Настя ни к кому не привязывалась и не влюблялась? И что же лучше – влюбиться по уши и страдать, мечтая о поцелуях и объятиях, или иметь все это, но не любить?

Дима бросил Настю, ничего не объяснив, а ей наплевать. Хорошо, что она не успела к нему привыкнуть и влюбиться.

Максим не стал встречаться со мной, даже не ходя на свидания, а я страдаю и уже третью неделю не нахожу себе места. От любви одни проблемы.


* * *

К вечеру погода резко испортилась. Уже стемнело, крупные хлопья мокрого снега с дождем облепили меховой воротник пальто, шапку, перчатки, лицо. Я могла видеть дорогу не дальше чем на десять метров. Приходилось жмуриться, и мне это совсем не нравилось. Хлопья снега быстро таяли на лице, превращаясь в холодные противные капли, которые текли по лбу, щекам, подбородку и падали за шиворот. Это был самый противный апрельский вечер из всех, что были.

Кое-как я добежала до метро, стала на эскалатор и сняла мокрую шапку. Достала айфон, включила камеру, чтобы посмотреть, как выгляжу, – нормального зеркала у меня с собой не оказалось.

Тушь растеклась намного сильнее, чем я думала. Над глазами до бровей вились черные корявые разводы, под глазами – черные жирные лужи, на щеках серые подтеки. Я смотрела на свое отражение и не знала, что делать. Вытащила последнюю влажную салфетку и начала поспешно тереть самые грязные участки, но стало только хуже – тушь размазалась еще сильнее.

Когда эскалатор привез меня вниз, я была похожа на измученную мокрую панду. Но делать нечего, придется ехать так.

В толпе людей на платформе мне показалось знакомое лицо. Я продолжала идти вперед, а люди медленно расступались в разные стороны. Он шел мне навстречу, смотрел точно на меня и улыбался. Это было как во сне.

Мы поравнялись, я отвела глаза и прошла дальше, так ничего и не сказав Максиму. Ничего. Даже «привет». Я шла не оборачиваясь и мысленно умоляла его догнать меня, остановить, схватить за плечи и никуда не отпускать. Но никто не догнал и не остановил.

В том же самом оцепенении я села в электричку и поехала домой.

Предсказания Евы сбывались! Она еще месяц назад сказала, что мы с Максимом еще будем сталкиваться, даже несмотря на то, что он уйдет с курсов английского. А если сбылось одно, то сбудется и другое. Значит, нужно успокоиться и отпустить его, и тогда, когда мы столкнемся в следующий раз, он обязательно подойдет ко мне первым, и все наладится. Тем более, Ева же говорила, что Максим неравнодушен ко мне, что я для него особенная, как глоток свежего воздуха и лучик света, так что никуда он от меня не денется.



Мне срочно нужен был новый совет от Евы, но денег на полноценную телефонную консультацию у меня не было. Порывшись в кошельке, я кое-как наскребла 300 рублей на «краткий письменный ответ на один конкретный вопрос» и сразу положила их на свой счет через терминал оплаты.

Я прибежала домой и тут же зашла на сайт «Звезды 777», описала Еве все, что случилось со мной час назад в метро. Было написано, что ответ от эксперта будет в течение дня. Когда предсказание будет готово, на электронную почту придет уведомление.

Я все еще была под впечатлением от встречи с Максимом в метро. Раньше я думала, что такие волшебные сцены бывают только в американских мелодрамах. Она идет вся такая грустная, потерянная, может быть, даже заплаканная, но тут – поток людей постепенно расступается, и появляется он – единственный и самый любимый. Они идут друг другу навстречу, молча берутся за руки и больше никогда не расстаются.



Весь вечер я ждала ответа от Евы, сидя ВКонтакте и читая соответствующие моему настроению цитаты.



«Невидимая красная нить связывает тех, кому суждено было встретиться, независимо от времени, места или обстоятельств. Нить может растягиваться или сбиваться в клубок, но она никогда не порвется». Древнее китайское верование.



«Если человек твой, то он снова и снова будет появляться в твоей жизни».



«У судьбы нет причин без причины сводить посторонних».



Интересно, наши встречи с Максимом – это судьба или просто ничего не значащие случайные совпадения? Если это судьба, то мы будем сталкиваться снова и снова. А если нет, то зачем тогда все это? А я так хочу быть с ним, что вижу знаки в каждой мелочи, в каждой песне, которую слышу, в каждой ванильной цитате, в каждой случайно услышанной фразе чужого разговора.



Пока я пила чай, размышляла о вечерних событиях и лайкала мудрые цитаты, друзей в моем списке стало на одного меньше. Мне стало страшно, мурашки побежали по спине и затылку. Дрожащей рукой я открыла список друзей и перевела дыхание – Максим по-прежнему висел на втором месте. Этим вечером он даже не заходил сюда, он вообще почти не сидит тут. Но кто же тогда удалил меня?



Прежде чем выяснить это, я зашла на почту, где меня уже десять минут ждало сообщение от сайта «Звезды 777». Я с нетерпением открыла сообщение и принялась читать.



«Дария, добрый вечер.

Я вас хорошо понимаю, но вы строите воздушные замки на пустом месте. Вы симпатичны Максиму, но не больше, а меняться он не будет. Ему это просто не нужно. Ваши встречи и улыбки ни к чему не приведут. Вас ничего не связывало, кроме курсов английского, а больше точек соприкосновения я не вижу. Перестаньте себя обманывать и отпустите его.

Удачи, Ева».



Я снова была в ступоре и не знала, что думать. Я даже начала жалеть, что потратила последние деньги на эту консультацию. Лучше бы я этого не знала, лучше бы все шло так, как шло.

Трудно жить без надежды, но и с пустыми надеждами – тоже не вариант.



Я вернулась ВКонтакте. Перед сном нужно было выяснить, кто же удалил меня из друзей. Открыла список своих подписчиков, нажала на ссылку «интересные страницы» – здесь показывают людей, на которых подписана я, и тех, кто меня удалил.

Первым в списке был… Дмитрий Аристов, на аватаре какой-то анимешный лохматый парень в противогазе. Все-таки он придурок. И чего он меня вдруг удалил?

Я отписалась от его обновлений и ушла спать.



Цитата «С кем нужно, судьба сведет снова» попалась мне Вконтакте за вечер 12 раз в разных группах. Я специально считала.

Похоже, все-таки не судьба.


* * *

Привет!

Когда я вижу Усаги у метро, мне становится легче и спокойнее. Если Усаги у метро, это значит, что ты по-прежнему работаешь на «серой» ветке. Или учишься английскому в Отрадном. Что живешь ты там же – в том доме, который можно увидеть с балкона в большой комнате. Что ты жив-здоров и тебе хватает денег на бензин.

Я проезжаю мимо на автобусе, смотрю на Усаги, чуть не сворачивая шею, и сердце сжимается… непонятно от чего.

Никогда не могла подумать, что мне будет так не хватать тебя.




Глава 9. Дарья


Я отзанималась на курсах английского на Ракетном бульваре два с половиной месяца и ушла, никого не предупредив об этом. Хотя не совсем так. Я врала. Настя и девчонки спрашивали меня, останусь ли я на курсах и буду ли продлевать обучение. Я неуверенно отвечала, что, наверное, останусь, а сама уже давно приняла решение. Я знала, что уйду.

Последняя неделя была особенно адской. Появился Максим. Мы умудрялись сталкиваться в коридоре по пять раз, а то и больше – это за два часа, что я проводила на курсах три дня в неделю.

Он хорошо постригся и носил теперь идеальный серый пиджак. Максим здоровался со мной, но сам не подходил. Я тоже не подходила к нему и ничего не писала. Экстрасенсы не советовали мне искать с ним контакт и пытаться выяснить отношения. Говорили, что ничего не получится, что лучше отвлечься и отпустить ситуацию, заняться каким-нибудь интересным делом, сменить обстановку.

Это я и решила сделать. Последние выходные я провела за чтением сайтов и форумов, где обсуждались последствия гаданий и обращений к экстрасенсам. Девочки, девушки и женщины делились своим печальным опытом. Разные люди, разные истории, но в чем-то одном они были очень похожи. Депрессии, уныние, постоянные неудачи в личной жизни, проблемы на работе, трудности в общении и тому подобное – в жизни девушек творился полный хаос, справиться с которым не было ни сил, ни денег, ни возможностей. Новые неудачи, новые проблемы, новые предсказания, надежды на счастливое будущее, которые не оправдаются.

Мне было страшно, внутри все холодело от возможных последствий. Гадания по телефону подарили мне надежду, что мы с Максимом будем вместе, несмотря на трудности.

Если бы не Милана, Диана и Ева, я бы уже давно отчаялась и наделала глупостей. Это была настоящая зависимость – я готова была звонить экспертам по каждому вопросу, который меня волновал. А если и не звонить, то заказывать короткую письменную консультацию – это было намного дешевле.

Если бы не они, я бы легко смогла купить предпоследний айфон.

Если бы не они, я бы не тешила себя глупыми надеждами, ушла бы с курсов и к маю уже пережила бы эту безответную любовь.

Если бы не они, мне бы сейчас было легче.

Минусы перевешивали. И перевешивали сильно.

Что меня дернуло в тот день зайти на почту и купить этот дурацкий купон?

Я же и так все понимала. Максим проводит выходные со своей телезвездой. Наверное, он уже не помнит, как меня зовут. Если даже я ему и нравилась, то это было давно, недолго и неправда. Что об этом говорить?

Я зашла на сайт «Звезды 777» и удалила свой профайл.

Пора уже начать думать своей головой.



Позже я нашла в Интернете недорогие курсы английского рядом с метро. Можно было доехать на автобусе за 20 минут. Я слышала, что можно и пешком, но это будет на 10 минут дольше. В любом случае этот вариант был удобнее. Я оплатила месяц и в первый майский вторник собиралась на первое занятие.

Я сидела на диване рядом с аудиторией 208 и ждала шести часов. Без пяти минут ко мне подошла невысокая девушка с коротким хвостом на макушке.

– Ты новенькая? – спросила она, восторженно тараща на меня голубые глаза.

– Да, – кивнула я.

– А как тебя зовут?

– Даша.

– А я Катя, – представилась девочка. – Я сижу у окна во втором ряду. Можешь сесть со мной, если хочешь.

Мы зашли в пустую аудиторию и оставили сумки.

– Ты сегодня первый день здесь?

– Первый.

– Пойдем, я тебе покажу все, – улыбалась Катя.

Мы вышли в коридор и пошли направо.

– Вот здесь у нас туалет, – рассказывала она и шла дальше. – Здесь администрация, здесь можно попить чаю или кофе. Это бесплатно. – Катя взяла пару бумажных стаканов и поставила в кофемашину. – Советую тебе брать два или три стакана, потому что кофе горячий очень. Самое вкусное здесь – это мокачино. Горячий шоколад тоже неплохой. Еще есть чай с лимоном.

Катя взяла стакан ароматного напитка и протянула мне.

– Давно здесь учишься? – спросила я.

– Две недели, – ответила она. – У нас группа только-только собралась. Пять девчонок пришли одновременно две недели назад, на прошлой неделе добавились двое парней и еще две девочки. Хорошие такие! Так что с тобой нас будет десять. Ты далеко живешь?

– На автобусе 20 минут ехать.

– А я на Савеловской, – сказала Катя. – Жаль, я думала, ты на «серой» ветке живешь, могли бы вместе домой ехать.

Я улыбнулась и ничего не ответила. Катя взяла кофе и села рядом. Я сделала глоток. Мокачино был вкусным, но слишком сладким. Будто ведерко сахара – на маленький стакан. В коридоре слышались быстрые шаги и громкие женский хохот.

Когда мы вернулись, в аудитории уже сидели несколько человек. В основном девчонки. Был еще парень в сером свитере. Он сидел спиной и что-то рассказывал рыжей девушке с короткой челкой.

Спина и темные взлохмаченные волосы показались мне знакомыми. Стоило мне об этом подумать, как парень обернулся и уставился на меня в упор.

– Дарья?! – удивился он. – Это ты, что ли?

– Ой… Дима. Ты вообще откуда здесь?

– А я сижу и думаю, что за знакомая фигура чай пьет в коридоре! – Он опять улыбался. Той самой улыбкой, которая не сходила с его лица весь позапрошлый месяц, которая меня так раздражала. – Я здесь учусь, почти неделю уже.

– А вы что, знакомы? – удивилась Катя.

– Да… – неуверенно ответила я. – Немного.

– Давай я тебя познакомлю со всеми! – У Кати такой радостный голос, что мне становится немного не по себе. Она представила меня группе. Из всех имен я запомнила только Машу – серьезную девушку с короткой стрижкой и Таню – рыжую, с короткой челкой и кошачьими глазами, она угорала над любой, даже самой неудачной шуткой.

Меня посадили между Катей и Таней.

К концу занятия мне казалось, что я ненавижу их обеих.



Я ушла в туалет, чтобы подождать, пока все разойдутся по домам. Пытаясь убить время, сидела на унитазе и читала новости ВКонтакте. Так прошло пять минут. Может, чуть больше. Я поправила челку, протерла очки и вышла в коридор.

На диване у лифта сидел Дима и ковырялся в смартфоне.

– Дарья, а я тебя жду, – сказал он, подняв на меня темные глаза. Опять эта улыбочка.

– Зачем? – не поняла я.

– Нам в одну сторону, – ответил он. – Можем пойти вместе, а то сейчас темно.

– Боишься темноты? – издевалась я.

– Да нет, за тебя волнуюсь. Давай, одевайся.

Пока я застегивала пальто, он не сводил с меня спокойных глаз. Это и смущало, и злило меня. Вернее, злило, потому что смущало. И чего он вдруг решил дождаться меня? Странный какой-то. Удалил из друзей, а теперь ждет.

– А с чего ты взял, что нам по пути? – спросила я, когда мы ждали лифт.

– Тебе или в метро, или на автобус, – ответил он. – Все равно в одну сторону идти. Без вариантов. Ты слишком быстро идешь. Торопишься куда-то?

– По привычке. На автобус я уже опоздала. А какая у тебя станция метро?

– «Отрадное», – это было самое довольное выражение лица, которое я у него видела.

– То есть ты хочешь сказать, что тебе тоже на автобус?

– Да. Не ожидала?

– А на какой?

– На 124-й, – ответил он. – А тебе?

– Хм… мне тоже, – задумалась я.

– Пойдем.

– Постой… а какая у тебя остановка?

– Ясный проезд.

Ветер был несильным, но холодным. Мы дошли до остановки и встали под крышу. Так было немного теплее.

– Это там, где пруд?

– Да.

– У меня на две остановки дальше, – сказала я. – И давно ты там живешь?

– Я всегда там жил. А ты?

– Можно сказать, что тоже, – задумалась я. – Я жила в одной из пятиэтажек на Полярной. Их уже давно снесли. На месте моего дома построили новый. Оранжевый такой, шестнадцать этажей. Их десятки по всему району. Даже номер ему дали тот же, что был у старого. Девять, корпус два.

– Давно переехали?

– Два года назад. За это время ни разу не ходила к старому дому.

– Чего так?

– Не могу, – пожала плечами. – Туда пешком идти десять минут от моего дома, но как-то… не могу себя заставить, грустно. Я там все детство провела.



Автобуса долго не было, народу на остановке становилось все больше и больше. Когда же он наконец подошел, нам еле удалось в него сесть. Я оказалась прижатой к Диме и не могла пошевелиться. Автобус дернулся с места, я на миг потеряла равновесие. Дима положил руку в перчатке мне на плечо. Мы молчали пять минут. Было интересно – он держится за меня, чтобы не упасть, или… ему просто захотелось до меня дотронуться? Как ни странно, у меня не возникло желания оттолкнуть его руку.

Я подняла глаза. Дима задумчиво смотрел в окно. Я заметила светлые, едва заметные веснушки на его висках. Так странно… черные волосы, темно-карие глаза, почти прозрачная светлая кожа и веснушки. Дима заметил, что я на него смотрю, и повернул голову. Улыбнулся, а я отвела глаза.

– Ты так неожиданно ушел с курсов после моего дня рождения, – сказала я. – Почему?

– Мне не очень подходила программа курсов, – неуверенно ответил Дима. – Там в основном грамматика была, а мне надо разговорную речь развивать. Да и ездить не очень удобно.

– Понятно. А как тебе тут?

– Пока не понял. Девчонки какие-то недалекие, – улыбался он. – Над ними смеешься в открытую, а они ответить не могут. Только ты можешь, а им слабо.

Это признание не особо тянуло на комплимент, но было приятно слышать об этом.

– Хочешь покажу свою машину? – спросил Дима.

– У тебя машина есть?

– Ну да, об этом же все знали.

Мы вышли из автобуса. Дима повел меня к темно-синей, слегка поцарапанной сбоку иномарке.

– Она подержанная, – сказал он. – В конце прошлого года купил, как 18 исполнилось.

– Парни часто дают имена своим авто. У нее есть имя?

– Конечно! – улыбался он. – Ее зовут Усаги.

– Почему?

– Аниме «Сейлор Мун» не смотрела? Главную героиню так звали, имя понравилось, хорошо звучит, – ответил Дима. – Оформлю страховку, пройду техосмотр, и можно будет ездить. Еще бы покрасить ее, будет совсем круто. Может быть, в следующем месяце. Девушки нет, поэтому все деньги спускаю на машину. Кстати, это мой дом.

Дима указал на высокий шестнадцатиэтажный дом. Балконы с первого до последнего этажа были увешаны цветными вещами. Хотелось достать смартфон и сделать снимок. Мимо этого дома я ходила десятки раз.

– Ладно, я пойду, наверное…

– Знаешь, как идти?

– Две остановки пешком, – ответила я. – Я живу за поворотом. С балкона видно твой дом и пару соседних. Я на десятом этаже.

– Я на одиннадцатом. Из окна моей комнаты видно школу, здание полиции и линии электропередач. А из кухни видно парк, овраг и мост через Чермянку.

– Я там никогда не была.

– Я там часто играл с друзьями, когда мелким был.

– А из моего окна видно только завод и следственный изолятор.

– Серъезно?

– Угу, – ответила я. – Ладно, мне пора. До пятницы.

– Пока, Дарья.


* * *

– Слушай, а это Дима тебя привел сюда? – спросила меня Катя, восторженно тараща глаза.

– Нет, мы просто учились вместе на других курсах. Я сама удивилась, когда увидела его здесь…

– Правда?! – смеялась Катя.

– Да, это совершенно случайно так получилось. Я просто искала курсы поближе к дому.

– А может, это не случайность?

– А что же тогда?

– Вдруг судьба?

– Я не верю в судьбу.

– Кстати, почему ты так быстро убегаешь после занятий?

– Я тороплюсь, – врала я. – Если я выйду на пять минут позже, то не успею на автобус, и мне придется сорок минут ждать следующего. После восьми с автобусами в Отрадном плохо.

– Ой, да ладно… Могли бы ездить домой вместе с Димой. Почему ты не хочешь с ним ездить?

– Я не говорила, что не хочу с ним ездить. Мне просто так удобнее.

– А вы с ним похожи.

– Чем? – рассмеялась я. – Очками, что ли?



Мы сидели в коридоре на перерыве и пили чай из автомата, когда к нам подбежала взволнованная Таня и протянула айфон.

– Вы видели Диминого кота? – смеялась Таня. – Такой няша! Посмотрите видео, мне Дима телефон дал.

Таня села рядом с нами и включила видео. Тут же подошел Дима и устроился около Тани. Белый упитанный кот ласково терся головой о ноги Димы в темных спортивных штанах. На первый взгляд кот казался просто белым, однако хвост его был черным.

– Классный кот, – оценила я, подняв глаза на Диму. – Но это здесь не самое важное.

– А что же важное? – усмехнулся Дима.

– Да, – согласилась Таня. – Что тогда?

– Дима просто хотел показать нам свои ноги, – чуть понизив голос, ответила я.

Таня хохотала так, что едва не оглушила меня. Катя не отставала от нее.

– Да ну тебя, – улыбался Дима, забирая айфон у Тани.

– Да ты не стесняйся! – продолжала я. – Нормальные ноги.

Когда Дима отошел за кофе, Таня перестала смеяться и серьезно сказала:

– Девчонки, Дима такой хороший… такой хороший. Я никогда таких не встречала.

– Тань, ты ему очень нравишься, – сказала Катя. – Это сразу видно.

– Да ладно, мы просто общаемся. Как со всеми.

– Ты ему еще не говорила, что встречаешься с парнем?

– Нет, а зачем? Он не спрашивал. Если спросит, скажу.

– Ну тебе виднее.

Дима тем временем налил себе кофе и надел куртку. Он стоял у лифта и смотрел на Таню. Она быстро поднялась, накинула пальто и побежала к нему. Они дождались лифта и уехали.

Таня очень хорошенькая. Невысокая, худая, рыжая и длинноволосая. Она всегда носит короткие платья в обтяжку и высокие каблуки. Мне казалось, что все мы в группе – обычные, а Таня – куколка. А еще очень веселая. Наверное, с такой был бы рад встречаться любой нормальный парень. Такие всем нравятся.

К нам подбежала Маша и села рядом с Катей.

– Дима с Таней опять вместе ушли, – сказала она. – Девчонки, мне кажется, они так подходят друг другу!

– И так хорошо смотрятся вместе! – согласилась Катя. – Я думаю, он все-таки отобьет ее.

– Мне кажется, Таня не с тем встречается, – вздохнула Маша. – Интересно, они уже целовались или еще нет?

– И мне интересно, – волновалась Катя. – Даш, а ты что об этом думаешь?

– Я об этом не думаю, – ответила я, делая глоток чая с лимоном.

– Как так можно? – не понимала Маша. – Не понимаю, как такое может быть неинтересно!

Я отошла выбросить пустой стакан. Маша и Катя продолжали обсуждать отношения Тани и Димы, а тем временем ребята снова появились в коридоре. Дима помогал ей снять пальто, Таня смеялась.

На ней узкое черное платье с глубоким вырезом, на нем рубашка в бирюзовую и бежевую клеточку, с коротким рукавом, темные джинсы. Он прячет руки в карманы и улыбается. Они действительно хорошо смотрятся вместе.

После занятий я, как обычно, ушла раньше всех, застегивая пальто на ходу, неуклюже завязывая шарф. Выбегая из аудитории, я заметила темно-розовую герберу в руке у Тани. Она улыбалась и нюхала цветок.

– Передавай привет Усаги, – смеялась Таня.




Глава 10. Не красивая, а нарядная


– Кто поедет со мной завтра на выставку? – спросила Светлана незадолго до конца занятий. Ее рыжие волосы круто сочетались с зеленым павлопосадским платком. – Мне нужен один человек. Я знаю, что Даша и Таня еще не ездили. Вы между собой договоритесь, кто поедет, и сообщите мне на следующем занятии.

– Пускай Таня едет! – прокричала Маша. – Она красивая.

Таня одобрительно расхохоталась на весь учебный класс. Мне же было не смешно. Совершенно. Впервые в жизни я столкнулась с таким откровенным хамством и просто не знала, как на это правильно ответить.

– Даш, не обижайся, – обратилась ко мне Маша. – Я имела в виду, что Таня – нарядная.

– Проехали, – ответила я. – Я так и подумала.

Я была согласна с тем, что Таня выглядела намного лучше меня. Эти хитрые кошачьи глаза, медно-русые волосы всегда стильно уложены, короткая челка делала ее еще более дерзкой и женственной; платья в обтяжку и всегда каблуки не ниже 12 сантиметров. Таня громко хохотала по любому поводу и выглядела красоточкой во всех хороших смыслах этого слова. Она могла бы быть идеальной девушкой для практически любого парня. Неудивительно, что Дима постоянно около нее крутится, ведь Таня – полная противоположность его бывшей девушки Насти.

Когда занятие закончилось и все начали собираться домой, ко мне взволнованно подбежала Маша. Я же в это время смотрела на то, как Дима крутился рядом с Таней и шептал ей что-то на ухо, поэтому Машу заметила не сразу.

– Даш, пойдем поговорим, – предложила она. Я неохотно вышла за ней в коридор. Мы дошли до туалета и остановились друг напротив друга. – Слушай, извини. Я не хотела тебя обидеть. Я считаю, что ты очень хорошо выглядишь, очень естественно и все такое. Я сама к этому стремлюсь, но пока не получается. Я хотела сказать, что просто Таня нарядная, и она… как бы, понимаешь, самая младшая у нас, почти как ребенок – её нужно часто хвалить. Ей так нравится, когда ее хвалят!

– Она не самая младшая, – поправила я. – У нас день рождения в один день и в один год. Маш, я прекрасно вижу, что нравлюсь не всем. И мне нет до этого дела. Просто мне неприятно, что вы обсуждаете меня за спиной и часто комментируете мои действия.

– Да, мы обсуждали тебя… – согласилась Маша. – Нам просто было интересно, почему ты всегда убегаешь раньше всех и не хочешь пройтись с нами.

– У меня автобус, – ответила я. – Если я не уйду через минуту, мне придется ждать его почти час.

– Ты точно не обиделась?

– Все нормально. – Я застегивала куртку и готова была бежать к лифту.

– Я рада, что мы поговорили и все прояснили, – улыбнулась Маша и вернулась в учебный класс.



