Двадцать пятое августа
Елена Георгиевна Лактионова


Двадцать пятого августа у Даши день рождения. Но как же непросто он складывается! Даша гостит у дедушки с бабушкой, и взрослые никак не хотят ее понять. А любимая тетя Марьяна совсем не такая добрая, как прежде считала Даша. Быть может недаром ее зовут на улице «горбатая»? Даша только однажды видела ее горб – когда та избивала дворового пса Черныша.

Для младшего школьного возраста.





Елена Лактионова

Двадцать пятое августа



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






Двадцать пятого августа у Даши день рождения. Ей исполняется восемь лет. Даша очень любит свои дни рождения и всегда с нетерпением ждет их. Задолго до этого дня Даша начинает считать, сколько осталось: еще месяц, еще неделя, еще три дня. Взрослые вокруг тоже смотрят загадочно и говорят: «Скоро у Дашеньки день рождения…»

Правда, немножко жалко, что этот день приходится на каникулы: подружки еще не вернулись в город с дач, и некого пригласить. Даже ее любимой подружки Юлечки, с которой они сидят за одной партой и почти не расстаются, – нет.

Рано утром, когда Даша еще спит, мама кладет ей под подушку подарок, и Даша, проснувшись, сразу лезет туда рукой и нащупывает что-нибудь, красиво упакованное в целлофан. Так начинается Дашин день рождения, когда она живет с мамой и папой. А теперь она гостит у бабушки с дедушкой, и еще неизвестно, как всё будет.

Накануне, двадцать четвертого, должна вернуться из санатория Марьяна, Дашина тетка. Даша, когда была совсем маленькой, звала ее «тетей Марьяной», а теперь зовет просто: Марьяна. Ну какая Марьяна тетя? – она совсем недавно сама в школе училась. Тем более что Даша растет, а Марьяна совсем не растет. Два года назад, когда Даша тоже гостила у бабушки с дедушкой, Даша совсем маленькой была, а теперь она вон как вытянулась, уже Марьяне по плечо. А Марьяна какой была, такой и осталась, только голова еще больше в плечи ушла. На улице, куда Даша ходит гулять, говорят, что у Марьяны горб растет. Шеи у Марьяны почти нет, и кажутся очень длинными руки и ноги; хотя сама Марьяна совсем не длинная. Только ни бабушка с дедушкой, ни мама с папой об этом ничего не говорят. По крайней мере, Даша не слышала. Правда, бабушка иногда украдкой тяжело вздыхает и мрачнеет лицом, поглядывая на дочь.

Но на улице свои порядки. Там так и зовут за глаза: «горбатая Марьяна». А Даша никакого горба у нее не видела. Разве горбатые такие бывают? Горбатыми только дядьки страшные бывают, Даша в кино видела. А тут Марьяна, и вдруг – горбатая. Никакая она не горбатая. Видит же Даша, когда Марьяна перед сном раздевается, – нет у нее никакого горба.

И еще на улице говорят, что Марьяна злая. И потому, мол, злая, что у нее горб растет, и что никто ее не возьмет замуж.

Даша всё лето играла с двойняшками Наташей и Леночкой. Теперь они с родителями на море уехали, и Даше стало скучно. Весь день она возилась одна во дворе со своими тряпочками и пупсиками и даже не выходила на улицу.

– Вот приедет Марьяна, будете с ней играть, – говорила бабушка.

И Даша очень ждала двадцать четвертого, когда приедет Марьяна, и двадцать пятого.

Марьяна приехала только после обеда, к вечеру. Даша играла на крыльце и поглядывала на дорогу. А тут зашла за дом, чтобы воды в кастрюльку набрать, и услышала, как стукнула калитка, и залаял Черныш. Даша радостно выбежала, утопив кастрюльку в бочке с водой, и увидела, что по тропинке к дому с большой сумкой идет Марьяна.

– Марьяна приехала! – закричала Даша. – Марьяна!



