Психология для ребят. Новые истории Дуни и кота Киселя
Лариса Михайловна Суркова

Мария Эриль


Психология для детей






Лариса Суркова, Мария Эриль

Психология для ребят. Новые истории Дуни и кота Киселя



© Суркова Л., Эриль М., текст

© Кузьмина А., иллюстрации

© ООО «Издательство АСТ»


* * *










Новая встреча


– То снег, то дождь, то солнце, то дождь, – Кисель смотрел в окно и мурлыкал никому не известную песню.

– Ты чего там страдаешь? – строго спросила Дуня.

Кисель посмотрел на неё своим строгим фирменным взглядом и недовольно фыркнул:

– С людьми хоть поздоровайся, расскажи, кто мы и откуда, чем тут занимаемся и зачем ты разговариваешь с котом…

– Ой, точно!



Привет, ребята, и здравствуйте, их родители! Я Дуня. Мне шесть лет, и я живу со всей своей семьёй недалеко от Москвы. У меня есть мама, папа, три сестры, брат, кошки, собаки, лошади, козы – кого у нас только нет!

А, чуть не забыла: вот этот серый мурчащий кот – мой друг Кисель. На самом деле я больше всех люблю Гуччи, мою таксу. Но так случилось, что именно с Киселём я почему-то могу общаться. Он лучше всех понимает меня, а я понимаю его мяукающий язык. Думаю, что многие из вас читали наши прошлые приключения и книжку обо мне. А эта серия рассказов будет посвящена сложным вопросам и сложным ответам. Короче говоря, мы поговорим с вами о настоящей жизни.

– Ну ты и поздоровалась! Ведь никто ничего не понял. Что за сложные вопросы ты хочешь здесь обсуждать? – Кисель лизал свою лапку и косился одним глазом на Дуню.

– У меня этих вопросов целая куча накопилась:

Откуда берутся дети? Я знаю, что из живота мамы, но как они туда попали?

Что такое смерть? Правда ли, что все умирают, и что случается потом?

Почему мне бывает так смешно от каких-то глупых слов?

Почему взрослые иногда ругаются?

Почему в мире происходят всякие грустные вещи?

Почему мама так много говорит о безопасности и о том, что нельзя уходить с чужими людьми? Я могу долго продолжать!

– Ну, хорошо, с чего начнём? Кстати, без помощи мамы нам точно не разобраться, – согласился кот.

– Мама всегда рада со мной поговорить, ты же знаешь – у нас есть целый ритуал! Когда я иду купаться по вечерам и мама сидит рядом, то я назначаю тему разговора. Мамочка моя всегда поддерживает мой выбор. А я так люблю это время! Мы с ней вдвоём, никого нет рядом, и можно говорить обо всём на свете. Вот я и буду всё у неё узнавать и ребятам рассказывать.









Откуда берутся дети


Однажды, когда я была в семье самая маленькая, у мамы начал расти живот. Тогда я вообще не поняла, что это значит, да и не стала особо обращать на это внимание. Пока однажды мама не посадила меня на коленки, взяла мою руку, приложила её к животу и сказала, что там живёт моя сестричка.

– Что?!? Ты что, её съела? – с ужасом спросила я у мамы.








Мама улыбнулась:

– Нет, ты что! Она поселилась у меня в животике совсем иначе.

– И как?

– Хорошо, давай я расскажу, но для этого нам понадобится сделать рисунок, чтобы было понятнее. Вот скажи, ты и твой брат Стёпа – разные?

– Конечно, я девочка, а он мальчик, и мы все разные. У мальчика короткие волосы и он ходит в брюках, а я девочка, люблю платья и длинные волосы.

– А если ты наденешь брюки, то ты превратишься в мальчика?

Этим вопросом мама меня даже разозлила.

– Нет, конечно! Я же ясно сказала, что я девочка!

– Ладно, ладно, не ругайся, я всё объясню. Мы разные изначально, прежде всего внутри. Смотри, в каждом из нас есть секретный код, который создаёт природа. Когда мама и папа любят друг друга и хотят, чтобы на свет появился их малыш, их клеточки соединяются. И вот в этот самый момент становится ясно, будет у них мальчик или девочка. У мальчика будут клеточки XY, а у девочки – XX. Всё это называется генами и ДНК, но тебе пока эти знания не нужны. Просто считай, что это такой сложный конструктор, который сложился – и дальше развивается ребёнок, мальчик или девочка. Мальчик будет расти у мамы в животике, и очень скоро станут видны его отличительные признаки. Первый из них – это пенис.

– Ой, я знаю, что это такое, я у Киселя видела, – сказала Дуня.

Кисель в этот момент аж поперхнулся от неожиданности, хотя до этого спокойно вылизывал себе пузико.

– Да, у Киселя он тоже есть. Часто взрослые называют его писей, а иногда даже краником или петушком, но правильнее говорить «пенис». Тогда не будет происходить никакой путаницы.

– А что же у девочки?

– А у девочки вульва. Этим словом называют наружные половые органы девочки. Неправильно называть вульву булочкой или киской.

– Ой, точно! Я слышала, как девочка на детской площадке говорила «киска», и никто не понимал её, пока она пальцем не показала. А можно говорить «пися»?








– Можно, если в семье не могут иначе. Просто иногда разговоры с детьми по этой теме вызывают стеснение, и родителям использовать научные слова сложно.

– Я поняла! Значит, уже в тот момент, когда клеточки мамы и папы соединились, стало понятно, кто потом родится?

– Да, всё верно.

– Хорошо, пойду обсужу это с Киселём и придумаю, что ещё спросить!









Жизнь в животике


Однажды в гости к Дуниной семье приехала подруга мамы. У неё был большой круглый красивый живот. Дуня сразу догадалась, что она ждёт малыша, ведь она уже знала, что малыш у мамы развивается очень долго. Сначала он – маленькая горошинка, потом он больше похож на виноградинку, потом – на кабачок, и потом превращается в настоящую дыньку, ну если сравнивать с фруктами. Но когда она смотрела на живот маминой подруги, её вдруг взволновал очень важный вопрос: а как же он там дышит, бедненький?

Дуня сразу же побежала к маме.

– Мама, мамочка, я не могу сдерживаться, у меня очень важный вопрос. Как в животике живёт малыш, если он может задохнуться в любой момент? Неужели у него есть какая-то специальная трубочка, которая позволяет ему дышать?

Мама улыбнулась и сказала:

– Дуняша, не самое подходящее время это обсуждать, но я понимаю, что ты не можешь терпеть. Малыш в животе у мамы живёт в воде.

– Как в воде? – ужаснулась Дуня. – Он же утонет.

– Нет, так уж мы устроены. Это объединяет нас со всеми другими видами на земле. На самом деле, если посмотреть на картинку, то на самых ранних этапах развития человека внутри маминой утробы мы все немножко похожи и на котят, и на щенят, и даже на маленьких ящерок. – Дуня смотрела на маму круглыми глазами. – И живём именно в воде. Точнее, это не совсем вода. Она называется околоплодными водами, или амниотической жидкостью. Это специальная среда, в которой ребёнку очень комфортно. Там тепло и тихо, потому что вода защищает ребёнка от лишних звуков, от каких-то ударов, которые могут быть извне. А с мамой его связывает пуповина – специальная верёвочка или шнурок, как хочешь. Но он на самом деле состоит из вен и артерий, как и всё в нашем теле. Через пуповину малыш получает питательные вещества и кислород, и таким образом ему очень комфортно расти внутри мамы. На самом деле, скажу тебе по секрету: живя в мамином животике, с определённого периода своей внутриутробной жизни ребёнок даже писает.


