Мой прадед – Самовар
Мария Владимировна Евсеева


Мой удивительный мир
Книга входит в серию детской познавательной литературы «Мой удивительный мир».

Сказочная история расскажет маленьким читателям о красавце Самоваре – гордости русского стола! Познакомит с его происхождением, строением, «эволюцией» и традициями чаепития. Запасайтесь ватрушками, друзья!

Книга адресована детям от 5 лет.





Мария Евсеева

Мой прадед – Самовар



© Евсеева М. В., текст, 2017

© ООО «Издательство «Антология», 2017


* * *





На кухне вкусно пахло чёрной смородиной. Это в старом расписном заварнике настаивался чай. На столе стояло блюдо со сладкими творожными ватрушками, и вода в чайнике уже закипала.

– Пап, а когда я вырасту, я буду таким же большим, как и ты? И нос у меня подрастёт?

– Нет, сынок. Я совсем старый. Таким ты не будешь никогда, – пробурчал большой пузатый чайник, стоявший на плите.

– А почему?

– Время идёт, всё меняется. Ты маленький, красивый и удобный. А я, – старый чайник вздохнул, – шумный, невзрачный, отживший свой век. Ты ещё на многое способен, а я уже не нужен никому.








– А это кто? – Маленький электрический чайник с голубой подсветкой указал на картину, которая висела на стене. В резной раме с завитушками помещался большой портрет, написанный маслом.

– О-о-о, это твой прадед – Самовар!

– Красивый!

– Ещё бы! – подмигнул отец-чайник. – Его до сих пор все помнят и уважают. Вокруг самовара с давних времён собиралась вся семья. Самовар – это уют, неспешная беседа, дружеские разговоры.








Картины про него рисовали, стихи и песни писали…

– Ух ты! А расскажи подробнее.

– Ну, слушай! История будет длинная.









Предки самоварные


– Существует легенда, что предки твоего прадеда Самовара жили где-то в далёкой стране Голландии. Однажды туда приехал наш император Пётр I. Ему очень приглянулся один из пузатеньких самоварчиков. И Пётр решил взять его с собой на Родину. А по приезде повелел на заводах в городе Тула сделать точно такие же, да не один, а целое множество, чтобы все могли чаю из самовара напиться! Но это всего лишь легенда. Бабки на самоваре так рассказывали.


