Метрольцы
Мария Агапова


Настя и Никита
Метрольцы, о которых рассказывает эта книга, – маленькие человечки, добрый и трудолюбивый народец, обитающий в тёмных лабиринтах метро. Ночью они выходят с фонариками и убирают, чистят, ремонтируют станции, пути и вагоны. Но делают это так, чтобы никто из людей их не видел. В основе сказочного повествования – две тесно связанные истории.

Одна – о метрольском малыше Юньке, убежавшем из метро в город и пережившем там множество увлекательных приключений. Вторая – про любопытного мальчика Костю, который пустился путешествовать под землёй, обнаружил подземный город метрольцев и натворил там немало бед. Но прежде всего эта книга – о доброте, доверии, взаимовыручке и верности своему слову.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Агапова Мария

Метрольцы



© Антонина Иванова. Иллюстрации, 2013

© ООО «Издательский дом «Фома». 2013

© Мария Агапова. Текст, 2013


* * *












Эту историю рассказал мне один знакомый машинист электропоезда, работающий в метро.

Все, конечно же, знают, что такое метро. Это подземная дорога. Туда каждое утро спускаются по эскалаторам миллионы людей. Люди расходятся по станциям, спешат по переходам, собираются на платформах, садятся в вагоны поезда и быстро едут до нужной им остановки. А там опять на эскалатор, но теперь уже наверх, на улицу. Вот такой удобный вид транспорта.

Люди думают, что по ночам, когда самый последний работник метрополите?на закроет на ключ все большие входные двери, в метро становится темно и тихо, как в покинутом за?мке. А на самом деле всё наоборот: именно ночью там начинается невидимая людям жизнь.

В ночном мраке станции мигнёт один огонёк, другой, третий. И скоро вся станция озарится светом маленьких фонариков. Фонарики держат крохотные человечки, которые по одному выбираются из темных туннелей и расходятся по станции. На человечках синие рабочие комбинезоны, часто перепачканные машинным маслом. У каждого, кроме фонарика, есть ящичек с инструментами. Эти человечки начинают всё чистить и наводить порядок вокруг. Где-то натянут кабель потуже, где-то починят ступени эскалатора, где-то перегоревшую лампочку заменят.

Много дел ночью у метро?льцев! Так они себя называют. Метрольцы – это таинственные жители метрополитена. Вот о них-то и рассказал по секрету машинист электропоезда.

Никто из людей о метрольцах не знает. Даже сами работники метро удивляются по утрам чистоте и порядку. И только машинисты поездов – самые главные люди в метро – знают эту тайну.








Когда поезд вдруг остановится в тёмном туннеле и стоит так минуты две или три, это значит, что машинист пропускает метрольцев через пути. А они спешат, торопятся, карабкаются на маленьких ножках через рельсы, перетаскивают свои ящички с инструментами. А потом помашут машинисту ручками и скроются за потайной дверцей в стене туннеля. Машинист улыбнётся, снова включит мотор, и поезд поедет дальше. Однажды я и сама слышала, как метрольцы топают башмачками, пыхтят, гремят своими ящичками. А когда поезд тронулся, я успела разглядеть, как исчезает в тёмном переходе чья-то лохматая голова. Но тогда я ещё не знала, что это метрольцы, зато теперь знаю.













Метрольцы появились под землёй давным-давно, ещё до того, как открылась самая первая станция. А теперь у них под метро целый подземный городок. Домами им служат старые поломанные вагоны, которые оставили стоять в заброшенных и забытых туннелях. Эти вагоны метрольцы оборудовали себе под жильё. Там они живут со своими жёнами и детишками. Детишки, как и у людей, ходят в школу. Школа тоже находится в вагоне, очень старинном. Скамейки там деревянные, окошечки очень маленькие. Над дверью висит медный колокол, который звучит гулким певучим басом, созывая на урок детишек-метрольцев. Этот звон ещё долго слышится в старых закрытых туннелях и переходах.

В школе малыши изучают метро, строение станций, расположение проходов в туннелях, устройство поездов. Учатся исправлять различные неполадки. Самым прилежным ученикам позволяют по ночам выходить с фонариками на станции и помогать взрослым в ремонте. Иногда так повезёт, что им разрешат забраться в кабину машиниста, когда поезд стоит в депо? – так называют большой гараж для поездов.

Часто малышам дают задание почистить окна и двери вагонов. Какой-нибудь хулиган днём разрисует окна и двери поезда маркером, а малыши ночью их оттирают. Ох, и тяжёлая это работа! Иногда на всю ночь!








Маленькие помощники добираются домой усталые, а тут ещё по пути мусор собирать надо. Набросают люди фантики, пакеты, банки и бутылки с платформ на рельсы, а малыши ходят ночью, убирают. Складывают в огромные фиолетовые мешки.

Много работы у метрольцев, но работают они с удовольствием. Ведь метро – это их дом! А в доме должна быть чистота и порядок.








Только одним машинистам метрольцы открыли тайну о себе. Не забывайте: машинист – главный человек в метро! Давно открыли, ещё самому первому машинисту. И до сих пор машинисты хранят эту тайну, так как знают, что метрольцы – очень славный народец и нужный для метро. Без них метро остановится, зарастёт грязью и мусором. И в конце концов его придётся закрыть. А людям ничего не останется, как добираться до дома и до работы медленным наземным транспортом.

Крепко хранили метрольцы свою тайну от всех прочих людей. Но однажды случилось так, что эта тайна чуть-чуть приоткрылась.

Случилась эта история года два назад. Но и сегодня её помнят и рассказывают всем маленьким метрольцам.

Итак, затаите дыхание и слушайте.

Во втором классе метрольской школы учился малыш Юнька. Учился он так себе. Слушал учителей невнимательно, вертелся на уроках, опаздывал, а то и вовсе прогуливал. Скучно было Юньке в школе. Обижался он на учителей и родителей за то, что не пускали его гулять по переходам и станциям. А побывать в кабине машиниста Юньке и вовсе ни разу не пришлось.













Зато он часто слышал рассказы про людей. И очень хотелось Юньке посмотреть на них и проверить: такие ли люди на самом деле высокие да огромные, что он, Юнька, запросто может уместиться в человеческом ботинке? Но самой заветной мечтой Юньки было узнать, откуда эти люди приходят. И что там, за большущими дверями метро, на которых написано «Выход»?

Для метрольцев эти двери были самыми страшными в мире. Ведь там заканчивалось метро и начинался чужой и загадочный мир людей. Одному Юньке всё было нипочём! Он ведь считал себя самым смелым и умным, а уж по ловкости с ним не мог сравниться даже самый ловкий из старших учеников.

Однажды случилось, что Юнька проспал целых два урока. И как только он сонный пришёл в школу, его сразу же вызвали отвечать карту метро. Карту метро Юнька знал плохо, так как прогонял вчера весь вечер в футбол и ничего не выучил. В наказание Юньке велели чистить кусок кабеля. А кусок длинный! Все друзья уже побежали в прятки играть, а он всё чистит.

Чистил-чистил Юнька, а потом бросил кабель подальше и отправился домой. Но тут мама ему с порога: «Юнька, почему воды из трубы не накачал? Почему отцу умыться не приготовил? Отец со смены скоро придёт!»

Рассердился Юнька ещё больше. Губы надул, брови нахмурил, выскочил за дверь и сбежал из дома. Бежит и думает: «Не любят они меня. Наказывают. Работать заставляют. Пойду к людям. У них, наверно, жить лучше!»

Но вот и кончился родной городок, а потом начались незнакомые туннели и переходы. Бежит Юнька, не оглядывается, а чтоб его никто из метрольцев не увидел, прячется в укромных нишах да туннели потемнее выбирает.

Крадётся он в темноте и вдруг слышит голоса за поворотом: метрольцы с ремонта возвращаются, и отец, наверное, с ними. Сейчас увидит Юньку и домой вернёт. Заметался он, ищет, куда бы спрятаться, да нет ни одного закутка подходящего!








А голоса всё ближе и ближе. Вот уже слышны шаги. Уже и луч фонарика по стенке запрыгал… И тут Юнька заметил лестницу на стене. Недолго думая прыгнул на неё и полез вверх. Вовремя успел, как раз метрольцы из-за поворота вышли. Юнька всё выше и выше забирается, а луч фонарика за ним, чуть за пятки не поймал. Но вот рабочие метрольцы прошли мимо. Голоса становились всё глуше и скоро совсем затихли.

Здесь бы Юньке и вернуться назад. Но нет: увидел он перед собой дверь, надавил плечом, она и распахнулась! И выкатился Юнька прямо на ярко освещённую станцию. А не знал Юнька того, что у людей уже утро настало и народ вовсю по станции носится. Все спешат, топают огромными ботинками. Юнька забился в угол, глаза слезятся от яркого света. Сидит, боится пошевелиться, а шум такой, что уши заложило…

Вдруг всё затряслось, пол задрожал, стены загудели. Перепугался Юнька ещё больше. Видит, прямо на него несётся огромное чудовище с жёлтыми лучами-глазищами! Вскрикнул Юнька и бросился прочь. Да угодил прямо в толпу людей, что поезд ждали. Хорошо хоть, что никто под ноги не смотрел, а то бы точно его заметили! Мечется Юнька, хочет из толпы выбраться, да не может. Прямо перед ним ботинок здоровенный стоит, рядом ещё один. Сзади каблуки, как столбы. Слева кроссовки, справа сапоги… Только хотел через ботинок перебраться, залез на него, а тут и поезд остановился. Дверцы открылись, люди двинулись в вагон. Так Юньку на ботинке и занесли туда. Ему ещё повезло, что не наступили.

Чуть живой от страха доехал Юнька до следующей остановки. И только открылась дверь, как он вперёд всех выскочил и под скамью забился.

Сначала он подумал, как ему теперь домой-то попасть, очень уж тут страшно! Но потом вспомнил, что давно хотел наверху побывать и узнать, откуда эти люди-великаны берутся. Снова ему интересно стало.








Посмотрел Юнька по сторонам. Кругом широкие узорные колонны в два ряда. Белый потолок вверху полукругом, с потолка яркие лампы свисают. Между колоннами люди ходят, останавливаются у края платформы, глазастое чудовище ждут. Юнька догадался, что это и есть поезд. В школе что-то интересное про поезда рассказывали, да Юнька не слушал. Но одно запомнил: случись что, надо прыгать в туннель, а там где-то под ним и городок родной.








Принялся людей разглядывать. А их много. И все разные. Чем-то на метрольцев похожи. Вот мальчик стоит, всё как у Юньки: ноги, руки, голова, даже волосы есть, глаза, нос и рот, только большие очень. Одежда, правда, другая – яркая, разноцветная. Не то что у Юньки – синенький рабочий комбинезончик.

Мальчик отошёл, и Юнька увидел впереди эскалатор. Забилось его сердечко при виде людей, которые непрерывными потоками спускались и поднимались вверх, ведь там, наверху, и есть та самая запретная дверь с надписью крупными буквами «Выход»! Но как попасть на эту волшебную движущуюся дорожку? Людей много, все расходятся в разные стороны. Среди них скрытно не проскользнёшь.

И тут недалеко от Юньки появилась собака: с достоинством идёт, неспешно, по сторонам не озирается, знает, куда ей надо. Сама рыжая, брови седые, глаза умные. Да это ведь тоже метролец – старый мастер Юст! Узнал его Юнька и вспомнил, чему их в школе учили. Когда срочно спрятаться нужно и вот-вот люди увидят, метролец может – хоп! – и в собаку обратиться. Видели, наверное, в метро собак? Ходят с важным видом по своим делам, в вагонах лежат, дремлют или по переходам прохаживаются. Это всё метрольцы, которых люди чуть было не застали за каким-нибудь важным делом. Бывает, не успел метролец за ночь сложную неполадку исправить, а может, понадобилось кому-нибудь в собачьем облике срочно пару остановок в поезде проехать – туда, где неожиданная поломка.








Вот и сейчас, видно, старый мастер Юст закончил срочный ремонт и возвращается в подземный городок.

Юнька вжался в уголок, очень не хотелось ему, чтобы мастер Юст его обнаружил. Сразу домой отправит да ещё и накажет. Но старый мастер не заметил Юньку. Прошёл мимо, сел в вагон и уехал.

Юнька повеселел, начал вспоминать, как нужно в собаку обращаться. Да вот беда, забыл волшебное слово! Что делать? Все слова перебрал. Сидел-сидел, так и не вспомнил.

На скамейку, под которой был Юнька, присела женщина с дочкой. Юнька увидел блестящие чёрные сапожки на каблуках, а рядом маленькие ботиночки. Девочка так весело болтала ногами, что один ботинок с развязанными шнурками упал под лавку. Мама протянула руку под лавку и вместо ботинка схватила Юньку за волосы. Глянула вниз – да как завизжит! Юнька с перепугу слово волшебное вспомнил, упал и обернулся коричневым лохматым щенком с длинными ушами. Кинулся Юнька наутёк, бежит, в четырёх лапах с непривычки путается. Добежал до эскалатора, вскочил на ступеньку и вверх поехал. Люди разглядывают его, улыбаются…

Так доехал Юнька до самого верха, проскочил между турникетами и оказался перед очень большими дверями. Стало Юньке страшновато. Но тут старичок идёт. Открыл дверь перед щенком и говорит ласковым голосом: «Иди-иди, не бойся!»

Шагнул Юнька за дверь и остановился. А старичок не удержал тяжёлую тугую дверь, и так она Юньку треснула, что скатился он кубарем по ступенькам. Упал на что-то белое и холодное. Это был снег, но Юнька этого не знал, так как никогда ещё зимы не видел. Открыл он глаза, а прямо на него огромная лопата наезжает. Это дворник расчищал асфальт от снега. Бросился Юнька в сторону, прыгнул в какой-то подвал и притаился от страха.

Вдруг совсем рядом раздался оглушительный писк и визг. Кто-то дрался, да не на жизнь, а на смерть! Видит Юнька, вертится юлой чёрная крыса с белыми усами. У крысы длинный хвост, мордочка с розовым носом, красные испуганные глазки. А в крысу вцепилась большая рыжая кошка.













Морда у кошки злая, глаза зелёным огнём полыхают, уши прижаты, шерсть дыбом, хвост дрожит, по бокам бьётся… Юнька вспомнил, что он теперь щенок, да так звонко залился лаем, что кошка от неожиданности замерла и присела. А крыса – не будь глупой – нырнула в дыру в стене. Кошка увидела, что крыса удрала, и зафыркала на Юньку от злости.

Выскочил он пулей на улицу. Перед ним широкий тротуар, по которому люди ходят. Вокруг какие-то непонятные штуки стоят, похожие на огромные коробки с окошками. Закружилась голова у Юньки. Захотелось ему обратно домой, в подземный родной городок.

В это время мимо проходили бабушка с внучкой. Девочка увидела щеночка и стала просить:

– Бабушка, давай его себе возьмём! Посмотри, какой хорошенький!

– У него, наверно, хозяин есть, – отвечает бабушка.

– Да нет же! – кричит девочка. – Он совсем один, разве не видишь, никого нет рядом. А он совсем замёрз, так и дрожит! Тебе его не жалко?

Девочка подошла, взяла щенка на руки. Юнька аж заскулил от ужаса.

– Видишь, как он обрадовался! – сказала девочка. – Он хочет быть моим пёсиком!

Бабушка вздохнула и сказала:

– Ладно, не оставлять же его на морозе! А ты будешь его выгуливать?

– Буду, буду! – радостно закричала девочка и прижала щенка ещё сильнее.













Юнька взвыл и затрясся от страха, понял, что его сейчас унесут от родного метро. Он начал вырываться, но девочка держала крепко.

– Не бойся, маленький, я тебя Пусиком назову.

И вот принесли они бедного Юньку в своё человеческое жилище. У порога постелили коврик, налили молока в блюдце, дали кружок колбасы. Колбаса Юньке не понравилась. Хотел молока попить, да чуть не захлебнулся – лакать-то ещё научиться надо.

Девочка до самого вечера возилась с Юнькой: то по спинке погладит, то за ушками почешет, то хвостик покрутит. Принесла одежду от куклы и начала на Юньку платье натягивать. Юнька сначала держался, но потом не вытерпел, рассердился. А сказать ничего не может, только лай получается. Он гавкает, а девочка смеётся и в ладоши хлопает. Весело ей! Пару раз удирал Юнька в другую комнату под диван. Но всё равно девочка его оттуда за хвост вытягивала, относила в прихожую на коврик – и опять мучить!

Юнька устал. Хотелось спать, да нельзя! Есть у метрольцев такая особенность: во время сна они опять превращаются из собак в самих себя – в метрольцев. Что делать? Глаза сами собой слипаются. Спасла его бабушка. Вышла из кухни и отправила девочку в ванную мыть руки перед ужином. Только девочка ушла, Юнька залез на полку с обувью, забрался в коробку с ботинками да там и заснул.

И снился ему родной городок, и любимые папа с мамой, и друзья… Но удастся ли ему когда-нибудь вернуться к ним?

Спит Юнька, чему-то улыбается в сладком сне и не знает, что его ждёт впереди…













Юнька, умаявшись от приключений, спал в обувной коробке. И пока он там крепко спал, бабушка взяла эту коробку, перевязала красивой ленточкой и пошла на встречу со своей подругой – они договорились увидеться в сквере у выхода из метро.

Юнька проснулся от качки, какая бывает на корабле во время шторма, и услышал знакомый бабушкин голос:

– Вот, Петровна, возьми-ка для вашей Лизочки. Моей внучке малы, а она их только раз и обула.

– Спасибо тебе, Валентина. Но всё равно примерить надо. Я вечером тебе позвоню и скажу, подошли или нет.

Юнька слушал их разговоры о том, как учатся внучата, какие цены в магазинах и что весна в этом году будет очень холодная. Наконец две подруги наговорились и стали прощаться.

– Ну, я побегу, – сказала Петровна.

Она положила в сумку коробку с ботинками и через несколько минут вошла в метро. Сердце Юньки заколотилось, как маленький молоточек. Долетали до слуха знакомые звуки: шум эскалатора, грохот поезда, голос диктора: «Осторожно, двери закрываются!»

Заметался Юнька: до дома так близко! Из ботинка вылез, попытался крышку открыть – не открывается. Шепнул Юнька волшебное словечко, обернулся щенком и начал картон грызть, когтями драть. Поскуливает от отчаяния: вдыхает родной вкусный воздух, а выбраться не может.

Завыл Юнька горько: может, услышит Петровна и выпустит? А та сидит на мягком сиденье и дремлет. Что-то, может, и слышала краем уха, да у соседки корзина стоит в ногах – наверное, там собачка сидит. А соседка на соседа поглядывает: у того куртка на груди оттопыривается – похоже, собачку везёт. Ну а сосед на Петровну думает… Вышла Петровна на своей остановке, поднялась на эскалаторе и снова по городу топает.








Как Юнька услышал, что бабушка на улицу вышла, так и заплакал. Сжался в комочек и решил: пусть делают с ним что угодно, а он и лапой не пошевелит: незачем ему теперь на белом свете жить.













Тем временем Петровна добралась до дома. Внуки Лизочка и Антон выбежали из комнаты и радостно запрыгали вокруг неё:

– Бабуля, а что у тебя в коробочке?

– Подарочек.

– Покажи! Покажи!

Бабушка достала из сумки коробку, открыла крышку, и все ахнули. На ботинках сидел маленький коричневый щенок и жмурился от света.

– Да откуда он взялся?! – растерялась бабушка.

– Ой, какой хорошенький! – закричала Лизочка.

– Никаких собак! – вышла из кухни мама.

А Антон подошёл к бабушке и пожал ей руку:

– Спасибо, бабуля. И как ты догадалась, что я давно о собаке мечтал? Я назову его Бэтмен!

Он схватил щенка на руки и прижал к себе:

– Это мой Бэтмен! Я пойду его ребятам покажу! – накинул на ходу куртку и выскочил за дверь.

Никто даже и возразить не успел.

Во дворе Антон показал щенка друзьям. Мальчишки начали Юньку разглядывать: кто за уши тянет, кто в нос дует… Юнька чихает, а мальчишки не понимают, что ему неприятно, и смеются. Терпел-терпел Юнька и не выдержал – укусил одного за палец. Тот отпрыгнул с криком:

– Кусается! Злой пёс у тебя будет!

– Не будет! – сказал Антон. – Я его дрессировать стану! Палку научу приносить, лапу подавать, сидеть и лежать по команде.

Не понравились эти слова Юньке. Думает: убегать надо, пока дрессировать не начали.


