Сказки про Феечку Мечты и Надежды
Зоя Ануфриева


«Сейчас я расскажу тебе тайну появления этих сказок. Видишь ли, всё дело в том, что это абсолютно правдивые сказки. Так уж получилось, что я, как автор, не могу писать заведомую ложь или неправду.

Все герои, как и почти все моменты и сюжеты, взяты из реальной жизни. За каждым героем этой сказки стоит реальный прототип или несколько прототипов…»





Соня Фамильяр

Сказки про Феечку мечты и надежды



© РИФМОГРАД, 2018


* * *




Большая тайна сказок про Феечку


Сейчас я расскажу тебе тайну появления этих сказок. Видишь ли, всё дело в том, что это абсолютно правдивые сказки. Так уж получилось, что я, как автор, не могу писать заведомую ложь или неправду.

Все герои, как и почти все моменты и сюжеты, взяты из реальной жизни. За каждым героем этой сказки стоит реальный прототип или несколько прототипов.

Вот, например, факт влияния Феечки на погодные условия родился в моём детстве. Мне было тогда лет пять или шесть. Мы отдыхали на острове, на Большой Волге. Как-то в один из дней катались на лодке с художником, отдыхавшим там же. Произошла совсем обычная и сказочная по сюжету история. Стоило мне задуматься, глядя на речную воду, или загрустить, набегали тучи; когда я улыбалась – светило солнышко. Это заметила, конечно, не я, а тот самый художник, но в памяти данное событие осталось надолго. Вот именно из этого маленького жизненного сюжета и родилась способность Феечки. Усилилась она под влиянием и чудачеством нашего климата – вспомни, какая в прошлом году выдалась весна? Вот, снег нас не отпускал до июня.

И птица Кузя – самая настоящая. Нашла её, выходила и вылечила реальная девушка, живущая в Индии. Мне лишь осталось по её сообщениям описать приключения Кузи.

Не буду раскрывать все реальные истории, лежащие в основе сказки, но можешь не сомневаться – они правдивы. Даже сказочный кактус имел место быть в реальности.

Помимо этого, надеюсь, мне удалось отразить в сказках несколько ключевых мыслей:

– Немного неподдельного внимания и заботы – и любой человек («даже самая скукоженная, не верящая в себя и свои силы Феечка») начинает расцветать.

– Для осуществления мечты необходимо сочетать все три компонента целедостижения: хочу, могу, делаю.

– Ну и, конечно, мечта, задуманная двумя людьми, исполняется быстрее.

Даже если какие-то из описанных в сказке событий ещё не успели по стечению обстоятельств обрести свою плотность в реальности, то это всего лишь дело времени.




Сказки про Феечку мечты и надежды


Все мы любим мечтать, и я тоже. А ты?

Давай возьмём плед, чай и печенюшки, залезем с ногами на мягкий диван, и я расскажу тебе одну сказочную историю о мечте.




Сказка первая


Где-то на краю галактики (а может, в параллельной Вселенной) именно в это время начиналось или заканчивалось… Да, в общем, ничего особенного…

Подумаешь, зажжётся протуберанцем и отправится в путь маленькая звёздочка мечты и надежды. Её не видно обычному глазу, и только астрономы и звездочёты могут иногда наблюдать, как, по их мнению, в определённое время на земном небе случается звездопад.

А она летит по одному известному им, звёздам, маршруту. Летит в холодной разряженной атмосфере, и невидимые искорки, сопровождающие её путь (именно их и считают любители звёздного неба падающими звёздами), попадают к тем, кому они нужны, зажигая радостью и глаза, и сердца людей.

Путь звёздочки довольно долог, и за год она успевает истончиться, стать почти невесомой. Вот сейчас, наверно, от неё остался один маленький хвостик или даже прозрачная ниточка мечты, такая тоненькая – того и гляди, порвётся и исчезнет.

Неужели так и исчезнет?

– Не знаю. Каждый год по-разному. Если её кто-нибудь загадает, успеет протянуть свою руку и поймать в ладонь, она не исчезнет. Оживёт, согреется живым теплом и засияет с новой, одной звёздам известной силой – силой, позволяющей творить чудеса.

– А если нет?

– Она исчезнет…

– Может, кто-нибудь успеет?

– Успеет, обязательно успеет.

– Да, кстати, почему бы этим «кем-то» не стать тебе? Попробуешь? Помнишь своё самое сокровенное желание? И всё, что ты сделал для его осуществления? Остался один последний шаг. Сделай его, поймай свою звезду. У тебя осталось __ (посчитай, сколько) дней!

Ты только не грусти, ведь год ещё не закончился и чудеса живут рядом, да и другая новая звёздочка уже начинает свой путь мечты и надежды.




Сказка вторая


Он… Он загадал её. На последнем мгновении года. Звёздочка уже собиралась рассыпаться звёздной пылью и раствориться над поверхностью Земли.

Кто он? Где он? Уловить это на исходе жизненных сил звёздочка не смогла.

А загадочный, таинственный некто, не до конца успевший оформить свою мысль, пропал из эфира её ощущений.

Вот так и появилась в королевстве необычная, никем не опознанная новая феечка – Феечка Мечты и Надежды.

Да что говорить, она и сама себя ещё не могла познать от охвативших её новых чувств, ощущений и окружающей действительности.

Феечка довольно долго бродила, одиноко заглядывая в окна домов: а вдруг загадочный Некто уже ждёт её и встречает?

Но нет, никто не встречал, не ждал и совсем не звал.

Несколько недель она пыталась ходить и спрашивать всех встреченных ею существ про их мечты и надежды. Однако все были так сильно заняты празднованием Нового года, что на неё попросту не обращали внимания. Любой на её месте бы загрустил.

В тот момент, когда она уже почти замёрзла от холодных снежных вьюг, рыжий пушистый кот весело бежал по сугробам, играя с вымышленными мышками-снежинками.

– Ты кто? – спросил кот, уткнувшись носом на полузамёрзшую Феечку.

– Не знаю, меня кто-то загадал – и я появилась, – отвечала Феечка Мечты и Надежды. – Вот только совсем не знаю, куда идти и что мне теперь делать. Мечту-то свою до конца желанец не додумал, и я потерялась. Надежда на его появление совсем, понимаешь ли, крохотная.

– Так, – сказал Кот. – Нечего тебе тут сидеть одной и мёрзнуть, ещё в сосульку превратишься. Вставай и пошли. Выше хвост, уши, лапы – что там у тебя ещё есть в наличии, – крылья. Всё бери и пошли.

И они пошли. В уютную маленькую хижину на опушке леса. В хижине, кроме кота, давно никто не жил. Стесняться, стало быть, больше было некого, и Феечка потихоньку начала обживаться на новом месте с пушистым рыжим другом. Кот присматривал за ней, учил премудростям волшебной жизни, которые он успел познать за свою жизнь, и пытался хоть как-то её утешить.

Прошла зима. Началась весна, вот только с погодой почему-то не ладилось…




Сказка третья


– Ты только посмотри, что творится!!! Март, апрель, май месяц. И это в нашем-то регионе!!! – гневно высказывала она свою мысль, вытряхивая снежинки из карманов, капюшона и других попавших под обстрел метели мест.

– Опять она за своё… И чего тебе не нравится? Просыпаешься утром, открываешь окно, а там… Красота-то какая, всё белое: деревья в снегу, дорожки в снегу (кстати, уже расчищенные) – всё бережно укрыто пушистым снегом, словно кружевным пуховым оренбургским платком. Зимняя сказка!!! Так ждёт чуда.

– Чуда?

– Конечно, чуда и сказки!!! Неужели ты думаешь, что это случайность? Сама прекрасно знаешь: ничего совсем случайного в нашем мире не бывает. Феи весны в самом разгаре своей работы, а они-то уж её очень хорошо знают, и вдруг видят такое… И это когда всё почти готово распуститься и зацвести…

– Ну и в чём же тут дело?

– Да всё очень и очень просто. Зима не может уйти до тех пор, пока не выполнит всех своих обещаний. Вот она и устраивает, вернее, повторяет на бис зимнюю сказку.

– Для кого?

– Для того, кто забыл или по стечению обстоятельств вовремя не смог поздравить своего дорогого человека. Ты же знаешь, как обидно и неприятно не получить того, что заслуживаешь. Вот тем, кто не успел, и тем, кто не дождался, предоставлен ещё один шанс вручить новогодний подарок. Так что мой совет: кому-то надо быстрее ставить ёлку! А кому-то – бегом собирать мешок с подарками! И да свершится чудо!!! Ну, чего ждёшь? Беги…




Сказка четвёртая


В огромном зале работал магический кристалл. Думаю, нет нужды ничего объяснять – кристалл он и есть кристалл: передаёт новости, прогнозы, сканирует пространство, выполняя функцию яблочка на блюдечке. Волшебнику иметь в своём распоряжении наливное яблочко на серебряном блюдечке как-то не положено, поэтому в центре зала висел огромный светящийся фиолетом кристалл.

Новости были разные – важные и не очень, – жизнь идёт своим чередом.

– Постойте, что это? Как? Прогноз погоды на лето – снег. Кто фею обидел? Весна, заваленная снегом. Теперь ещё и прогноз на лето плачевный? Что делать будем? – гневно бурчал себе под нос рассерженный волшебник. – Феечки, феечки… – перелистывая справочник имён, он хмурил брови. – Какую обидели?

Кто посмел? Разве до сих пор не поняли? Обижать феечек категорически нельзя!!! Погода портится.

– Вот теперь сиди и думай, как её найти, утешить и обрадовать. И чем? Какие у Вас предположения?

– Предложения?

– Что делать-то будем?


* * *

Новость о снежном прогнозе на лето, так взволновавшая волшебника, разлетелась по королевству с бешеной скоростью.

Волшебник был очень силён по части передачи мыслей на расстоянии, а уж эта новость точно не вселяла вдохновения.

Даже берегиня Лада, занимавшаяся в это время своим нехитрым хозяйством, всплеснула руками:

– Это очень, очень скверная новость. Вот скажите, как можно запасти травы, рождённые под влиянием огорчённого существа, на зиму или сварить зелье из такой травы? Что, кроме несварения-то, получится? А несварение вкупе с плохой погодой – совсем беда. Срочно, срочно надо её найти. И опоить, усыпить, а может, и просто яблочком угостить. Заснёт себе Феечка – как и нет её. А проснётся – глядишь, и настроение у неё, и погода, может, поменяется.

Оставив очередной котёл кипеть на медленном огне, Лада пошла в избу искать необходимые для этого снадобья. Перебрала скляночки со снотворными и успокоительными. Затем, выбрав самые красивые сосудики, чтобы они могли Феечку-то соблазнить, перелила туда содержимое.


* * *

Пока Волшебник искал незадачливую грустную фею в волшебном справочнике, а Лада собирала и смешивала зелья, сказочная живность королевства занималась своими обычными делами. Вот только утки то и дело кружили над озером, собирались в стайки и дружно обсуждали возможность перелёта в тёплые края. Им пора было откладывать яйца, и снег совершенно не входил в их матримониальные планы, да оно и понятно – утки не пингвины, к холоду не привыкли.

Гномы, выбираясь из своих рудных копий, всё же проверили систему отопления во всех домах – они всегда были хозяйственными товарищами и готовились к холодам загодя.

Волшебник открывал каждую страницу справочника – картинка с нарисованной на ней феей оживала. Можно было совершенно спокойно, не прибегая к затратным кинетическим методам, увидеть, чем занималась феечка, и узнать её настроение. Пролистав кучу страниц, Волшебник нахмурился. Все феи на местах, заняты своей волшебной работой. И ни одна из них не грустит, по крайней мере, настолько, чтобы летом шёл снег.

– Странно, – хмыкнул Волшебник. – Неужели у нас появилась новая, чужая и незарегистрированная фея?









Сказка пятая


– Он не придёт. Я же тебе говорила, он не придёт и не приедет, и нечего было гоношить с этой ёлкой. Ну что ты придумал, в самом-то деле?! Который месяц уже жду! И нету-у-у-у-у-у… – горькие слёзы, уже не сдерживаемые, капали на пол из её глаз.

– Маленькая моя, мр-р-р, ну, пожалуйста, не волнуйся ты так. Всё будет хорошо.

– Ничего, ничего хорошего не будет. Разве ты не видишь? Никто не верит в чудеса, нету, не осталось никакой надежды и мечты, один холодный научный подход и рациональные объяснения. И сами не верят, и делать разучились давно. Да, не верят, понимаешь? Никто не верит. Как может случиться чудо, если оно само в себя не верит? Вот и я больше не верю-ю-ю-ю-ю!!! – слёзы не останавливались, вокруг становилось прохладнее.

Тонкие бледные руки Феечки становились ещё холоднее, она ёжилась и куталась в плед, чихала и кашляла. Ситуация выходила из-под контроля. Спорить и уговаривать больное волшебное существо, которое само в себя не верит, просто невозможно.

– Вот скажи, и что же с тобой делать теперь?

– спрашивал будто сам себя рыжий кот. – Ох и не люблю я по чужим хоромам ходить, а придётся, видно, помощи искать.

Прыгнул в окно, распушил хвост и побежал Ладу искать. Знатная она травница, найдёт, видать, лекарство.









Сказка шестая


Рыжий бежал быстро. Вот уже стал виден и домик Лады, и она сама на пороге с модным ридикюлем в руках.

– Пришёл, красавчик. Ну здравствуй, здравствуй. Зайдёшь, или сразу в путь-дорогу побежим?

– Сразу, нельзя её оставлять одну. Ещё удумает чего. Потом поди разберись, где верх, где низ в её мыслях.

– Сразу так сразу. Веди, пушистый.

Довольно шустро пёстрая парочка, состоящая из Лады и кота, добралась до опушки, где стоял домик.

Лада вошла в дом. Придирчиво окинула его взглядом и спросила, косясь на подоконник:

– Что это тут у нас?

Кот засмущался и стал шустро загонять стоявший на подоконнике кактус под занавеску.

Ну не было маленькой ёлки, а это – тоже зелёная колючка (была когда-то; надо сказать, что кактус успел пожелтеть и скукожиться – то ли от нерегулярного полива, то ли от холода)…

Феечка, скрючившись в ознобе, лежала на кровати. Её била крупная дрожь.

– Печь топи! – крикнула Лада коту. – Воду ставь. Где тут у вас посуда?

И, ни на минуту не задумываясь, Лада начала бодренько хлопотать по хозяйству, отпуская в адрес кота чёткие и едкие замечания.

Прежде всего, был приготовлен чай. Чашки наполнялись отваром из ароматных трав, приятно освежая и согревая уже одним запахом.

– Давай-ка, милая, ну, по глоточку, ещё, ещё, ещё… Вот, уже хорошо, сейчас теплее станет. Ну-ка, милая, посмотри-ка мне в глазки. А в глазах-то – лёд.

Ох, девонька ты моя горемычная, что ж это такое-то?

		Разве такое бывает,
		Когда снег в руках не тает,
		Сердце сковано, словно льдиной?
		Обида тому причиной.
		Позастыли чувства холодом,
		Замело снегом и голову.
		Без тепла тоскует голодом,
		Равнодушная к волшебству.
		Тут колдуй, не колдуй – обманет,
		Ледяным и сердце станет.
		Снег в руках застыл и не тает,
		И не знала, что так бывает.

Лада понимала: оставлять эту маленькую замёрзшую пигалицу тут нельзя. Выйдя на крыльцо, она громко, по-мальчишески, присвистнула.

Пролетавшие неподалёку утки спустились пониже.

– А ну, к Волшебнику, быстро! Нашлась, скажите.

И пулей обратно вместе с ним! – скомандовала Лада.

В это время, громко стуча сапогами, к дому Волшебника топали гномы. Они были очень заботливыми и не могли оставить его в неотапливаемом помещении.

– Чего вам тут надо? – рявкнул Волшебник. – Ступайте себе мимо. Сам справлюсь.

Да, волшебникам тоже иногда свойственны приступы гнева, особенно когда их отрывают от раздумий и работы.

– Утки, сударь, – сказал один из гномов.

– Какие ещё утки? У нас Феечка пропадает, а вы про уток! Покрякают и успокоятся…

– Но они кого-то нашли…

Волшебник, выйдя на крыльцо, увидел трёх гномов и двух уток, топтавшихся у палисадника.

– Кого нашли?

– Волшебник, там это… Лада зовёт. Говорит, нашлась. Бегом к ней!

Волшебник, конечно, возмутился (ишь, Лада раскомандовалась!), но, громко хлопнув дверью, отправился вслед за утками. Гномы тоже не отставали.




Сказка седьмая


Встречавшая Волшебника на пороге домика Лада была настроена очень решительно. Быстро перебросившись парой слов с гномами, она отправила их мастерить носилки.

– Ты как хочешь, а я её забираю, – сказала она Волшебнику. – Случай тяжёлый. Сама в себя не верит. И это Мечта-Надежда. Сам подумай. Чем живёт мечта? Верой, надеждой. А у неё что? Бездыханное уставшее разочарование.

– А чудо любви? – спросил Волшебник.

– Да она сама себя сейчас не любит! Одним чудом тут явно не обойтись. Тормошить её и увещевать сейчас – дело бесполезное, она как слепой котёнок новорождённый. Да ещё и разочарованный. Тебе всё равно возиться с ней некогда. А поживёт у меня – глядишь, оттает, чему хорошему научится. Пока понаблюдаешь со стороны и потихоньку свою волшебную силу задействуешь, только издали. И не пугай её – и так пуганая. Можешь, конечно, зайти, посмотреть ей в глаза, но ничего там, кроме пустоты и льда, не увидишь. И сделать она ничего не сможет. Вот ты посмотри, какая огромная сила в ней, а она её не понимает. Учить её надо. Как ребёнка малого. Сначала лечить, а потом учить. Думаю, вместе всё выдюжим.

Тут любая помощь пригодится, а про погоду ей – ни-ни. Даже не заикайся. Ещё хуже будет.

Волшебник подумал-подумал и согласился. Лада в таких вещах толк знает. Есть в её словах резон. Забота-то и ласка ещё не такие случаи лечили.

Когда носилки были готовы, спящую Феечку бережно перенесли в домик Лады. Кот, конечно, увязался следом, да и не гнал его никто. Лежал с Феечкой рядом, согревая её своим пушистым рыжим боком.

Спала Феечка долго. Чай, что заварила Лада, погрузил её в целительный сон. Изредка она просыпалась, Лада и кот окружали её заботой и вниманием.

Постепенно озноб отступал, руки согревались. Теперь она походила на маленькую девочку, переболевшую тяжёлой болезнью. Бледность и прозрачность кожи ещё отдавали синевой.

Пока Феечка спала, погода и правда начала налаживаться, стало чаще выглядывать солнышко, птахи пели свои песни под окнами домов. Деревья выпускали почки, и потихоньку весна вступала в свои права, уже готовясь передать лету полную свежести зелень, буйство цветов и трав.




Сказка восьмая


Периодически налетавший шквальный ветер и дождь всё ещё трепали молодую листву за окнами, но в целом погода стала вполне весенней. Как и настроение, поселившееся в сказочной долине.

Под бдительным оком Лады Феечка начала выходить на улицу, слушать птиц, собирать первые цветы и расставлять их в приготовленные вазочки.

Надо сказать, все свои действия Лада совершала так легко и словно танцуя, что Феечка спрашивала её:

– И как же это получается?

– С песней, – отвечала Лада, напевая какой-нибудь весёлый мотивчик.

По мере того как к Феечке возвращались силы, Лада нагружала её несложной домашней работой, учила делать самые элементарные вещи заново: расчёсывать большим гребнем волосы, заплетать косички, умываться родниковой водой, накрывать стол скатертью, расставлять приборы, складывать по местам необходимые в быту вещи.

Феечка училась всему быстро, постепенно переходя ко всё более сложным занятиям. Хоть и оставалась порой грустной, замкнутой и молчаливой.

Чтобы развеселить или заставить улыбнуться Феечку, кот гонял лапами по полу разные предметы, вытягивал её на улицу погулять и тёрся щекой об руку.

Сказочные жители, встречавшиеся им на прогулках, улыбались, дарили Феечке маленькие милые подарки в виде фруктов, цветов, а гномы приносили маленькие самоцветы, из которых при помощи Лады она начала делать бусы и браслеты. Это занятие её воодушевляло.

Немного неподдельного внимания и заботы – и даже самая скукоженная, не верящая в себя и свои магические силы Феечка начинает расцветать.

Весеннее солнышко, внимание окружающих и забота близких делали своё дело. Феечка начала улыбаться, чаще бывать на улице и даже разговаривать. Мелодичный звук её голоса, словно колокольчик, теперь можно было услышать в разных уголках сказочной долины. В один из дней, приняв в подарок от местного жителя небольшое зеркальце, Феечка очень удивилась, посмотрев в него.

– Что это? – спросила она, заглядывая в зеркало. – Что это за точки, отметины какие-то? Что со мной?

– Веснушки, милая, – улыбаясь, ответила Лада. – Солнышко тебя поцеловало. Посмотри, посмотри на себя: а ты, оказывается, рыженькая!!!

– Сол-ныш-ко… – нараспев повторила Феечка.

Она, удивлённо и мечтательно улыбаясь, смотрела в зеркало. Улыбка скользила по глазам, сбегая в уголки губ, и распускалась прекрасным розовым бутоном.

– Теперь я тоже рыжик!!! Совсем как наш кот! – Феечка захлопала в ладоши от избытка чувств.

Кот довольно фыркал себе под нос (наверно, тоже улыбался, ведь коты и это умеют). Вскоре эти двое рыжих задорно смеялись, выясняя, кто больше похож на солнечный лучик, зайчика или огромное светило, которое, заглядывая в окно, своими золотыми лучиками щекотало их нежные носы.


