Вот такие маленькие сказки
 Бабушка Пирра








Бабушка Пирра

ВОТ ТАКИЕ МАЛЕНЬКИЕ СКАЗКИ





ПУНЬКА И БИ – БА – БО


Все душевные мучения плюшевого щенка Пуньки начались с появления в доме новой пальчиковой куклы БИ-БА-БО. Ничего особенного в нём не было: резиновые руки и голова, рыжие волосы, на носу веснушки. Самая обыкновенная кукла. Но последнее время дети играли только с ним. И когда он кивал головой и махал руками, они весело смеялись. Всё это разрывало сердце Пуньки на куски. Одинокий и никому не нужный сидел он на полке. И никто. Ну, буквально, никто даже не хотел стряхнуть с него пыль. Пунька вспомнил, как недавно кто-то опрокинул пузырёк с тушью и залил его и без того старую плюшевую шкурку. Конечно, это мог сделать только БИ-БА-БО, уж в этом Пунька не сомневался.

– И за что только они его любят? – сокрушённо подумал Пунька. От этих мыслей ему стало горько, так горько, что захотелось заплакать. Но плакать он не умел. Он заёрзал на месте, совсем забыв, что сидит на самом краю полки. И вдруг кубарем полетел вниз. Он упал на груду кубиков и больно ударился.

– Противный БИ-БА-БО. Это всё его проделки.

Нет, дальше так жить Пунька не мог. И он решил уйти. Навсегда уйти вон из детской… Но не успел он сделать и двух шагов как столкнулся с розовым медвежонком.

– Послушай, дружок, помоги мне завязать бантик, – попросил его медвежонок.

Пунька никогда не завязывал бантиков. Но ему так хотелось услужить медвежонку, что он высунул свой матерчатый язычок и старательно принялся за дело. Но бантик никак не завязывался. И медвежонок рассердился.


