Хозяин тайги
Валентин Тумайкин







С давних времён медведь Михаил Потапыч живёт в тайге. Тайга – это огромный лес в Сибири, который без конца и края раскинулся от берегов холодного Белого моря на севере до самого Тихого океана на востоке. В горах растут высоченные кедры, а на равнинах, между полноводных и бурных рек, тянутся к небу голубые лиственницы. В тайге всего много. Там водятся лоси, кабаны, в дуплах деревьев прячут свои «медовые дома» пчёлы, по веткам прыгают весёлые белки в красивых рыжих шубках, на полянах спеют ягоды. И всё это принадлежит Михаилу Потапычу, потому что он – хозяин тайги.

Летом каждый день Михаил Потапыч обходит свои владения. С утра до вечера собирает малину, пробует на вкус душистый мёд, ловит рыбу. Да только лето в тайге короткое, быстро кончается, и наступает зима. Холодная и снежная. От крепкого мороза даже деревья трещат, а чистый снег укрывает всё-всё кругом. Он сверкает и искрится на солнце разноцветными огоньками, как бриллиантовая россыпь.

Осенью бывает тоже холодно. Вот однажды, когда подул сильный ветер, к медведю пришли шакалы.

– Эй, Михаил Потапыч! – сказал один из них по кличке Дохол. – Мы замёрзли, и нам негде погреться. У тебя вон какая тёплая берлога, а нам даже от ветра спрятаться некуда.

Остальные шакалы от холода дрожали. Чтобы хоть немного согреться, скакали на месте и горестно визжали:

– Мы такие несчастные. Михаил Потапыч, помоги нам, а то погибнем.

– Вы разгребите бурелом, выкопайте яму и укройтесь в ней, – посоветовал им медведь.

– Мы не умеем. А ты добрый и сильный. Спаси нас от холода.

– Ладно, так и быть, помогу вашему горю, – сказал медведь. – Это дело житейское.


