Котёнок Фиалка, или Коробка с сюрпризом
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Переезд в другой дом и смена школы посреди учебного года – что может быть хуже? А родители вдруг подарили то, о чем Люси мечтала уже много лет, – котёнка. Люси уверена, папа и мама сделали это неспроста – они хотят, чтобы девочка забыла старый дом и старых друзей. Но Люси не хочет забывать. Поэтому она решила притвориться, будто никакой котёнок ей не нужен, и не играть с Фиалкой на глазах у семьи. Только девочка не предусмотрела одного – родители, расстроившись оттого, что их подарок не пришёлся дочери по сердцу, решат вернуть Фиалку прежней хозяйке. И как поступить Люси, которая уже привязалась к котёнку? Как признаться в своём обмане?





Холли Вебб

Котёнок Фиалка, или Коробка с сюрпризом



Holly Webb

Sky the Unwanted Kitten



Text copyright © Holly Webb, 2009

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2009

© Вьюницкая Е., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Посвящается Люси







Глава первая


Машина тронулась, и Люси прильнула к стеклу, с тоской глядя на дом. Вот только это был уже не её дом. Пройдёт несколько часов – и туда приедет другая семья, с таким же грузовичком, нанятым в транспортной компании, как тот, что тащился сейчас перед их машиной. Они уезжали всё дальше от дома, и Люси заморгала, пытаясь сдержать слёзы. Девочка смотрела на Морковку и Лисичку – славных и общительных соседских кошек. Пока шли сборы и грузчики таскали вещи в машину, их и близко не было: кошек напугала вся эта суета. Но теперь они вернулись на своё любимое место – стену, которая отделяла садик Люси от соседнего. Морковке и Лисичке нравилось дремать на тёплых кирпичах, а Люси обожала играть с ними, и ласкать их, и представлять себе, что это ЕЁ кошки. Она так мечтала о кошке! Люси раз сто просила у родителей котёнка, но те неизменно отвечали, что ей нужно ещё немного подрасти.

Рыжие кошки с любопытством смотрели вслед машине. Люси опустила стекло и помахала им. Морковка мяукнула и двинулась по стене к дороге. Люси шмыгнула носом. Неужели она больше никогда их не увидит? Ещё секунда – и машина повернула за угол. Больше не было видно ни кошек, ни дома…








– Долго нам ехать? – спросил Киран, старший брат Люси, на секунду вытащив наушник от новенького айпода.

– Часа два, – ответила мама. – К обеду уже будем устраиваться на новом месте!

– Ну разве не здорово? Мы едем в наш новый дом! – Папин голос был полон энтузиазма.

Люси шмыгнула носом и ничего не ответила. Девочка сжимала Полосатика – своего старого игрушечного кота. Подумать только, её дом остался позади – они оставили его в прошлом. И теперь они ехали в какое-то ужасное… здание, которому никогда, никогда не стать для неё домом.

Почти всю дорогу Люси молчала. Она просто глядела в окно, погрузившись в тревожные мысли. Новое место. Новая школа. Ни одного друга! Она уже страшно скучала по Элли, своей лучшей подруге. У Элли сейчас в самом разгаре урок физкультуры…

«Интересно, она тоже по мне скучает?» – подумала Люси.

– Почти приехали! – радостно воскликнула мама. Люси как раз представляла, как они с Элли играют в футбол в старой школе, и мамины слова вернули её к реальности.

– Смотри, Люси, это наша улица! – продолжала мама. – Правда, красивая?

Люси неопределённо замычала в ответ. Улица и правда была прелестна: хорошенькие садики, уютные коттеджи… Но это был не дом!

– Грузчики уже на месте, отлично! Сейчас начнём распаковывать вещи! Вам, ребята, небось уже не терпится увидеть свои комнаты? – У папы, казалось, энтузиазма было ещё больше, чем у мамы. Если такое вообще возможно.

Комната Люси оказалась просто огромной – куда больше её старой спальни. Мама сразу же это отметила.

– Для стен можешь выбирать любой цвет, какой хочешь, – заявила мама, поставив на пол коробку с игрушками. – Как тебе фиолетовый?

Кровать уже поставили в угол, и Люси уселась на неё и огляделась, всё так же обнимая Полосатика. Она честно пыталась радоваться – но как же трудно давались перемены!



Выходные пролетели как один миг – очень насыщенный миг, заполненный вещами, коробками и неразберихой. Люси было одиноко, как никогда. Родители так радовались переезду! Даже Киран был поглощён обустройством на новом месте. Казалось, по дому скучает только она.

И вот настал ужасный день, которого Люси так боялась. Её первый день в новой школе. Конечно, это было несправедливо. Они же только что переехали! Да их на неделю нужно было освободить от занятий, а не ограничиться одной пятницей, половину которой они провели в дороге к новому дому. Даже Киран жаловался, что несправедливо отправлять их в школу прямо вот так, сразу. Люси плелась по пустой игровой площадке за мамой, которая бодро шагала к зданию школы.

– Смотри, школьный сад! – радостно говорила мама. – И тут написано, что у них есть клуб садоводов. Тебе ведь такое понравится, правда? Сажать семена и ухаживать за растениями?

– Может быть, – пробормотала Люси. Она заметила и другое объявление – о тренировках футбольной команды. Но сейчас, посреди четверти, у неё просто не было шансов в неё вступить. «Все, все уже обзавелись друзьями и компаниями, – с тоской думала Люси. – Я останусь одна, совсем одна!»

Деловитая секретарша провела их в новый класс Люси. Школа была гораздо новее и красивее той, в которую Люси ходила ещё на прошлой неделе. Но как же ей хотелось назад, в свою старую обшарпанную школу! Мама и секретарь весело щебетали, обсуждая компьютеры и программное обеспечение, а Люси молчала. Уголки рта сами собой поползли вниз, когда секретарша провела их в класс 5В.

Миссис Уокер – новая учительница Люси – ласково улыбнулась девочке и объявила:

– Класс, внимание! Это Люси. Она только что сюда переехала, и я надеюсь, что вы все поможете ей почувствовать себя как дома.

Люси вспыхнула и уставилась в пол. Как ужасно, когда на тебя все смотрят! Затем миссис Уокер отвела Люси в сторонку и сказала, что в классе её давно уже ждали, и с большим нетерпением, и что она уверена: как только Люси немного освоится, ей здесь очень понравится.

Люси понятия не имела, как нужно осваиваться – раньше ей этого делать не приходилось. В свою прежнюю школу она перешла прямиком из детского сада, училась с теми же детьми, с которыми там познакомилась, и знала абсолютно всех!








– Садись сюда, Люси. Орла и Кэти приглядят за тобой, – распорядилась миссис Уокер. – Вы ведь всё покажете Люси, правда, девочки?

Орла и Кэти закивали и заулыбались.

– Привет, Люси! – хором поздоровались они.

– Здрасьте, – пробормотала Люси и поскорее уселась на место.

Орла и Кэти старались изо всех сил, но Люси так стеснялась, что на все вежливые расспросы девочек отвечала только «да» и «нет». Разговор не клеился. В конце концов девочки сдались. Они честно просидели с ней в столовой всю большую перемену, но поддерживать разговор больше не пытались.

«Я им не нравлюсь, – грустила Люси, молча слушая, как Орла рассказывает Кэти о своём экзамене в балетном классе. – Никто даже не говорит со мной».

Вообще-то 5В был настроен вполне дружелюбно, но что могли поделать одноклассники, если Люси как будто язык проглотила? Сама девочка была слишком поглощена переживаниями, чтобы понять: общение требует усилий и от неё.


