Секрет дружбы
Ксения Александровна Беленкова


Настя и Никита
Это случилось ранней весной, когда в лесу появилась первая зелень и засветило тёплое солнышко. Только что проснувшийся Малыш Барсук высунул из норы свою мордочку, и на нос ему села бабочка. «Эх, ты, – пропела она. – Так всю жизнь в норе проспишь, а секрета дружбы не узнаешь». И тут же упорхнула туда, где цвела весна. А Малыш отправился искать друзей и узнавать секрет дружбы. И главного героя книги, и маленьких читателей ждёт множество разных встреч, которые помогут всем понять и почувствовать, что такое настоящая дружба.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Ксения Беленкова

Секрет дружбы



© ООО «Издательский дом «Фома», иллюстрации и оформление, 2012


* * *







Весь вечер Настя бродила по дачному саду и горевала. Делала она это умело и со вкусом, время от времени тяжело вздыхая и выразительно закатывая глаза.

Возле забора мама с Никитой обирали с кустов смородины спелые ягоды и складывали их в большой белый таз.

– Настя, может, присоединишься? – весело предложила мама.

Настя медленно подошла и так же медленно стала срывать с веток чёрные тяжёлые гроздья, глядя куда-то в сторону.

– Чего это ты сегодня какая-то не такая? – поинтересовалась мама.

– А какая? – спросила Настя.

– Ну… как Снежная королева. Холодная и неприступная.

Настя, не оборачиваясь к маме, ответила:

– Ничего. Раз я никому здесь не нужна, значит, и мне тоже никто не нужен.

– Вот это да! – воскликнул Никита. – Ходит тут весь вечер по саду с кислой физиономией. А теперь, оказывается, все ещё и виноваты!

– Подожди, Никита, – поморщилась мама. – Настя, объясни: в чём дело?

– Дело в том, что я никому не нужна. Ты целый день варенье варишь. Папа из города приезжает, когда уже темнеет. А Никита вообще… Всё время с деревенскими мальчишками: то в футбол, то на речку, то в лес на велосипедах. А я целыми днями сижу тут одна-одинёшенька…

– Ну я же не виноват, что в деревне нет девчонок, с которыми ты могла бы подружиться.

– Ага, не виноват! Только не надо тогда и спрашивать, «почему ты такая, почему ты сякая». Просто у тебя здесь есть друзья, а у меня нету. Вот и всё…

Никита растерянно шмыгнул носом, не зная, что сказать. А мама отставила в сторону таз, подошла к Насте, обняла и прижала её к себе.

– Бедная моя девочка…

Настя зарылась носом в мамин фартук и прошептала:

– Мне скучно и обидно.

– Понимаю, – мама погладила её по голове. – Но всё-таки не нужно падать духом. Во-первых, в деревню постоянно приезжают новые дачники. И я совершенно уверена, что если не сейчас, так чуть позже у тебя обязательно появится подружка. А во-вторых, если здесь пока что нет девочек, то, может быть, тебе стоит подружиться с приятелями Никиты?

– Ну да! И в футбол с ними играть? – фыркнула Настя.

– И в футбол почему бы не попробовать? – улыбнулась мама. – И, конечно, в лес за ягодами. И на речку купаться – разве плохо? Скажи, Никита!

– Конечно! – обрадовался Никита. – Они нормальные такие ребята, вот увидишь! Давай я тебе колёса на велике подкачаю, и поедем с утра в лес все вместе. А, Насть? Они правда хорошие ребята. Тебе понравятся.

– Хорошо. Только больше не бросай меня одну на целый день.

– Никогда. Обещаю, – твёрдым голосом сказал Никита.

– Ну вот и славно, – мама обняла детей за плечи. – Давайте-ка быстренько соберём оставшуюся смородину. А чтоб не было скучно, я расскажу вам сказку про одного маленького барсука, который тоже никак не мог найти себе друзей.








В тот год весна катила по лесу молодая, ранняя. Прошли первые дожди. Над просыпающейся землёй легли туманы. Из набухших почек на деревьях показалась зелёная листва. На проталинах белыми звёздочками распустились подснежники.

Тёплым днём Малыш Барсук проснулся у себя в норе, высунул наружу узкую мордочку и стал принюхиваться. Тут же его защекотало лучами озорное солнце. Пришлось зажмуриться: за зиму он отвык от яркого света. Вдруг на нос ему села бабочка. Малыш Барсук чихнул и открыл глаза:

– Неужели зима уже кончилась?

– Эх ты, – пропела бабочка. – Так всю жизнь один в норе проспишь, а секрета дружбы не узнаешь!

И тут же упорхнула туда, где цвела весна.

– Постой, куда ты? – всполошился Малыш Барсук. – Какой секрет? Скажи!

Но бабочка ничего не ответила. Она порхала, красуясь яркими крыльями, и становилась всё меньше и меньше, пока совсем не скрылась вдали. Малыш Барсук потёр глаза и оглянулся: в норе было темно и скучно. Здесь лишь сны снились такие же яркие, как крылья бабочки. Ему захотелось поскорее выбраться на свет, умыться талой водой, а потом бегать по полям, приминая лапками первые травы. И как было бы здо?рово подружиться с кем-нибудь, чтобы играть вместе! Но что это за секрет дружбы, о котором говорила бабочка?

Малыш Барсук посмотрел на высокое чистое небо, на языки снега, что ещё облизывали тенистые низины… Лес подставлял своё земляное брюхо ласковому солнцу, скидывая снежный плед. В кустах орешника свистели птицы. Вот только бабочки нигде не было видно.

И вдруг у дальнего оврага шустро прошмыгнул маленький зверёк. Грудка у него была вся белая, будто на неё налипли снежинки, а спинка рыжеватая, точно беличья. «Это же Ласка сменила зимний мех! – сообразил Малыш Барсук. – Всю зиму она была снежно-белой, а теперь сияет янтарным блеском».


