Мия и потерявшийся пингвинёнок
Холли Вебб


«– Очень жалко, что ты не сможешь пойти с нами в театр, Мия, – сказала мне мама. – Папа останется дома, с тобой. Если тебе что-то понадобится, кричи.

Я издала слабый хрип – голоса не было совершенно…»





Холли Вебб

Мия и потерявшийся пингвинёнок



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Очень жалко, что ты не сможешь пойти с нами в театр, Мия, – сказала мне мама. – Папа останется дома, с тобой. Если тебе что-то понадобится, кричи.

Я издала слабый хрип – голоса не было совершенно.

– Ой, да. Ну, тогда топни ногой, он услышит.








Мама с беспокойством взглянула на меня. Софи, моя старшая сестра, крикнула снизу:

– Мам, мы опаздываем! Если мы опоздаем, нас не пустят в театр!

Мама виновато улыбнулась и ушла, а я осталась лежать в постели, хлюпая носом и чуть не плача.

Это несправедливо! Сегодня Сочельник, а я умудрилась подхватить какую-то жуткую простуду и теперь не попаду на «Щелкунчика». Я обожаю балет, и родители специально купили билеты на сегодняшний вечер, чтобы сделать нам с Софи подарок на Рождество, и я так радовалась, так ждала этого представления! Но я не могу сидеть в театре, кашляя и сморкаясь и мешая остальным зрителям получать удовольствие от чудесной истории, красивой музыки, танцев, костюмов… И всё равно это несправедливо!

Мама сказала, что мне надо постараться заснуть, но спать совсем не хотелось. У меня была куча новых книжек из библиотеки, и Софи, пока я болею, отдала мне маленький телевизор, который стоял у неё в комнате, но читать и смотреть телевизор тоже не хотелось. Мне вообще ничего не хотелось. Я чувствовала себя самой несчастной девочкой на свете. Я перевернулась на бок и обняла Ферди, моего любимого плюшевого пингвинёнка, который был у меня с двух лет. Я очень-очень люблю пингвинов. Я собрала целую коллекцию плакатов с пингвинами. У меня даже пижама в пингвинах!

В комнату заглянул папа:

– Мия, у тебя всё в порядке? Смотри, снег идёт! У нас будет белое Рождество!

Приподнявшись на локте, я посмотрела в окно. Да, пошёл снег. Большие белые хлопья лениво кружились в воздухе и ложились на землю. Я подумала, что сейчас холодно, а значит, снег не растает. Прекрасно. Завтра, в первый день Рождества, все мои подружки будут играть в снежки и лепить снеговика, а я – уныло слоняться по дому, если мне вообще разрешат встать с постели.








Я лежала в обнимку с Ферди и смотрела на белые снежные хлопья, кружащиеся за окном. Почему-то мне было холодно. Сперва я решила, что это, наверное, из-за снега: я смотрю на него, думаю о зиме и морозе и поэтому мёрзну. Но потом я увидела пар от собственного дыхания и села на постели, поплотнее закутавшись в одеяло.


