Скакалка
Валентин Тумайкин







Жила-была девочка Машенька. Однажды она шла со своей мамой домой, видит: подружки собрались во дворе и весело скачут со скакалками, соревнуются, кто кого перескачет. Машенька остановилась и засмотрелась на девочек, как зачарованная. Мама заметила её взгляд и говорит:

– Ты пока поиграй с подружками, а я в магазин зайду.

Машенька кивнула и дальше стоит, смотрит, как девочки скачут и как ловко это у них получается.

Из магазина мама вернулась с блестящим пакетом в руках.

– Я купила тебе скакалку. Учись, дочка, так же скакать!

Обрадовалась Машенька, поблагодарила маму за подарок и, оставшись во дворе с девочками, тоже стала пытаться скакать. Да вот беда – ничего не выходит у Машеньки. То запнётся, то споткнётся, то за скакалку ногами зацепится, то забудет, с какой ножки начинать скакать, да и упадёт. Засмеялись девочки:

– Вот неуклюжая! Смотри, как мы скачем! – и заскакали ещё веселее. У Машеньки от обиды аж слёзы на глаза навернулись.



