Вместе с ветром к облакам
Лейла Элораби Салем








Вместе с ветром к облакам

Лейла Элораби Салем


посвящается моему сыну А***



© Лейла Элораби Салем, 2015



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru


Эта история произошла с двумя детьми, мальчиком и девочкой, которых звали Марк и Мила. Они были очень хорошими друзьями: с раннего детства играли в одной песочнице, а пойдя в школу, стали учиться в одном классе. Мила с детства любила рисовать и все свободное время посвящала художественной школе. Ее картины оценивались по достоинству и часто выставлялись на выставке в школе. Марк очень гордился своей подругой и радовался ее успехам.

Однажды, когда только наступила осень, случилось необычное. Марк и Мила в выходной день сидели в беседке напротив своего многоэтажного дома и рисовали картинки. Вдруг Мила, взглянув на цветочки, что росли в палисаднике, широко улыбнулась и сказала Марку:

– Марк! Давай я нарисую бабочек. Ведь скоро наступят холода, а мне так нравится лето.

– Да, нарисуй.

Мила взяла карандаш и принялась рисовать бабочек с яркими крылышками. Красный, желтый, оранжевый, зеленый, голубой, фиолетовый – все цвета использовала девочка для своего рисунка. И вдруг неожиданно на только что закончившийся рисунок упал лучик солнца и осветил бабочек ярким светом. Марк удивленно уставился на этот свет и неожиданно вскрикнул от удивления: нарисованные бабочки ожили и поднялись в воздух, легко порхая крылышками. Мила радостно засмеялась и протянула руки вверх, навстречу бабочкам и солнечному свету.

Луч освятил сидящих в беседке детей и они поднялись в воздух вместе с бабочками, крепко держа друг друга за руки. Они летели над крышами жилых домов города, над реками и полями, морями и пустынями, поднимаясь все выше и выше. Попутный ветер бил в лицо, а легкий ветерок подталкивал сзади, облегчая полет. И летели дети вслед за бабочками, все ближе и ближе к облакам.

И тут на их пути засияла разными цветами прекрасная Радуга, которая выплыла из-за облаков и протянула руки навстречу детям. Марк и Мила внимательно на нее посмотрели и спросили:

– Кто ты?

– Я прекрасная Радуга. Идите ко мне, не бойтесь. Мои помощницы бабочки взяли вас к нам домой. Погостите у нас.

Ясная Радуга, переливаясь цветами, раздвинула занавес и глазам детей открылся удивительный прекрасный мир! Сколько там было красоты: звезды весело кружились с маленькими облачками, солнечные зайчики с веселым хохотом промчались мимо нежданных гостей и широко им улыбнулись, капельки дождя с перезвоном играли в чехарду: мир был полон веселья и смеха. Мила протянула руки к одному облачку и, взяв его на руки, легонечко пощекотала. Облачко закрыло глазки и залилась переливчатым смехом. Марк сделал два шага вперед и вдруг со всех ног понесся догонять солнечных зайчиков, которые быстро убегали от него, крича вдогонку: «Не поймаешь! Не поймаешь!»

Ясная Радуга провела детей к двум высоким стульям и сказала сидеть, пока не появится Госпожа. Мила и Марк очень удивились и даже несколько расстроились, что пришлось прервать игру, но Ясная Радуга сообщила, что им станет еще интереснее, когда они встретятся лицом к лицу с Королевой Облаков.

– С Королевой Облаков? – воскликнули в один голос Марк и Мила.

– Да, дети. И она несказанно рада вашему появлению, – прекрасная Радуга подошла к большому занавесу и распахнула его.

И тут дети разом ахнули при виде такой небесной красоты, о которой они даже и не знали. Трон был украшен различными драгоценными камнями, из которых струился яркий свет, похожий на золото. Рядом возвышались к небу две белоснежные колонны, сделанные из серебра, на которых сидели сказочные бабочки. А на самом троне восседала вся в белоснежных одеяниях сама Королева Облаков, чья красота затмевала все вокруг. Ясная Радуга сделала низкий поклон Королеве и показала на детей. Королева встала со своего трона и, расправив складки на своей великолепной одежде, мягкой походкой подошла к Марку и Миле, которые смотрели на нее восторженным взглядом.

– Добро пожаловать в мое облачное королевство, дорогие дети, – сказала Королева своим нежным певучим голосом. Она протянула им свои белоснежные руки и пригласила к себе во дворец, где слуги уже накрыли на стол.

Милу и Марка усадили на почетные места как дорогих гостей и предложили отведать необычные кушанья, которые подавались на золотых тарелках. Дети принялись уплетать за обе щеки мед, печенья, мороженое, пирожное – словом, все, о чем мечтает каждый ребенок. Маленькое облачко, весело смеясь, подбежало к Миле и широко улыбнулось ей. Девочка ласково провела ладонью по ее щечкам и спросила:

– Как твое имя, малышка?

– Я маленькая принцесса, а зовут меня Облачко.

– Облачко? Но ты же и есть облачко, – Мила не поверила с первого раза.

– Тебя зовут Мила, а меня Облачко. Моя царственная мать сама дала мне такое имя, – принцесса обиженно скривила ротик и опустила глаза.

– Прости. Я просто подумала, что ты не поняла мой вопрос, – девочка смущенно покраснела и решила извиниться перед Облачком.

– Ничего страшного. Теперь ты и Марк – наши гости, и нам очень приятно видеть вас в нашем королевстве.

Королева Облаков сделала дочери знак удалиться, и когда та покинула пиршественный зал, обратилась к Марку и Миле с вопросом:

– Дети, вы верите в магию и колдовство?

Марк широко расставил глаза и смущенно опустил голову; Мила кивнула в знак согласия и сказала:

– Почтенная Королева, я много раз читала книжки про волшебников и злых ведьм, так что я верю в их существование.

– Послушайте меня, – Королева встала с трона и села рядом с детьми, – я приказала бабочкам провести вас в мое королевство не просто так. Я вижу, вы самые лучшие в мире друзья, и потому я могу рассчитывать на вас. Дело в том, что Ведьма Туча очень злая стала в последнее время, потому что ни я, ни мои слуги не разрешают дождю проливаться на землю. А Ведьма хочет затопить вашу планету.

– Но почему? – в один голос воскликнули Мила и Марк.

– Потому что Туча ненавидит людей, завидует им и хочет причинить вред. Ведь люди используют дождь в благих целях: орошают землю, поливают водой цветы и деревья. И, видя, что ее старания ничем не окупаются, Ведьма Туча решила наслать на людей огромный дождь, который беспрерывно лил бы на землю. Но я заставила Тучу удалиться и приказала больше не появляться в моем королевстве, потому что мы хотим нести людям свет и радость.

– А чем мы можем помочь? – спросил озадаченный Марк.

– Вы – люди, и лишь вас открыта тайна, как победить Ведьму Тучу.

Дети переглянулись и уставились на Королеву в недоумении, не веря собственным ушам. Какую же тайну знают они, если никогда не сталкивались с ведьмами, а лишь читали про них в сказках. Но Королева Облаков, обладая мудростью, сказала:

– Я не буду открывать вашу тайну, вы сами найдете ее внутри себя, если будете все время держаться вместе.

Марк и мила весело улыбнулись Королеве и низко поклонились ей в знак глубочайшего уважения. Ясная Радуга подошла к детям и протянула им свои прекрасные руки со словами:

– Пойдемте, я покажу вам ваши комнаты.



В это время Ведьма Туча сидела в своем замке и злилась. Уже несколько месяцев никто не приглашал ее в гости и никто не приходил к ней. Целыми днями и ночами Туча сидела в темной комнате и смотрела в окно. Крыша замка давно прохудилась и на пол все время капал дождь, который никогда не прекращался на ее землях.

Ведьма Туча была одинокой сгорбленной старухой со скверным характером и скрипучим голосом. Никогда она ни за кого не радовалась, всегда находила повод для зависти. Но а если у кого-то произошла беда, то Ведьма довольно потирала свои костлявые руки и шипела: «Так тебе и надо».

Когда-то Королева Облаков устроила пышный был у себя в королевстве. Было приглашено множество гостей, среди них была и Ведьма Туча. Но так как она жила дальше всех, то и приглашение пришло очень поздно. После этого случая Туча пообещала, что ноги ее не будет у Королевы Облаков и напоследок сказала такие слова:

– Вы еще пожалеете, что не пригласили меня к себе в гости.

– Но приглашение было выслано, – встревожилась Королева, – я приглашала вас.

– Я не верю тебе. И наступит момент, когда я захвачу твое королевство, а ты будешь мне прислуживать. Запомни мои слова, Королева Облаков, – после этого Ведьма Туча села на молнию и улетела к себе в замок.

Вспоминая тот момент, старуха громко рассмеялась и стукнула кулаком по столу. Дверь со скрипом отворилась, и на пороге показалась молния, которая с поклоном подошла к Ведьме и спросила:

– Чего желаешь, моя госпожа?

– Лети в королевство облаков и посмотри, что там происходит. Я должна отомстить за свой позор.

– Как прикажете, ваша ужасность, – с этими словами молния взметнулась ввысь и вылетела в окно.

Долго летела молния, пока вдалеке не показались ворота и золотые башни королевства облаков. Не желая быть узнаваемой, молния превратилась в солнечный зайчик и без труда прошла каменный мост, отделявший два совершенно разных королевства. Очутившись на главной площади, молния подошла к оживленному месту, где играли капельки и солнечные зайчики в чехарду. Дети весело прыгали друг через друга, смеялись и пели песенки о дружбе. Молния немного нахмурилась: зачем петь про дружбу – подумала она? Но вспомнив наставления Ведьмы, подошла к резвой детворе и спросила:

– Ребята, как хорошо тут у вас!

– Привет тебе, солнечный зайчик! – воскликнули они. – Иди к нам играть! А когда проснутся Марк и Мила, то Королева Облаков приготовит всем детям большой сюрприз.

– А кто такие Марк и Мила?

– Но разве ты не видел: это дети земли, которые прилетели к нам, дабы помочь Королеве Облаков справиться со злой Ведьмой Тучей.

– Даже не злой, а ужасной! – прокричала одна капелька.

Молния довольно кивнула и села в стороне. Теперь нужно немедленно возвращаться обратно и как можно скорее. Только она собралась было уходить, как позади раздался детский голосок:

– Солнечный зайчик, ты куда? Будешь играть с нами.

– Нет, сейчас я не могу, меня мама ждет, – с этими словами молния незаметно пересекла границу королевства и снова вернула себе первоначальный вид. Уж теперь-то Ведьма Туча щедро наградит за такую новость!



Ведьма Туча ждала молнию в своем старом замке, крыша которого давно прохудилась, а стены с каждым разом осыпались все больше и больше. Огонь в камине давно погас, так что стояла абсолютная темнота, в которой ничего не было видно. Молния. Влетев в покое своей госпожи, осветила зал вспышкой и проговорила хриплым голосом:

– Моя госпожа, я отыскала секрет Королевы Облаков, с помощью которого она хочет победить тебя!

– Говори! – Туча уставилась на молнию своими злыми черными глазами и добавила. – Награжу за верную службу, только скажи, что за секрет прячет эта Королева?

– Королева Облаков пригласила к себе земных детей, мальчика и девочку.

– Люди?! – вскрикнула Ведьма и заметалась по комнате. Она была чрезвычайно напугана таким событием, ибо боялась людей большего всего на свете.

Молния молча наблюдала за паникой Тучи и терпеливо дожидалась своего подарка.

– Можешь идти, я позову тебя позже, – устало проговорила Ведьма и бессильно упала в кресло, – и да, зайди в сокровищницу и выбери себе что-нибудь, но только одно.


