Притчи. Книга 2. Основы мудрости
Ицхак Пинтосевич


Это вторая книга в серии развивающих и обучающих книг для детей и родителей. В сборник вошли небольшие, но поучительные рассказы, которые включают в себя насущные и важные темы для воспитания детей. Притчи заставляют читателя задуматься о многих, казалось бы, очевидных вещах в жизни, которые помогут ребенку открыть для себя понятие добра и зла, любви, отношений в семье и семейных ценностей. Преимущество состоит в том, что книга не ограничена возрастом, ее могут читать как дети, так и взрослые, используя опыт и мудрость древних истин. На Притчах выросло не одно поколение. Чтение книг – это качественное проведение досуга с ребенком. Читайте книги и развивайтесь всей семьей.








Притчи. Книга 2





Предисловие


Дорогие родители!








Каждый из нас желает своему ребенку добра, счастья, гармонии. Но перед нами всегда стоит вопрос, как воспитывать, какие слова подобрать, чтобы объяснить суть, как дать правильный совет? Что такое воспитание? Это долгий разговор… Главное, это общаться с ребенком как можно чаще, смотреть фильмы, гулять, читать книги. Обсуждать, как глобальные вопросы, так и различные жизненные явления. И важно помнить каждому родителю, что ребенку необходимо предоставлять выбор в решении вопроса, а не решать вместо него.

Наше издательство подготовило книгу, которая будет главным помощником в вопросах коммуникации с детьми. Уникальность книги «Притчи» состоит в том, что в ней собраны рассказы, притчи по темам, которые необходимо обсуждать и проговаривать. После каждого рассказа размещены важные вопросы, которые помогут сконцентрироваться на теме и оставить в памяти ребенка важные истины.

Что такое притчи? Это мудрые истории, которые передавались из поколения в поколение. Это рассказы, на которых воспитывались наши дедушки и бабушки, и которые просто учат жить. Чтение вместе поможет качественно провести время с ребенком, расставить нужные акценты, дать новые знания и достичь гармонии в отношениях.



Инструкция, как читать ребенку притчи с максимальным эффектом:

1. Читать книгу желательно перед сном. Оставьте свои заботы и тревоги за стенами комнаты. Прислушайтесь к дыханию ребёнка и войдите с ним в один ритм. Сначала просто спокойно дышите вместе. Это состояние называется «единодушие». Хорошо, если маленький человек почувствует, что взрослый с ним – единое целое. А когда вы скажете, что очень его любите, и что он самый лучший, ребёнок уснёт счастливым и проснётся в хорошем настроении.

2. Начните читать ему притчу из того раздела, который, по вашему мнению, наиболее актуален для обсуждения с ребёнком в данный период.

Читайте спокойно и медленно. Старайтесь дышать в унисон с засыпающим чадом.

3. Главную фразу, которую вы хотите «вложить» в мышление ребёнка, можно повторять несколько раз. И обязательно скажите её в конце, чтобы именно эта главная фраза врезалась в его память.

4. Можно закончить чтение цитатой из высказываний великих людей, которые мы приводим вместе с притчами. И тоже повторить её несколько раз.

На следующий день можно обсудить вчерашнюю притчу и впечатление, произведённое на ребёнка.

Удачи и успехов вам и вашим детям! Главное, любите их и прививайте любовь к себе и к окружающим людям. Тогда жизнь будет наполнена счастьем и добром.



Ицхак Пинтосевич









О друзьях, дружбе и взаимопомощи


Кто сам хороший друг, тот имеет много хороших друзей.

    Никколо Макиавелли

Не порывай грубо нить дружбы, ибо если придётся опять её связать, то останется узел.

Индийская пословица


Единственный способ иметь друга – самому быть им.

    Ральф Уолдо Эмерсон

Дружба кончается там, где начинается недоверие.

    Луций Анней Сенека (Младший)

Искренность отношений, правда в общении – вот дружба.

    Александр Васильевич Суворов

Даже болеть приятно, когда знаешь, что есть люди, которые ждут твоего выздоровления, как праздника.

    Антон Павлович Чехов

Живи с людьми так, чтобы твои друзья не стали недругами, а недруги стали друзьями.

    Пифагор




О дружбе







Жил на берегу моря старец. Был он совершенно один, и никого у него не было на всём белом свете. И вот однажды поздним вечером он услышал стук в дверь. Старик спросил:

– Кто там?

За дверью ему ответили:

– Это твоё богатство.

Но старец ответил:

– Когда-то я был сказочно богат, но это не принесло мне никакого счастья.








И не открыл дверь. На следующий день он вновь услышал стук в дверь.

– Кто там? – спросил он.

– Это твоя любовь! – услышал он ответ.

Но старец сказал:

– Я был любим, и сам любил безумно, но это мне не принесло счастья! – и опять не открыл дверь.

На третий день к нему снова постучали.

– Кто там? – спросил старик.

– Это твоя дружба! – услышал он в ответ.

Старец улыбнулся и открыл дверь:

– Друзьям я всегда рад. Но вдруг… вместе с дружбой к нему в жилище вошли и любовь, и богатство. И старец сказал:

– Но ведь я пригласил только дружбу!

На это вошедшие ответили ему:

– Ты столько лет прожил на земле и до сих пор не понял одну простую истину? Только вместе с дружбой приходят и любовь, и богатство!








1. Кто стучался в дверь к старику?

2. Почему старик не открывал дверь богатству и любви?




Дорожка


Жили-были два соседа. Пришла зима, выпал снег.

Первый сосед ранним утром вышел с лопатой разгребать снег перед домом. Пока расчищал дорожку, заглянул, как там дела у соседа. А у соседа – аккуратно утоптанная дорожка. На следующее утро опять выпал снег. Первый сосед встал на полчаса раньше, принялся за работу, глядит – а у соседа уже дорожка проложена. На третий день снегу намело – по колено. Встал еще раньше первый сосед, вышел наводить порядок… А у соседа – дорожка уже ровная, прямая – просто загляденье!

В тот же день встретились они на улице, поговорили о том, о сем, тут первый сосед невзначай и спрашивает:

– Послушай, сосед, а когда ты успеваешь снег перед домом убирать?

Второй сосед удивился сначала, а потом засмеялся:

– Да я его никогда не убираю – это ко мне друзья ходят!








1. Что ты можешь сказать о первом соседе?

2. Как ты думаешь, какой человек по натуре второй сосед?




О маленьком друге и большой услуге


Однажды свинья заступилась за улитку и прогнала большую черную ворону, лишив ту добычи.

Стала улитка от всего сердца благодарить свинью и обещать ей помощь в трудную минуту. Рассмеялась свинья:

– Что можешь ты, такая маленькая, кроме того, как ползать по веткам и листьям, поедая зелень. Нет, никогда не отплатить тебе услугой за услугу!

Не стала спорить улитка и поползла своей дорогой…

Случилось так, что хозяин свиньи получил известие о том, что в его доме остановится проездом важный чиновник из столицы. Велел чиновник заколоть свинью и приготовить для него и его свиты рис со свининой.

Жаль свинью, а делать нечего. Загнал её хозяин в сарай, закрыл на засов, а сам пошел ножи точить.

В ужасе мечется свинья по сараю в поисках выхода и вдруг видит в щели между досками рожки улитки.

– Не бойся, свинья, – говорит улитка, – пришла пора и мне спасти твою жизнь.


