Путешествие среди коралловых рифов
Анна Николаевна Кравчук

Марина Сергеевна Дороченкова


Мой удивительный мир
Книга входит в серию детской познавательной литературы «Мой удивительный мир».

Это история о необычном путешествии подводного робота Бобика по морскому дну, его дружбе с раком-отшельником и знакомстве с гостеприимными жителями кораллового рифа.

Робот рассказывает ярким обитателям моря, которые живо интересуются жизнью на земле, о том, что у каждого из них на суше есть тёзка: и у рыбы-собаки, и у морского ежа, и даже у похожего на шахматную фигуру конька.

Книга адресована детям от 5 лет.





Марина Дороченкова, Анна Кравчук

Путешествие среди коралловых рифов



© Дороченкова М. С., Кравчук А. Н., текст, 2017

© ООО «Издательство «Антология», 2017


* * *







Однажды на дне океана, среди коралловых рифов появился необычный гость. Совсем непохожий ни на одного из морских обитателей. Это был небольшой квадратный аппарат на гусеничном ходу, начинённый научными приборами.








Увидев незнакомца, разноцветные рыбы бросились врассыпную, моллюски захлопнули створки раковин. А одна маленькая неприметная рыбка тут же превратилась в большой колючий шар и повисла перед пришельцем. Её выпученные круглые глазки бесстрашно смотрели на незваного гостя и словно говорили:








«А ну-ка, попробуй, съешь меня!»

И только медузы беспечно колыхались в толще воды, не обращая внимания на происходящее.













Время шло, и, увидев, что незнакомец не собирается никого обижать, из раковинки-пирамидки высунулся рак-отшельник и спросил:

– Ты кто такой?

– Я – подводный робот.

– Зачем пожаловал? – Любопытный рак решил узнать всё первым.

– Я должен снять фильм про морских обитателей, – сообщил робот.

– А как тебя зовут? – продолжал допрос рак-отшельник.

– «Пэ эР» – подводный робот, – ответил гость. И, немного смутившись, добавил: – Но учёные прозвали меня Бобиком.

– И я тебя Бобиком буду звать. Это лучше, чем Пэ эР, – решил рак. – А кто такой Бобик?

– Бобик – это имя для собаки. Собаки – лучшие друзья человека. Они очень умные и послушные животные. Когда учёные проверяли, хорошо ли я выполняю команды, меня в шутку прозвали Бобиком.

– На суше тоже есть собаки? – удивился рак. – У нас под водой полно бобиков.

– Каких бобиков? – не понял робот.

– Ну, собак. Рыбы такие.

Рыбы-собаки прячутся в пещерки среди кораллов. Так они подстерегают добычу. Окраска у них чаще всего тёмная, поэтому заметить такую рыбу непросто.

– На земле собаки тоже живут в специальных домиках – будках, – заметил робот Бобик.








– У рыбы-собаки есть родственница – рыба ёж. Видишь, вон там раздувшийся колючий шар висит? Это она. Воды от страха наглоталась, теперь ей даже акула не страшна.

– Ёж? – удивился робот. – И на земле ежи живут. В лесу. Только им раздуваться от страха не надо, они всегда колючие.

Неожиданно рыба-ёж выпустила струю воды и превратилась в обычную небольшую рыбку с прижатыми к туловищу иглами.

– Я не от страха воды наглоталась! – возмущённо закричала она. – Это у меня такой способ самозащиты. Я никого не боюсь. Это меня все боятся… съесть.

– Простите, пожалуйста, не могли бы вы ещё раз надуться, чтобы я мог снять вас на камеру, – попросил робот рыбу-ежа.

– Пожалуйста, – сменила гнев на милость рыба. – Мне не трудно.








И начала позировать роботу. Сначала в спокойном состоянии, а потом быстро сделала несколько глотков воды и снова превратилась в колючий шар.

– Спасибо, – поблагодарил её робот, закончив съёмку. – И до свидания. Мне пора отправляться дальше.

– Эй, Бобик, – окликнул его рак-отшельник. – Возьми меня с собой. Я тебя с морскими обитателями познакомлю.













Робот выдвинул рычажок, похожий на руку, и подхватил раковину вместе с её жильцом. Затем посадил его к себе, в прикреплённую спереди корзинку, и покатил по дну на своих гусеницах.

Робот Бобик двигался среди коралловых рифов и фотографировал их. Разноцветные кораллы нарастали друг на друга, образуя многоэтажные постройки, гроты, лабиринты, служившие убежищем многочисленным морским жителям. Они напоминали окаменевшие веточки, оленьи рожки, перевёрнутые шляпки грибов, веер и даже человеческий мозг.


