Библейские истории. Легенды, рассказы и стихи о детстве Иисуса Христа
 Сборник


В книге «Библейские истории» юные читатели найдут легенды, рассказы и стихи, посвящённые первым годам земной жизни Иисуса Христа. Дети познакомятся с тем, как родился Мальчик Иисус, как Он жил, каким был Ребёнком, какие поступки Он совершал, что за люди окружали Его. Юные читатели узнают о чудесах и испытаниях, которые пришлось пережить Святому семейству. Евангельские герои оживут в рассказах и стихах Фёдора Достоевского, Аполлона Майкова, Афанасия Фета, Алексея Плещеева и многих других известных русских писателей и поэтов; в легендах Сельмы Лагерлёф, Николая Державина и Анны Зонтаг. События из жизни Спасителя иллюстрируют прекрасные живописные работы западноевропейских мастеров: Мурильо, Рафаэля, Рембрандта, Боттичелли и многих других. Книга будет очень интересна юным читателям и, несомненно, полезна родителям, которые хотят воспитать своих детей в духе христианских ценностей.





Библейские истории

Легенды, рассказы и стихи о детстве Иисуса Христа



Допущено к распространению Издательским Советом Русской Православной Церкви (Протокол заседания Коллегии по научно-богословскому рецензированию и экспертной оценке Издательского Совета № 21 от 28 декабря 2017 года)

ИС Р18-721-0765



В формлении использованы иллюстрации:

Olga Rutko, Anna Poguliaeva, RODINA OLENA, Vasya Kobelev / Shutterstock.com;

AnnaPoguliaeva / Istockphoto / Thinkstock / Gettyimages.ru



© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


«Пустите детей приходить ко Мне

и не возбраняйте им; ибо таковых

есть Царствие Божие»

    Евангелие от Луки, 18:16






От издателя





Молодым неокрепшим душам трудно устоять против искушений современного мира. Сегодня они отовсюду слышат призывы жить лишь сегодняшним днём, учиться и работать ради приобретения богатства, забыть о Боге, о его Заповедях и стремиться только к собственному преуспеванию. Получая в школе полезные знания и умения, дети часто не видят нравственных ориентиров. Если с самых ранних лет они познакомятся с христианскими ценностями, всем сердцем поймут их простоту, красоту и правду, то вскоре сами смогут составить правильное мнение обо всём, что их окружает: о смысле своей жизни, о словах и поступках людей, о литературе, истории, искусстве и многом другом. Иеромонах Серафим писал: «Ребёнок, приученный к хорошей литературе, драме, поэзии, ощутивший её воздействие на душу, получивший истинное наслаждение, не станет бездумным приверженцем современного телевидения и дешёвых романов, которые опустошают душу и уводят её от христианского пути. Ребёнок, который научился видеть красоту классической живописи и скульптуры, не соблазнится легко извращённым современным искусством, не будет тянуться к безвкусным изделиям рекламы».

Как можно раньше благочестивым родителям стоит познакомить ребёнка с рассказами и легендами о детстве Спасителя – о том, как родился Мальчик Иисус, как Он жил, каким был Ребёнком, какие поступки Он совершал, что за люди окружали Его. Об этом дети узнают, читая прекрасные произведения известных русских писателей и поэтов: Фёдора Достоевского, Аполлона Майкова, Афанасия Фета, Алексея Плещеева и многих других. Знакомясь с евангельскими событиями, дети смогут живо представить себе библейских героев и заглянуть во времена, когда жил Иисус Христос, узнают о чудесах и испытаниях, которые пришлось пережить Святому семейству. Эти события иллюстрируют шедевры западноевропейской живописи.

Книга, которую вы держите в руках, подготовит юных читателей к восприятию более сложных по сюжетам и смыслам историям Евангелия. Святитель Иоанн Златоуст напоминал родителям, что в первую очередь им «следует думать не о том, как бы сделать детей богатыми серебром и золотом, а о том, как бы они стали всех богаче благочестием, мудростью и стяжанием добродетели».




Часть I

Христос-Дитя











По рассказу Анны Зонтаг

Благовещение





Когда пришло время родиться на земле Спасителю, Бог послал Архангела Гавриила к Пресвятой Деве Марии, которая жила в городе Назарете в доме обручённого с Нею старца Иосифа. Как и все иудеи того времени, Мария жила в ожидании пришествия Спасителя. Она почитала для себя величайшим счастьем, что родилась в тот век, когда Он должен был явиться. Вероятно, думая о Нём, в тихом уединении, Она преклонила колена и молилась Богу. В это самое время Ей предстал Архангел в сиянии небесном и сказал:

– Радуйся, Благодатная! Господь с Тобою! Благословенна Ты в жёнах!

Мария в смирении своём так мало ценила собственные достоинства, что не могла постигнуть причины этого небесного видения. Она смутилась, подумала: «Что значит это приветствие?» – и молчала.

Ангел, стараясь успокоить Её и ободрить, сказал:

– Не бойся, Мария! Ты нашла благодать перед Гос-подом. Ты родишь сына и назовёшь Его Иисусом.

Он будет велик и назовётся сыном Всевышнего. Господь Бог даст Ему престол Давида, отца Его; Он воцарится в доме Иакова, и царствию Его не будет конца.

Пресвятая Дева сказала Ангелу:

– Как всё это может случиться, когда Я не знаю мужа?

Ангел отвечал:

– Дух Святой сойдёт на Тебя и сила Всевышнего осенит Тебя, и потому рождённый Святой Младенец назовётся Сыном Божиим. Богу всё возможно!

Мария, исполненная глубокой благодарности, с благоговением сказала:

– Я раба Господня! Пусть сбудутся со мною слова твои! – и Ангел оставил Её.




Николай Марков

Предание о Благовещении

(Легенда)





Было это давно-давно, почти две тысячи лет назад.

В Галилее наступала весна, но ещё не распустились виноградники и плодовые сады на склонах гор, окружавших тихий городок Назарет. Чуть зеленели всходы на пшеничных и ячменных полях, и едва пробивалась на лугах нежная и яркая трава.

Было раннее утро. Ещё солнце не взошло, и туманы бродили по соседним холмам, когда в доме плотника Иосифа проснулась Дева Мария.

Она всегда вставала на заре, раньше всех домашних. В Иерусалимском храме, где прошло всё Её детство, Она привыкла просыпаться с рассветом. И все девочки, воспитывавшиеся вместе с Нею при храме, тоже просыпались до восхода солнца и вставали на утреннюю молитву.






Франческо Франча. Благовещение. Милан, пинакотека Брера



Дева Мария и в доме Иосифа жила так, как в храме. Она принимала мало участия в домашней суете, жила своей особенной жизнью. Молилась, читала Священное Писание и работала в своей маленькой горенке, убранной цветами и травами. Работница Она была искусная: умела и вышивать, и прясть, и ткать.

В свободное от работы время любила Дева Мария пойти в небольшой сад при доме Иосифа. Там ухаживала Она за цветами, поливала посеянные Ею целебные травы, кормила и ласкала прилетавших птиц.

В Назарете Марию видели мало, Она редко выходила за садовую ограду. Но часто прохожие останавливались под Её окном, чтобы послушать, как Она поёт псалмы Давида, сидя за работой. Ни одна из девушек не умела петь так, как Мария.

В это весеннее утро, проснувшись, как всегда, на рассвете, Мария встала на молитву. Она любила молиться в тихие ранние часы, когда в доме все ещё спали. Часто Она молилась о том, чтобы скорее пришёл на землю обещанный Спаситель.

Помолившись, Она, по обыкновению, раскрыла книгу Священного Писания и стала читать. В этот день Она остановилась на словах пророка Исаии, возвещавших рождение Спасителя мира. Прочла Мария таинственные строки и глубоко задумалась. Время, предсказанное пророком, наступало. Радостно было Святой Деве думать в это весеннее утро о том, что недолго ждать спасения бедным измученным людям. «Но где же, – подумала Она, – та избранная Дева, которой суждено стать Матерью Бога? Как Она будет счастлива! Такого великого счастья никто ещё не испытывал на земле!»

И вдруг сквозь опущенные веки Дева Мария почувствовала внезапный яркий свет. «Что это? Не солнце ли взошло?» – подумала Она. Но слишком сильно и необычно было сияние, наполнившее маленькую горенку. Точно не одно, а множество солнц взошло сразу и осветило не бедные выбеленные стены горенки, а горные вершины, покрытые вновь выпавшим сверкающим снегом. Предчувствуя великую радость, смущённо и робко подняла глаза Дева Мария и замерла, ослеплённая светлым видением. Перед Нею с длинной веткой лилии в руках стоял Архангел, и среди глубокой рассветной тишины послышался небывалый голос:

– Радуйся, Благодатная, Господь с Тобою!






Леонардо да Винчи. Благовещение. Флоренция, галерея Уффици



Сердце Девы Марии сильно забилось, Она прижала обе руки к груди и неподвижно широко раскрытыми детскими глазами смотрела на Ангела и слушала Его. А он говорил, что Господь избрал Её, что это Она будет Матерью Спасителя мира. И вдруг Дева Мария поняла, что Архангел принёс свою весть не Ей одной, а всему огромному Божьему миру, что его слова, произнесённые в маленькой белой горенке в рассветный тихий час, гулом бесчисленных колоколов поплывут по земле и будут повторяться во веки веков. И так необъятна была тайна этих слов, так велика их всемирная радость, что Дева Мария не могла ни удивляться, ни возражать, а могла только с восторженной покорностью воле Божьей принять благую весть.

– Я раба Господня, да будет мне по слову твоему, – ответила Мария Ангелу и поклонилась ему. А когда Она поднялась, в горенке уже никого не было, только небо розовело за окном. Всё было как прежде, но иначе смотрела вокруг Дева Мария. По-новому видели Её глаза, новой любовью билось Её сердце и пело Ей:

– Радуйся! Радуйся! Радуйся!

Тесно показалось Деве Марии в маленькой горенке. Не могла Она приняться за обычную работу, не поделившись ни с кем благою вестью, не обрадовав никого своей великой радостью.

Но все люди ещё спали.

Тихо скрипнула дверь, выходившая в сад дома Иосифа. На пороге остановилась Мария, глядя на светлевшее небо, на вершины гор, алевшие от первых солнечных лучей, и на сады Назарета, с ветвями, ещё голыми, но полными скрытого движения весенних соков. Стояла в дверях Мария, и вдруг послышались щебетанье, чириканье и шум крыльев. Это птицы налетели на Неё со всех сторон.

Все они знали Её и любили, потому что и Она любила их, кормила, помогала им и ласкала. В это утро птицы задумали начать вить гнёзда, но, увидев любимую Деву, бросили работу и полетели к Ней. Окружили они Марию, стали чирикать, щебетать, бить крыльями, садиться на плечи и на руки.

– Нет у меня сегодня зёрен, – сказала им Дева Мария.

А птицы льнули к Ней, заглядывали в глаза чёрненькими и янтарными глазками, наклоняли головки, точно прислушиваясь к Её словам. И шепнула им Дева Мария о том, что с Ней произошло. Какими словами Она шепнула – и сама не ведала, но только сразу поняли Её птицы, позабыли крылатые и зёрна, и свои гнёзда. Такое щебетанье, чириканье и пение раздалось, каких на земле ещё и не слыхивали.

Окружённая ликующими птицами, сошла Мария по ступенькам в сад. Склонилась Она над нераспустившимися лилиями, которые точно восковые свечи стояли рядами у дверей. Рассказала Дева благую весть цветам и раскрыли лилии свои восковые чаши. Везде, где ступала в это утро Мария, просыпались и раскрывались ещё дремавшие с сомкнутыми лепестками цветы. Подошла Она к своему любимому миндальному дереву, обхватила его руками, прижалась к стволу, – и сразу всё дерево точно залило бело-розовым цветом. Из-за гор встало солнце, такое яркое и лучистое, какого ещё не видели люди на земле. И везде в горах, в одно мгновение, распустились в садах все гранатовые, лимонные и оливковые деревья. Всё зацвело, задышало ароматами. Луга стали улыбаться розовыми маргаритками, красные маки и тюльпаны огоньками вспыхнули по холмам.






Франсиско де Сурбаран. Непорочное зачатие. Мадрид, музей Прадо



Ещё раз взглянула на эту красоту Дева Мария и заторопилась в свою горенку. Ей не хотелось, чтоб люди застали Её в саду. А когда в доме все встали, Дева Мария, как всегда в этот час, сидела у себя и ткала заказанное Ей облачение для назаретского храма. А в доме старец Иосиф и его домашние говорили о небывалой весне.




По рассказу Анны Зонтаг

Рождество Христово





Праведный Иосиф не знал о том, что Архангел принёс Пресвятой Деве Марии Благую Весть, но Бог открыл ему эту тайну. Во сне ему явился Ангел и сказал:

– Иосиф, сын Давидов! Не бойся принять Марию, жену твою! Родившееся в Ней есть от Духа Святого; Она родит сына, и ты назовёшь Его Иисусом (это имя значит Спаситель), потому что Он спасёт людей своих от грехов их.

Проснувшись, Иосиф исполнил повеление Ангела; и жили Святая Дева Мария и Иосиф в Назарете, исполненные благодарности к Богу и ожидая всякий день исполнение того, что было им обещано.

В те дни вышло повеление владевшего Иудеею римского императора Августа Кесаря провести перепись всех его подданных. Всякий должен был записать своё имя в том месте, откуда он происходил. Иосиф и Мария, будучи потомками царя Давида, должны были записать свои имена в иудейском городе Вифлееме, отчизне Давида, где, по предсказанию пророков, должен был родиться Спаситель. Они отправились туда, безропотно совершая трудный путь.

В Вифлеем путники прибыли вечером. Туда по случаю переписи собралось множество народа; все дома были наполнены приезжими. Иосиф напрасно искал пристанища для себя и Пресвятой Девы Марии. Им негде было переночевать, их никуда не пускали. Все дома были заняты постояльцами, да и одежда путников указывала на величайшую бедность.

Наступила ночь. Иосифа и Марию утомил долгий путь, но они нигде не находили пристанища. В самом конце города была пещера, в которой жили пастухи; туда они пригоняли на ночь свои стада. В этом вертепе и остановились на ночлег Мария с Иосифом. Там и родился у Марии Иисус Христос, Сын Божий. Мария спеленала Его и положила в ясли – кормушку для скота, потому что другого места там не было.

В эту ночь весь Вифлеем был погружён в глубокий сон; не спали только некоторые пастухи, они стерегли в поле стада свои. Это были добрые люди. Души их были чисты и ясны, как сияющее над ними безоблачное небо; кротки и спокойны, как охраняемые ими овцы. Пастухи были просты, как жители сёл, невинны и набожны, как юноша Давид, который когда-то пас здесь своих овец.






Бартоломе Эстебан Мурильо. Поклонение пастухов. Мадрид, музей Прадо



Ночью пастухи увидели пред собой Ангела во всём блеске небесного сияния. Они испугались, но Ангел сказал им: «Я возвещаю вам великую радость для всего Израиля. Этой ночью в городе Давидовом родился Христос Спаситель. Вы узнаете Его, найдя Младенца, обвитого пеленами и лежащего в яслях».

Затем пастухи увидели с Ангелом-благовестником бесчисленное множество Ангелов, славящих Бога священным пением: «Слава в вышних Богу и на земле мир, к человекам благоволение». Ангелы скрылись в небе, а темнота и тишина снова опустились на поля.

– Пойдём в Вифлеем, – радостно говорили пастухи друг другу. – Пойдём и увидим сами то, что Господь возвестил нам!

Они нашли пещеру, вошли и в слабом свете светильника увидели там Иосифа, Марию и Божественного Младенца, лежащего в яслях. Они подошли к Нему, поклонились и любовались Им с тихим, безмолвным благоговением.

Мария и Иосиф думали, что, кроме них, о рождении Младенца никому не известно, и удивились, узнав, что об этом было возвещено пастухам. Пастухи рассказали Марии и Иосифу о явлении Ангелов. Поклонившись Младенцу, они возвратились к своим стадам, славя и хваля Бога за всё то, что слышали и видели. А Мария сохранила в своём сердце всё сказанное Ей о Младенце.




Фёдор Пестряков

Рождественская ночь





Мариотто Альбертинелли. Поклонение Младенцу с ангелом. Флоренция, палаццо Питти, галерея Палатин



Скрылось солнце за горами,

Южной ночи мгла

Над святою Палестиной

Тихо поплыла.

Тишь и сумрак тёплой ночи

Навевали сны,

И глядели Божьи очи —

Звёзды с вышины.

Словно в думу погружённый,

Неподвижно-нем

Спал и город утомлённый,

Мирный Вифлеем.

Всё уснуло; только в поле,

Стережа стада,

Пастухов семья живая

Не спала тогда.

От очей своих дремоту

Отгоняя прочь,

Бедняки в беседе мирной

Коротали ночь.

Вдруг взглянули и застыли,

Оковал их страх:

Видят – с неба к ним слетает

Ангел, весь в лучах.


