Волшебные миры Анфазии Эн
Елена Нестерова


Анфазия Эн #1
Новый долгожданный роман писателя Елены Нестеровой.

Роман-фэнтези, автора Елены Нестеровой «Волшебные миры Анфазии Эн», является продолжением сказочной повести «Приключение Егорки или Сказки для тех, кто верит в Фей». Водоворот приключений с новой силой врывается в мир уже повзрослевшего мальчика Егорки. Он попадает на планету Анастения, чтобы помочь будущей королеве Анфазии Эн взойти на престол и править мудро и справедливо. Но путь тернист и полон опасностей… Смогут ли наши герои преодолеть его и добыть все «Двенадцать даров», без которых невозможна коронация?





Елена Нестерова

Волшебные миры Анфазии Эн


Анне Ткачёвой и Егору Калинчеву посвящается










© Елена Нестерова, 2014




От автора – к читателю


В любом возрасте попадать в сказку по меньшей мере – странно. Если ты совсем маленький читатель, то сказка становится реальностью, ты веришь в лешего, домового и кикимору. Чуть повзрослев, читая сказку, ты невольно вспоминаешь, что когда-то уже был в ней, но забыл. В возрасте подростка, когда твой организм и мысли меняются, попасть в сказку почти невозможно, твой разум отталкивает её, освобождая место для реальных приключений, но, давай на секунду представим, что сказка, вовсе не сказка, а параллельный мир, в который ты спокойно можешь попасть. Вот уж где настоящий драйв и невероятные приключения. Поверив в это лишь на секунду, я уверена, тебе захочется продолжения…



Приятного путешествия в параллельные миры!





Вступление


Уже больше года все называют её Анфазия Эн.

Это имя дали ей жители страны «Ста зелёных холмов» ещё пять тысячелетий назад, когда Великий Оракул Мегин предсказал её появление в этом мире и записал его в Летопись Славы планеты Анастения, самой большой планеты пятого круга созвездия Вечного Странника.

И ей ничего не оставалось, как принять его с поклоном и смирением. И пусть оно немного странное, но зато все миры этой планеты знали его как достойное и даже Великое.

Хотя, что может быть великого в девочке четырнадцати лет, с косичками в разные стороны и с подростковыми прыщами на носу?

Но это всё – в той жизни, а в этой…

Если бы её одноклассники видели Анфазию сейчас, они бы, по меньшей мере, удивились, но скорее всего, просто не узнали бы её. Она и сама долгое время привыкала к своему отражению в зеркале.

Раньше ей казалось, что Золушки лишь в сказках из замарашек превращаются в Принцесс, но, попав в этот мир, Анфазия убедилась, что и с обычными людьми могут произойти подобные метаморфозы.

Волшебство? Нет! Просто другая реальность.

Изменения в девочке произошли не мгновенно, а в течение какого-то времени, может недели, а может – месяца. И вот – результат!

Волосы, которые раньше были цвета пожухлой травы, стали тёмно-каштановыми и покрылись лёгким серебром. Они лежали на плечах аккуратными волнами и не растрёпывались даже при самом сильном ветре. Прыщи исчезли, а кожа стала более смуглой и гладкой.

Ну и, конечно же, – одежда… Из рваных джинсов её некогда неказистое подростковое тело переместилось в роскошные платья, расшитые золотом, и она уже не выглядела так нелепо, как раньше, а стала настоящей красавицей.

Итак, её зовут Анфазия Эн, а что до друзей, они называли её просто – Энни. Враги – Анфазия Великая, а слуги – Ваше Величество…

Вскоре мир, в который она попала, стал для Анфазии родным, и новая жизнь унесла из памяти события прошлых лет и превратила их в сон…



За сто лет до её появления на этой земле жители страны «Ста зелёных холмов» построили великолепный замок и назвали его в её честь – «Дворец Анфазия». На берегу Изумрудного моря, на самом высоком холме «Дворец Анфазия» встречал своим великолепием гостей страны, в которой Энни теперь была Королевой.








Вышина дворца была сто метров, ровно столько, сколько было в нём комнат. На башнях, на разных уровнях, в синеве небес и почти у земли, висело сто колокольчиков совершенно разных по форме и размеру. Их специально делали на заказ и доверяли эту работу только самым известным кузнецам.

Когда ветер дёргал их за лепестки, они по очереди играли сто мелодий, плюс ещё одну – тишину.

Сто красавцев-гвардейцев охраняли стены «Дворца Анфазия», и их мужественный вид приводил в трепет даже самых отважных гостей государства.

Высокие белоснежные башни задевали за небо и кутались в серебре его облаков, а на центральной башне жил дракон Вэлсэн. Он был стражем замка и самым верным другом Королевы.

В глазах Вэлсэна можно было увидеть любой из миров этой чудесной планеты, и не просто – увидеть, а прикоснуться к нему, вдохнуть холодный воздух мира «Ланделия», поплавать наперегонки с жителями «Оранжевых берегов» и окунуться в тишину мира теней, носящее странное и пугающее название «Тэнецхолдию», и заблудиться в лабиринтах страны «Семи дней».

Каждый вечер Анфазия и Вэлсэн поднимались на самую высокую башню дворца и, усевшись рядышком, считали звёзды, а по утрам она садилась на его спину и они летели до горизонта, где встречали восход сразу двух солнц, встающих на востоке и на западе.

И когда они пролетали над дворцом, сердце Анфазии начинало бешено колотиться… Это был самый чудесный замок на свете, и он носил её имя: «Анфазия».

Вокруг белоснежного дворца был разбит парк, где лучшими садоводами страны была высажена сотня деревьев и ни деревом больше, а между ними – сто кустов белых роз. Они наполняли ароматом все «Зелёные холмы», от самого горизонта до «Туманного леса».

Жаркими днями Энни любила гулять по парку и устраивать весёлые пикники для своих друзей и подданных. Вход в парк был свободный, но жители страны так боялись потревожить свою любимую Королеву, что приходили в него лишь в дни празднования и по воскресеньям, когда она, важно восседая на троне, выслушивала их просьбы и жалобы…

И лишь после того, как все желающие получали королевскую аудиенцию, в парке накрывали столы с яствами и начинался пир.

Играла музыка, колокольчики на башнях разносили её по всей округе, и на площади с фонтаном, перед центральными воротами дворца, начинались танцы. В этот день каждый мог пригласить на танец свою Королеву и прошептать ей на ушко своё самое тайное, самое сокровенное желание… Ведь только она, Королева, могла его исполнить…

Но не стоит забегать вперёд… Это можно было сделать лишь один раз в жизни, в день Великой Коронации… И прежде чем это радостное событие пришло на землю «Ста зелёных холмов», Анфазии Эн суждено было пройти не одно испытание…



И вот за два месяца до коронации, названная Королева отправилась в путь, на поиски «Двенадцати даров», без которых она не смогла бы стать истинной Королевой, той, о которой написал Оракул Мегин, как о Величайшей из правительниц этой планеты.




Глава первая. Туманный лес


Итак…

С того дня, как она попала сюда, прошёл ровно год.

На первый день осени была назначена её Великая Коронация, а пока…

Пора было собираться в путь!

Вэлсэн давал ей последние наставления, но от волнения она не слышала его…

– Держись тропы и никуда не сворачивай, это опасно! И как войдёшь в лес, заткни уши, они будут звать тебя, но ты должна идти только вперёд.

И запомни, у тебя на всё про всё два месяца. За это время ты должна добыть все «Двенадцать даров» и ни одним даром меньше, иначе всё бессмысленно. Анфазия, ты слышишь меня? Я же не смогу пойти с тобой!

– Да, слышу я, слышу! Найти все двенадцать и заткнуть уши… А зачем? Кто будет меня звать?

– Лесные эльфы. Эти дикие твари решат позабавиться, и выпустят на тебя Неспешников.

– Кто такие? Почему я про них ничего не знаю?

– Тебе лучше не знать! С виду они обычные мухи. Летают медленно, словно ленятся, но, сев тебе на голову, добираются до ушей, а через них до мозга и в считанные секунды поедают его…

– Ой!

– Вот тебе и «Ой»! Знаешь, сколько несчастных пропало в этом лесу? Видимо-невидимо! А кто и вернулся, себя уже не помнили. На вот, возьми ушные затычки.

Энни бережно взяла из лап дракона серебристую баночку, а в ней лежали два ватных шарика, совсем крошечных.

– Не смотри, что они так малы… Они растут в ушах.

– А почему лесные эльфы такие злые? – не унималась Энни, но про себя подумала, а может, ну её, эту Великую Коронацию?

– Это давняя история. Они, на самом деле, не такие уж и злые, да только привыкли защищать свою территорию от вторженцев. Им в прошлой войне сильно досталось. Почти всех истребили, и практически ни за что.

– За что же – ни за что? Расскажи!

– Сейчас нет времени, нужно спешить.

– Ну, хотя бы коротко…

– Хорошо! У этих лесных эльфов есть одна волшебная черта, всего лишь одна, но очень ценная. Умирая, эльф может исполнить одно твоё желание. Не очень большое, но всё же может. И в отличие от других волшебных существ нашей планеты, они способны управлять чувствами. Могут заставить влюбиться в самого чёрта. Вот и убивали их все кому не лень.

– Вот это да!

– Беги через лес к дальнему лугу и по сторонам не смотри. Встретишь кого на дорожке, поклонись вежливо до земли, прояви уважение и беги дальше…

– А если меня о чем-нибудь спросят?

– Ха! Какая же ты смешная, Анфазия, у тебя же в ушах будут затычки, да и языка эльфов ты всё равно не знаешь. Так что беги и не оглядывайся!



Вэлсэн ещё раз проверил её рюкзак, поцеловал в лоб, выругавшись на прощание своей коронной фразой «Будь они неладны, грязные шнурки Мухолова!», щёлкнул хвостом и улетел, рассекая воздух своими огромными крыльями, а бедная Анфазия осталась стоять на краю «Туманного леса», одна-одинешенька.

За её спиной возвышался самый прекрасный замок, её замок, но лишь одному Мегину известно, суждено ли ей увидеть его снова…



– Сделаю один шаг, а там видно будет, – подумала Энни и шагнула в лес. Она ожидала услышать что-то страшное, пугающее, например – тишину, ведь что может быть страшнее тишины в незнакомом и опасном месте?

Но в лесу пели птицы. Тропинка была широкой, покрытой опавшей листвой, и по ней было очень удобно ступать. Энни облегчённо вздохнула, но тут она вспомнила слова Вэлсэна и достала из кармана серебряную коробочку. Ах, как обидно было девочке затыкать уши… Птицы пели так весело, так подбадривающе. С ними куда веселее было идти в неизвестность, чем в зловещей тишине, боясь всего на свете, даже собственной тени.

Она старалась идти как можно быстрее, и почти перешла на бег, как поняла, что в лесу резко потемнело, и она с трудом понимает, куда ей ступать.

Энни остановилась, и тут в лесу вновь развиднелось, а по тропинке побежали солнечные зайчики. Она задрала голову, но увидала лишь ветки деревьев и множество ярких огоньков.

– Странные светлячки, похожие на солнечных зайчиков, – стала размышлять Энни и вновь сделала шаг.

Через пять минут девочке всё стало ясно, чем медленнее она шла, тем светлее было в лесу, но если она переходила на бег, светлячки тухли, и тропинка терялась во мраке.

Теперь ей предстояло выработать оптимальную скорость для передвижения по лесу. Чеканя шаг, как бравый солдат, Энни двинулась в путь и уже не останавливалась, пока… У неё из под ног не выскочило маленькое существо, ростом не больше метра и встало, как вкопанное, в шагах трёх от девочки, дожидаясь, пока она приблизится к нему вплотную.

Маленький человечек открывал рот, но Энни ничего не могла понять, так как её уши были наглухо закупорены. А человечек тем временем начал жестикулировать, махать руками и корчить недовольные рожицы.

– Простите, я вас не слышу! – извинилась Энни, – понимая, что не может вынуть беруши, помня строгий наказ Вэлсэна.

Девочка поклонилась до земли и даже присела в глубоком реверансе, как научили её дворцовые фрейлины. Они же убедили её, что эти самые приседания выходят у неё просто восхитительно, даже лучше, чем у них самих. Переплюнуть своих учителей было весьма приятно, и теперь Энни с удовольствием продемонстрировала незнакомцу своё искусство. И незнакомец, как ни странно, оценил его!

Человечек перестал махать руками, постоял с минуту и также присел в глубоком реверансе и весьма недурственно, плавно расставляя руки в стороны, а затем – заводя их за спину, как принято у кавалеров, приближенных к королевскому двору.

– Да он изысканная штучка! – радостно подумала Энни и приветливо улыбнулась человечку. Он явно начинал ей нравиться.

А тот подошёл к девочке почти вплотную и заглянул ей в глаза…

Энни решила, что это было весьма невежливо. Нельзя так въедливо всматриваться в другого человека без его на то согласия, а вдруг он засмущается и покраснеет, отчего опустит глаза, что создаст впечатление, будто он в чём-то виноват, хотя на самом деле виноват тот, кто так бестактно уставился на него.

Но Энни выдержала этот взгляд, собрала волю в кулак и выдержала, и сама уставилась на человечка, пытаясь разглядеть его и понять, в конце концов, что же он за тип, и почему мешает ей пройти.



– Да уж, странноватый персонаж, даже для «Туманного леса», – подумала Энни хотя откуда ей было знать, как принято выглядеть в этом лесу, и существовали ли вообще какие-нибудь нормы для странностей в этом страшном месте.

Если бы Энни пришлось составлять словесный портрет этого существа, например для того, чтобы его могла найти полиция, она сделала бы это так: очень маленький человечек, почти лысый, с огромными волосатыми ушами, маленьким носиком и красивыми голубыми глазами. И, наверное, добавила бы – очень добрыми глазами.

Одет человечек был в тёмно-зелёный фрак, изрядно потрёпанный и залатанный, и туфли большого размера с задранными и ободранными носами. Ах, вот ещё, на башмаках и на фраке были пришиты золотые пуговицы, натёртые до блеска. И они излучали странное сияние.

– Ах, блеск, – вскликнула Энни – именно такой блеск она приняла за светлячков. Весь этот лес до отказа был забит такими же человечками с сияющими пуговицами.

И тут Энни стало страшно не на шутку. Они окружили её со всех сторон. А если они кинутся на неё, что тогда? Пропала Великая Королева страны «Ста зелёных холмов».

Но эльф и не собирался нападать, он показывал Энни, что та должна вынуть беруши из ушей и всё-таки узнать, что он хочет ей сказать.



– Как поступить? Ослушаться друга, довериться своей интуиции и вынуть беруши? А вдруг эльф выпустит Неспешных мух, и тогда пропали последние мозги… Чем она станет думать? И как жить дальше, если она не сможет даже вспомнить, кто она и откуда? Ах, была не была…

Энни вынула беруши и услышала тихую песню. Её пели деревья. А человечек так быстро затараторил, что даже если бы Энни понимала его язык, то всё равно бы не разобрала, о чём он говорит.

– Помедленней, – попросила Энни, и человечек замолчал.

Затем он начал копаться в карманах своего зелёного фрака, выкидывая на землю множество странных предметов, пока не отыскал маленький орешек. Эльф тщательно обтёр его о штанину и протянул Энни, жестами показывая, что она должна его проглотить.

– Вот уж, дудки! – засопротивлялась девочка, но человечек так убедительно посмотрел на неё своими добрыми голубыми глазами, что она сдалась и проглотила орех.

Она не стала его жевать, а набрала побольше слюны в рот и, сделав глубокий вздох, протолкнула орех вглубь себя. Он чуть было не застрял в горле, но ловкий человечек подпрыгнул и стукнул Энни по спине. Орех юркнул в живот, и по всему телу расплылось тепло. Теперь она понимала, о чём поёт лес…

		Скрывает тайны тёмный лес…
		Чужак! Ты в этот лес не лезь!
		Тебя погибель ждёт в лесу,
		Ты позабудешь жизнь свою!
		В твой мозг влетит Неспешный мух,
		Проникнув через пару ух.
		И вот уж ты – совсем не ты!
		Похож на травы и цветы.
		Но плоть блаженная жива,
		А голова твоя пуста!
		И даже 1000 Королей
		Уж не вернёт твоих потерь!

Энни слушала эту зловещую песенку, а про себя думала, что услышь она её чуть раньше, в начале лесной тропы, то не сделала бы ни шагу в эту ужасную чащу, а вернулась бы в замок, и будь оно что будет.

Да, это было бы трусостью, но вполне оправданной, по её мнению, учитывая масштабы потерь. Ведь мозг, это всё, что отличает человека от животного. А Энни вовсе не хотела становиться козлом или кроликом, ходить на четырёх лапах и жевать траву.

Но тут маленький человечек взмахнул рукой, и лес замолчал!

– Простите, госпожа, порой он делает это несознательно, по привычке… Позвольте представиться, я эльф и меня зовут Севейро.

– По привычке насылаете на невинных прохожих Неспешных мух?

Энни немного осмелела, выбрав тактику нападения. Это всегда так бывает, когда мы чувствуем слабину в своём оппоненте. Эльф был весьма любезен, и Энни решила воспользоваться этим. Но эльф не поддался на провокацию и продолжал разговор в ещё более ласковой и вежливой форме, что говорило либо о его хорошем воспитании, либо о том, что он чего-то сильно хотел от Энни и боялся её спугнуть.

– Да, Ваше Величество, этот лес весьма неумён! Он не должен был пугать Вас! И поверьте, он будет наказан за эту дерзость! Непременно наказан, можете не сомневаться!

– Накажите лучше ваших мух или заприте их в стеклянную банку!

Энни разошлась не на шутку…

– К сожалению, Ваше Величество, это практически невозможно. Неспешные мухи вконец распоясались. Они никого не слушаются, кроме своего предводителя. Но возможно, Вам, госпожа, удастся его уломать, и он впредь не посмеет напускать свою армию на посетителей нашего «Туманного леса».

Тогда Энни ещё не знала, что нельзя верить всему, что тебе говорят. Конечно, она догадывалась, что враньё в этом мире процветает, и, что греха таить, она и сама не раз врала маме, что ей ничего не задали по алгебре, но это же было совсем небольшое враньё и особого вреда никому не приносило. Ну, по крайней мере, так казалось Энни.

И она поверила эльфу и последовала вслед за ним в самую чащу леса. Вопреки запрету эльфа лес продолжал петь свою злобную песенку, но только тихо-тихо, плавно покачивая ветвями, на которых сидели эльфы. Самые разные, маленькие, и даже крошечные, похожие на рядом идущего эльфа и непохожие совершенно. С большими ушами, носами, со сморщенными лицами, напоминающими кору деревьев, и с гладкими и румяными, как попка у младенцев.

Но было кое-что, что, по мнению Энни, делало их похожими друг на друга. Золотые начищенные пуговицы!

Эльфы сидели на нижних ветках и болтали ножками, внимательно следя за Энни, а пуговицы освещали лес.

Через полчаса пути Энни и эльф вышли на зелёную поляну, освещенную солнцем. Ветки в вышине расступились, давая дневному свету проникнуть в лес. В центре поляны стоял золотой трон с изящной резной спинкой, овитой лианой с огромными белыми цветками, похожими на лилии. Это было так красиво, что Энни вскрикнула от восторга, а эльф проводник одобрительно улыбнулся. В его взгляде было столько гордости и благодарности, что девочка буквально влюбилась в этого славного мальчугана в потёртом камзоле.

Размерам тот трон больше подходил для великана, а не для того крошечного сморщенного гнома, что сидел в нём, и которого Энни не сразу заметила, а лишь после того как сопровождающий её эльф низко поклонился ему.

– Ваше Величество, я сделал то, что вы мне велели… Я привёл её!

И тут Энни увидела на голове старичка изящную витую корону, усыпанную драгоценными камнями. Эти камни как росинки поутру переливались всеми цветами радуги.

– Она и мне бы была впору! – прошептала себе под нос будущая Королева.

– О, нет! Так нельзя говорить, Ваше Величество! – тоже шёпотом ответил ей эльф. – Эта корона принадлежит эльфам.

– Я просто предположила, – обиделась Энни, она и не собиралась отнимать эту корону у старого эльфа, просто восхитилась её красотой.

– Подойдите поближе…

Несмотря на преклонный возраст и внешнюю щуплость, человечек был силён голосом, похожим на орган. С деревьев посыпались листья, и несколько крошечных эльфов свалилось со своих насиженных веток, страшно ругаясь этому обстоятельству и почёсывая ушибленные места.

Энни подошла к трону вплотную и вежливо поклонилась Королю. А почему бы и нет? Ведь если она сама – будущая Королева, то должна уважать Королей нынешних, уже имеющих собственный трон и корону.

– Как вас зовут, юная госпожа?

– Анфазия Эн…

– Вы уверены?

– Абсолютно!








Энни на секунду призадумалась, вспомнив про Неспешных мух, и уверенно повторила, уже гораздо громче…

– Анфазия Эн, будущая Королева страны «Ста зелёных холмов».

– Отлично! Я так и думал! Всё в тебе говорит о том, что ты – Великая Королева, и я рад приветствовать Ваше будущее Величество в нашей стране эльфов. Не стану ходить вокруг да около и скажу прямо, для чего я позвал Вас сюда.

– Извольте! – милостиво разрешила Энни, впечатленная похвалами Эльфийского Короля.

– С прошлой несостоявшейся коронации прошла ровно тысяча лет и всё это время народ эльфов подвергается гонениям. Нам пришлось прятаться в этом лесу и всячески защищаться от нападок людей. Мы растеряли всё своё волшебство, и самое страшное – мы потеряли свои крылья, и только ты можешь нам помочь.

– Что я могу сделать? – спросила Энни и села на предложенное ей маленькое креслице с мягкими подлокотниками и подушечкой на сиденье. Она поняла, что аудиенция будет долгой и мысленно приготовилась ко всему.

– Ты можешь – всё! – улыбнулся Король.

Но сказать – всё, это почти ничего не сказать. Энни ждала подробной информации о своих возможностях, и эльф продолжал.

– У нас, у Лесных эльфов, есть одна особенность, один роковой дар, искалечивший жизнь нашего народа. Умирая, эльф может исполнить одно желание, только одно, но загадать его может кто угодно, но не представитель Эльфийской расы.

В последнюю коронацию названной Королеве не удалось добыть все «Двенадцать даров», и взбешенные люди в гневе начали убивать Эльфов, чтобы исполнить все свои желания. Один из министров для упрощения этой задачи, убив одного из нас, загадал, чтобы у эльфов исчезли крылья. Эльф без крыльев – жалкое зрелище, моя юная госпожа! Посмотрите на нас. Мы рождены летать, а сами цепляемся за ветки, как бесхвостые белки. Стыд и позор! Пора вернуть эльфам их законные права!

Я клятвенно обещаю, что наш народ не будет мстить людям, напротив, мы объявим перемирие, и наша благодарность Вашему Величеству будет безграничной!

С этими словами старичок поклонился, и его корона упала к ногам Энни. Все ахнули! И эльфы, и лес, и сама Энни. Она взяла в руки корону и протянула её Королю.

– Я сделаю всё, что смогу, и надеюсь, что мои подданные не осудят меня за это.

– Я верил, что Вы, Ваше Величество, примете единственно правильное решение. И я не ошибся в Вас! – и печально добавил, – Эта корона уже не моя…

– А чья?

Энни втайне надеялась, что Король Эльфов подарит её ей, но она ошиблась… Он показал рукой на того эльфа, что привёл её сюда, и сказал:

– Это мой сын, Севейро, отдай корону ему. Севейро бросился к ногам Короля и заплакал.

– Не надо, папа, пожалуйста! Ещё не время!

– Надо, сын, надо! Моё время истекло. Королева с нами, и у нас появился шанс исправить грехи прошлого и начать всё заново. Свободно, с высоко поднятой головой и с крыльями за спиной…

Проси её, сын, мои силы на исходе, я больше не могу говорить…

Принц эльфов повернулся к Энни и, не вставая с колен, заговорил быстро-быстро, боясь не успеть…

– Мой отец уже говорил Вам, что, умирая, каждый эльф может исполнить желания другого существа. Загадайте желание, о котором мы Вас попросим и эльфы станут вашим народом, а Вы – его Королевой.

– Так какое же желание я должна загадать? – выпалила Энни, вдохновлённая своей победой. Её царство росло на глазах.

– Пожелайте, чтобы к эльфам вернулись крылья, пожалуйста!

Король поманил Энни рукой, и она наклонилась к нему и почти коснулась его холодеющей щеки.

– Когда я испущу последний вздох, загадай для нас крылья, будь милосердна! – и добавил совсем тихо, так, что девочка с трудом разобрала его слова. – Когда станешь Королевой и будешь исполнять желания, исполни и моё. Не забудь!

Он прошептал на ушко Энни нечто странное и непонятное для неё, но, как и велел ей Король, она запомнила эти слова точь-в-точь.

Король закрыл глаза и откинул голову. Когда из его груди вырвался последний вздох, Энни произнесла своё желание, добросовестно, слово в слово, как велел ей Севейро.

И в ту же минуту изо рта Короля вырвалась тоненькая серебристая струйка. Она взмыла вверх и закружилась над поляной, выписывая изящные узоры, вроде тех, что бывают зимой на замёрзшем стекле, и вдруг струйка вспыхнула и взорвалась, и на поляне пошёл снег.

Эльфы спрыгнули со своих насестов и начали танцевать под этим снегом, хором напевая коротенькую песенку.

		Ночь прошла и снова – день,
		Наш Король похож на тень.
		Умер добрый наш Король,
		И теперь у нас – другой!
		Слава, слава Королю!
		Слава вечная ему!

Пока Энни вслушивалась в слова песни, снег прошёл, и она увидела такую картину Все эльфы стояли тесной толпой рядом с троном, на котором восседал новый Король Эльфийского царства. На его голове сияла корона, а за спиной, дрожа от нетерпения, хлопали синие крылышки. Почти как у бабочки, но больше в тысячи раз. И все эльфы тоже были с крыльями, поменьше и попроще, но с крыльями. Они разминали их, ощупывали, показывали соседям…

Энни была довольна. И пусть не она лично сотворила это волшебство, но всё же и она свою руку приложила.



Да здравствует Король! – скандировала толпа, но Севейро встал с трона и поднял вверх руку, прося толпу замолчать.

– Да здравствует Королева!

Он сошёл с трона и встал на одно колено напротив Энни.

– Да здравствует Королева! – вторила ему толпа.

– Теперь я и мой народ – твои верноподданные, и мы клянёмся служить тебе верой и правдой!

– Клянемся!!! – прокричала толпа.

Энни поклонилась им в ответ, и тут у неё в животе заурчало, и так громко, что все услышали это и замолчали.

– Королева голодна! Накормить Королеву! – закричала толпа.

Со всех сторон к Энни потянулись руки со всякими сладостями. Пирожными, пирожками, пряниками с корицей, с сахарными петушками на палочках и карамельках в красивых обёртках…

Чтобы не обидеть эльфов, Энни пыталась попробовать всего по чуть-чуть, но как она ни старалась, вскоре совершенно объелась и замотала головой, отказываясь от угощения.

Король взмахнул рукой, и эльфы отступили, распихивая за щёки оставшиеся сладости. Давненько они не позволяли себе такие излишества.

В годы холодной войны и заточения в этом лесу они не видели ничего хорошего, даже дневной свет был для них роскошью.

Но теперь сердца эльфов наполнились радостью, освещая их лица. Они расправили крылья и взлетели в небо!

Энни заткнула уши. Шуму было! Словно в небо взлетали не крошечные человечки, а боевая эскадрилья реактивных самолётов.

Поляна опустела. Остались лишь Короли и Королева!

Энни помогла Севейро…

Старичок был щупленький, и не составляло никакого труда снять его с трона. Отца Короля бережно положили на мягкую подстилку из моха, покрытого белыми цветочками со странным, скорее неприятным запахом. Тело стало погружаться в этот мох и вскоре исчезло…

– Мир его праху! Прощай, папа!

Севейро тихо плакал, и Энни не удержалась и погладила его по голове, но зацепившись за острый край короны, поранила руку…

– Ой, ой! – девочка зажала рану и сморщила носик.

Но увидев это, Новый Король не бросился оказывать ей помощь, а напротив, снял корону с головы и сделал надрез на своём запястье. Теперь ранены были оба.

Он взял руку Энни и прислонился к ней своей раной, да так тесно, что девочка вскрикнула.

– Потерпите немного, Ваше Величество.

Прошла минута…

Севейро отпустил руку девочки, и обе раны мгновенно затянулись.

– Теперь мы одной крови. Вы – моя сестра, а я – ваш брат. Не знаю, как это отразится на мне, может, подрасту, – захихикал Король. – Но вы, моя дорогая, обретёте то, что не имел ещё ни один человек!

– И что же это? – нетерпеливо спросила Энни.

– Это тайная магия эльфов. Самое древнее волшебство на этой планете. Но оно проявится не сразу, постепенно, нужно только верить… А ещё, – Севейро снова захихикал. – У тебя вырастут крылья!

– Крылья! – воскликнула Энни, не веря своему счастью.

– Да, крылья, и не простые, а Королевские крылья, как у меня.

И он продемонстрировал девочке своё сокровище.

Да уж, крылья были высший класс, чемпионский разряд. Тёмно-синие, плотные, но мягкие на ощупь, словно бархатные.

Когда Энни дотронулась до них, на её пальцах осталась серебряная пыльца.

– Не стряхивай её, она волшебная. Слизни!

Энни облизала пальцы, хоть и точно знала, что не гигиенично совать в рот грязные руки, но интуиция сработала раньше разума, и, облизав пальцы, Энни почувствовала странное тепло внутри себя, там, где стучало сердце, и тогда…

Что-то надулось на спине, набухло и лопнуло!

– Ура! У тебя крылья, ещё лучше моих. Ура!

За спиной у Энни дрожали и похлопывали огромные серебристые крылышки, сотканные, как тончайшее кружево, с узорами и крендельками.

– Они почти невидимые, вот чудо так чудо! Вы будете Великой Королевой, госпожа Энни!

Девочка не могла прийти в себя от счастья.

– Крылья! Это же фантастика!

Попав в этот мир, она уже почти перестала удивляться его диковинным обитателям и волшебству, что ожидало за каждой дверью, но даже тут, в этом мире, она не встречала ни одного летающего человека, если он, конечно, не сидел на спине у дракона.

И теперь она – Единственная и Неповторимая!

Ей вспомнились слова Вэлсэна: «Ни под каким предлогом не вынимай беруши…» И что вышло? Она поступила ровно наоборот и обрела друга в лице Короля Эльфов и Великий дар: крылья!

Но в голове крутился и вертелся вопрос, который ей некому было задать. Почему Вэлсэн был так настойчив? Может, он ничего не знал про эльфов? Маловероятно! В его глазах отражаются все миры этой планеты, и иногда, перед сном, он рассматривает их в зеркале. Значит, он должен был знать…

Но дракон был её другом, и она постаралась выгнать из головы едкие и недобрые мысли…

Энни была мудрой и вдумчивой девочкой и превыше всего на свете она ценила дружбу. Отбросив прочь сомнения, она взмахнула крыльями и полетела вслед за Севейро, туда, где заканчивался «Туманный лес» и начиналась страна «Семи дней».




Глава вторая. Рыцарь Её Величества


Приземлившись у кромки леса, Севейро ласково обнял Энни и сказал:

– Дальше я идти не могу. Теперь я – Король и мне следует заняться своими королевскими обязанностями. Написать новые законы и призвать эльфов к порядку. А то обрадовались, разлетелись по свету, как бы бед каких не натворили.

А ты, сестренка, ступай вперёд и ничего не бойся, во-первых, ты почти уже Королева, а во-вторых, ты уже не совсем человек, а это значит, что нет тебе равных в этом мире. Верь в себя! Это самое главное, что тебе нужно.

В стране «Семи дней» – найти драгоценные камни на корону. Несколько тысячелетий назад они потерялись в этих краях, и лишь жители этой страны знают тайну их нахождения. Постарайся узнать её!

И ещё… Не верь ласковым словам, а верь глазам, в них кроется истина. Не дай себя обмануть! Жители страны «Семи дней» весьма преуспели в этом за последнее тысячелетие.

Но если станет совсем туго, зови меня на помощь. Я приду, но только один раз. Даров двенадцать, а помощь одна, не трать её понапрасну.

Энни всё поняла. И как тут не понять, тон у Короля Эльфов был серьёзный, а в голубых глазах стояла печаль с крошечными росинками слёз.

Они обнялись, и Энни пошла по тропинке, петляющей между небольшого кустарника, оставляя за своей спиной царство Эльфов.



Так девочка дошла до поля. Оно уходило вдаль, до самого горизонта. Одна его часть была оранжевой от солнца Гретта, а другая – зелёной от солнца Сати. Эти солнца вставали одновременно, но с разных сторон. Позже, к полудню, цвета выравнивались и поле становилось бирюзовым с синеватым отливом.

Энни подошла к кромке цветочного ковра и сорвала самый красивый оранжевый цветок размером с подсолнух, и с него тут же слетела такая же гигантская оранжевая бабочка и, сделав круг над головой Энни, села ей на плечо и больно укусила за ухо.

Такой наглости Энни никак не ожидала и со всей силой тряхнула головой, да так, что бабочка упала в траву и застонала.

– Умираю! Помогите кто-нибудь! Жизнь прошла как один миг…

Энни наклонилась к земле и вытащила оранжевую хулиганку наверх и стала её рассматривать.

– Да ты не бабочка!?

– Конечно, не бабочка! Ты думала, что я бесхребетное и безмозглое создание, которое умеет лишь есть нектар да прятаться от птиц? Дудки! Я – Эльф! Маленький, конечно, но самый настоящий эльф! А ты разрушила мой дом. Я так уютно устроился на этом чудесном цветке, и на тебе – явилась ты, глупая девчонка, и всё испортила!

Эльф-бабочка горько заплакал.

Энни сменила гнев на милость, ей жалко стало это крошечное создание, и она ласково спросила:

– Тебе больно?

– Ещё бы не больно. Всё тело ноет. Крылья поломаны, ноги вывихнуты, и черепно-мозговая травма намечается… Однозначно!

– Где она намечается…? – переспросила Энни.

– Где, где? На голове, конечно. Хотя, может, ты и не знаешь, что такое – голова и для чего в ней мозги?

Эльф постучал по своей голове, чтобы наглядно показать обидчице, где находится эта ценная часть туловища, но от этого ему стало ещё больнее, и он заплакал пуще прежнего, не переставая произносить ругательства в адрес Энни. Да ещё какие… Девочке вновь захотелось заткнуть уши. Похоже, что этот мелкий эльф был пострашнее мух. Если те съедали мозг – мгновенно, то этот делал то же самое, только долго и болезненно!



Иногда Энни могла стерпеть некоторую грубость от старших, например, от соседа с пятого этажа, который вечно кричал ей:

– Смотри, куда идёшь, малолетняя курица!

Но он был инвалид и ходил с палочкой. Жалко его. Будь он здоров, возможно, был бы и подобрее.

Или от продавщицы в супермаркете, которая невзлюбила её с первого дня появления в Молочном отделе.

А за что? Да совершенно из-за пустяка…

И дёрнуло же Энни за язык спросить, свежее ли молоко? И когда его надоили? Ей всего было пять лет, какой спрос с ребёнка, но продавщица завелась не на шутку… И теперь, завидев Энни, она кричала, что было сил, и даже покрывалась потом от веселья:

– Молоко свежайшее, только что из-под коровы! Жирность хорошая, водой не разбавляли! Ха-ха! Ха-ха!



А впрочем, о чём это она? Это же было в другой жизни…

И эти люди были взрослыми, и возможно, я добавлю – возможно, имели некоторое право на подобную глупость, но этот мелкий эльф такого права не заслужил.

Во-первых, она была уже почти Королева, а во-вторых, именно она дала этой малявке – крылья, с которыми он мог рассекать над лугом в поисках прелестного цветка.

– Прежде чем кричать, лучше бы поинтересовался, кто я такая.

– И кто? Какая-то бесцеремонная дылда, слоняющаяся без дела по нашему «Туманному лесу»? Однозначно – дылда, да ещё и приставучая, как банный лист! И глупая до неприличия!

– А вот и не угадал! Никакая я не дылда! Я Королева страны «Ста Зеленых холмов» и подруга вашего нового Короля Севейро. И ещё, кровная его сестра, между прочим!

При имени Севейро эльф перестал плакать и уставился на Энни, выпучив глаза.

– Что? Дошло наконец-то? Перестанешь теперь на меня кричать?

Эльф упал на колени и начал биться головой о землю.

– О, просите меня Ваше величество!!! Я недостойнейший из недостойнейших… Вы подарили мне крылья, подарили свободу, а я, червяк безмозглый, посмел оскорбить вас своим грязным языком.



При этих словах эльф сорвал лист какого-то растения и начал чистить им язык, отчего он покраснел и распух. В результате этой экзекуции эльф больше не мог сказать ни слова и всё время мычал.

Энни была крайне недовольна! Что за ерунда? Она ожидала слёз раскаяния и всё такое, а что вышло? Бедный и больной эльф валялся на дорожке и даже плакать толком не мог. Вот как на такого сердиться?

Девочка бережно взяла его в руки:

– И как тебя угораздило? Что же ты такой несносный…

Эльф только стонал и плакал.

Вдруг, Энни почувствовала такую усталость, что села на землю, положила на цветок ромашки несчастного эльфа, а сама устроилась поудобнее в мягкой и душистой траве и уснула…



– Просыпайтесь, Ваше Величество, нам пора идти!

– Куда пора? – спросонья не поняла девочка.

– В мир «Семи дней»! Камни на корону искать. Так написано в волшебной книге. Однозначно!

– Раз написано, пойдём искать…

Сознание девочки колебалось, от сознания до полного несознания. Мысли путались, склеивались и улетали восвояси сразу в два уха. Попробуй, собери…?

Она сосредоточилась, тряхнула головой, чтобы прогнать сон и посмотрела на говорящего…

– Ты кто?

– Я – Однозначно! Зовут меня так! Но если хотите, Ваше Величество, можете называть меня как вам угодно. Ничтожество или Недотёпа, или ничтожный червяк.

– Сама разберусь, как тебя называть! И не указывай Королеве! Будут ещё указывать всякие малявки пёстрокрылые.

Энни разошлась не на шутку, а виной всему – тот цветок дурман-травы, которым эльф буквально тряс перед носом девочки, но, видимо спохватившись, убрал его за спину, и Энни постепенно успокоилась.

– Что это за веник у тебя в руках и почему от него так пахнет горячим шоколадом с корицей?

– Это дурман-трава. Для каждого она пахнет по-своему. Вот, например я, чую запах яблочного пирога, что пекла моя бабушка. А яблоки, между прочим, из королевских садов, лучшие сорта!

– Понятно! Спрячь её подальше, но не выбрасывай, а вдруг она нам ещё пригодится в стране «Семи дней». Пойдёшь туда со мной?

– Ах, какая честь! – закричал эльф. – Я не только прощён, но назначен сопровождающим рыцарем Её Величества Королевы.

– Стоп! Стоп! Никаким рыцарем я тебя не назначала, ты – простой эльф, не более того…

– Ну, тогда, моя госпожа, я не смогу следовать за Вами. Только рыцари могут сопровождать Ваше Величество в ваших путешествиях!

– И что же делать?

– Вам нужно посвятить меня в рыцари, только как это сделать, я тоже не знаю.

Они сидели на краю поля, бок о бок, и каждый думал о своём…

Эльф Однозначно горевал о несбывшейся мечте стать рыцарем Королевского ордена. Это была огромная честь! Великая! Всего несколько эльфов удостаивались её, и то лишь в давние времена.

– Эх, не везет мне, бедному… А ведь мог бы прославиться! И имя моё записали бы в Великую Книгу Мудрости.

А Энни, она думала совсем о другом… Рыцари, короны, это всё заманчиво, но… Впереди трудный путь, неизведанные земли, а она совсем одна. А ведь похоже, этот эльф Однозначно не такой уж и плохой парень и вполне мог бы стать её другом, ну, по крайней мере, товарищем. Вдвоём-то веселее! И тут ей в голову пришла мысль, которая отыскалась в недрах её сознания, совершенно неожиданно:

– А давай попросим Короля Эльфов посвятить тебя в рыцари. Лес то, он совсем ещё близко, рукой подать. Одна нога там, другая тут. Быстро сходим.

– Ничего у Вас не выйдет, Ваше Величество! Вам назад дороги нет, только вперёд! Закон такой! Правда, я могу и сам сходить, но это время займёт, да и Король может быть в разъездах, и дело затянется… Я за Вас волноваться буду! Как Вы тут одна?

– Ладно! Если этот вариант не годится, применим следующий. Всегда полезно иметь при себе несколько путей решения одной проблемы, – деловито добавила девочка.

Энни встала с земли, вытянулась во весь рост, поправила длинные оборки на своём королевском платье и что было мочи закричала:

– Король Эльфов, приди на помощь!!!

Эхо ещё не затихло, передразнивая девочку, а Король уже стоял на тропинке и улыбался:

– Недалеко же вы ушли, моя дорогая. Что уже успело случиться подобной важности, что вы использовали вашу единственную попытку позвать меня на помощь.

– Случилось очень важное обстоятельство! Нам нужно посвятить этого рыцаря в эльфа, то есть, эльфа – в рыцари…

Энни так разволновалась, что начала путать не только слова, но и мысли. В конце концов она договорилась до того, что и она не прочь была бы стать рыцарем…

– Ладно, ладно, я понял. Господин Однозначно готов принять на свои плечи тяжелое бремя и стать рыцарем Королевского двора и Вашим – лично. Так?

– Совершенно так! – хором ответили Энни и Однозначно.

– Будь по-вашему! Но, предупреждаю Вас обоих, что с того момента, как клятва вступит в силу, ваши судьбы сплетаются вовек! Рыцарь будет знать и чувствовать всё, что чувствует его госпожа. И боль, и радость… Согласны?

– Согласны! – уже в один голос прокричал Однозначно, а Энни подумала: «А вдруг это не так уж и хорошо, когда кто-то всё про тебя знает, в мельчайших подробностях?» – но вслух никому ничего не сказала.



Началась церемония посвящения в рыцари.

Король Севейро достал из ножен свой меч, размером не больше кухонного ножа, и положил его на голову эльфа Однозначно. Тот было пытался встать на одно колено, как это и полагалось, но тогда Королю эльфов пришлось согнуться вдвое, чтобы достать до посвящаемого, и у него заломило спину. И тогда решено было, что Однозначно будет стоять, дабы не утруждать Короля. Итак…



– Великими Королями прошлого, что хранили свою доблесть на кончике меча, а честь – в своём пламенном сердце, посвящаю тебя, Эльф-странник, из рода цветочных эльфов, под именем Велоу Стелем Однозначно, в Рыцари-хранители!!! Клянись!

– Клянусь!

– Клянись не жалеть ни крыльев своих, ни живота своего, ни сердца, ни крови своей, защищая жизнь и честь своей Королевы, а также, права её и неприкосновенность, данные ей государством и народом! Клянись!

– Клянусь!

– Клянись ни в страхах и наваждениях, ни добровольно, ни по принуждению, ни по какой иной трусости не нарушать сей клятвы, и везде и всюду, где бы ты ни был, прославлять имя своей госпожи, как Величайшей из Королев! Клянись!

– Клянусь!

И посему дарую тебе титул Рыцаря и великую честь! Носи его с гордостью и достоинством, Сэр Рыцарь Однозначно!



В этот миг произошло невероятное. Крылья новоиспечённого рыцаря засияли серебром и увеличились в размерах, а на поясе появился кинжал в ножнах, усыпанных драгоценными камнями. Да ещё, что совершенно невероятно, он подрос сантиметров на десять, а то и больше.



Однозначно оглядывал себя с ног до головы, и всё время причитал:

– Великолепно! Восхитительно! Потрясающе!








– Ну вот, теперь ты – настоящий рыцарь Однозначно и Королева с сего момента в надёжных руках. Но, подойдя к Энни, он сказал совсем иное. Однозначно этого не заметил, он был слишком занят своей персоной…

– Дорогая моя Энни, теперь я волнуюсь за тебя ещё больше! Тебе придётся присматривать за этим маленьким горе-эльфом, но другого выхода у нас нет. Рыцарь вынужден идти за своей госпожой. Быть в горе и в радости. Но коль судьба так распорядилась, значит, в этом есть тайный, пока непонятный нам смысл.

И давай слегка обхитрим судьбу… Мы не станем считать этот «вызов на помощь» тем самым, единственным, про который я говорил. Сделаем вид, что я просто решил ещё раз попрощаться с Вами и не более того!

– Спасибо, дорогой Король Севейро! – радостно захлопала в ладоши Энни. – Это очень благородно с вашей стороны!

– Спешите! За этим лугом начнётся рассвет страны «Семи дней». К рассвету нельзя опаздывать! И ещё, прошу тебя, прячь от чужих глаз свои крылья. Они предмет зависти для многих… Если эльфам не дано волшебство отмены, то ты легко можешь решать, нужны крылья в данную минуту или лучше спрятать их, чтобы облегчить себе передвижение по земле.

С этими словами Король Эльфов вежливо поклонился Энни и, отдав честь рыцарю, исчез.




Глава третья. Камни на корону, или Страна «Семи дней»



Понедельник

Королева и её рыцарь пошли по тропинке через поле. От внезапно нахлынувших на них событий, их разум был слегка притуплён, а тут ещё такая жара. К вечеру сильно парило, вероятно, дождик изволил приближаться, но им было всё равно. Они вытирали пот со своих лиц и молча шли по синему полю навстречу приключениям.

– Каша манная, каша овсяная, каша геркулесовая и молочная лапша…

Энни перебирала шепотом эти молочные блюда, потому как её мозг сейчас напоминал нечто среднее между вышеперечисленным, да ещё без ванили, сахара и соли. Сплошная безвкусица! Но нужно было хоть как-то «вести себя». Хорошо или плохо, это уже вопрос второй, необходимо было хотя бы начать беседу, предложив нейтральную, никому не обидную тему.

Сложно начать разговор, когда твой статус изменился, это Энни знала не понаслышке. Раньше, в другом мире, она была обычной девочкой, но попав сюда, стала Королевой. Ну, почти Королевой, с небольшим таким – но…

Вот и эльф… Он был просто эльф, ворчливый, одинокий, живущий в цветке, а теперь? Теперь он Королевский Рыцарь, и на него возложены обязанности, ранее даже не предполагаемые. Одним словом, столько всего свалилось на бедного и, всего лишь за один день.

– Почему бы нам не полететь? – начала разговор Энни с её точки зрения очень полезный разговор, так как её ножки устали спотыкаться о мелкие камешки и коряжки.

– Полететь можно, да только дождь собирается и крылья отяжелели. Вот попробуйте сами…

Однозначно замахал своими новыми серебряными крыльями, и они гулко застучали друг о друга, но не подняли его в воздух ни на сантиметр.

– Тяжело летать! Это я ещё маленький, а вам, Ваше Величество, ещё сложнее будет!

Энни не поверила ему на слово, уж очень ей хотелось полетать, но результат был нулевой, как и обещал эльф. Ноги словно приросли к земле, а крылья тянули назад, да так сильно, что девочка едва не упала, и если бы не ловкий рыцарь, что поддержал её вовремя, могла бы случиться та самая травма, которую так боялся Однозначно, черепно-мозговая.

– Ладно, пошли пешком! – смирилась Энни.

И они пошли…


* * *

Синее поле стало почти чёрным, налетел страшный ветер, и путникам пришлось ускорить шаг. Маленькому цветочному эльфу было тяжело поспевать за своей госпожой, но он натужился, надул щёки и старался идти вровень.

Сначала Энни этого не замечала. Шагала себе и шагала на полный шаг, но ныла, что что-то ей невероятно мешало и замедляло скорость. О, это были большие намокшие крылья, которые обвисли и тянули девочку к земле. Оказывается, иметь крылья не всегда так здорово, как казалось сначала. И тогда, будущая Королева приняла решение на время отказаться от дара Короля Эльфов.

И вмиг крылья пропали! Проделав эту процедуру несколько раз и убедившись, что она в любую минуту может вернуть крылья на место, Энни отменила их, и они пошли дальше.

Вот тут-то она и заметила несчастного эльфа, который изрядно отстал и еле ногами передвигал, волоча крылья по пыльной дороге. Энни стало стыдно за свою невнимательность, и, не вслушиваясь в протестующие крики эльфа, она посадила его на плечо и пошагала дальше.

Горизонт приближался, и вскоре они увидели яркую полосу света. Там, за полем, не было урагана, там начиналась другая страна, куда они так спешили.

Рассвет! Король Эльфов всё время говорил им, что его нельзя пропустить, и они не пропустили…

Огромные солнца вставали с двух сторон, разделяя небо на две половинки, оранжевую и зелёную.

– Красотища! – восторженно сказала Энни и тут она вспомнила, что они встретили рассвет, но пропустили ночь…

– Где мы потеряли ночь?! – закричала она.

Однозначно и сам не знал, где они пропустили ночь, и предложил вернуться на край поля и её поискать, но обернувшись, они не увидели поля! За их спинами выросла огромная стена из толстого-претолстого стекла. Энни постучала по ней, но стена в отместку отшвырнула девочку метра на два.


* * *

Однозначно бросился защищать свою госпожу, и ему досталось ещё больше. Налетел-то он со своим кинжалом, и тот вонзился в стену, а затем стена отплюнула нападавшего с силой, в десятки раз превышавшей его удар. Рыцарь летел, «как фанера над Парижем». Энни помнила это выражение из прошлой жизни, но что оно обозначало, к сожалению, не знала, но увидев, как ровно и высоко летит Однозначно параллельно земле, подумала, что это выражение абсолютно подходит к данным обстоятельствам.

Бедный эльф тёр ушибленные места и горестно постанывал. Кинжал лежал неподалёку, но лезвие его не повредилось, видимо эльфийская сталь была сильнее колдовства этой стены. И всё же, несколько камушков из рукоятки – выпало, и Энни бросилась их собирать… Получилась целая горсть разноцветных камней. Она начала вставлять их в пустые места, но камней оказалось гораздо больше, и их размер никак не подходил для рукоятки.

– Ладно, – подумала Энни, – положу их пока в карман, а там видно будет, может, и эти на что-то сгодятся.

Девочка завернула их в платок и спрятала в тайный кармашек своего королевского платья. Положила и забыла…


* * *

– Знаешь что, Однозначно, а давай пойдём дальше? Подумаешь, пропустили ночь. Пока мы будем её искать, мы и утро потеряем, и день провороним.

Энни пошла вперёд, а Однозначно, слегка прихрамывая, поплёлся следом. Но в этот раз он мужественно терпел боль от ушибов и даже, что совсем невероятно, тихонечко насвистывал. Обернувшись, Энни поняла, в чём дело. Сэр рыцарь подрос ещё сантиметров на десять. Весело обсуждая это обстоятельство, они взялись за руки и пошли по извилистой тропинке.

Выйдя из небольшой рощицы, они увидели деревеньку. Совершенно сказочную, расписную, как печатные пряники. Словно её делали специально для туристов или для съёмок какого-нибудь фильма. Но, подойдя поближе, они поняли, что деревня самая настоящая, и все жители её заняты своими делами. Кто скот выгонял со двора на пастбище, кто к покосу готовился, косы точил, кто коня на кузне подковывал, а женщины в ярких передниках, с огромными корзинами, собирались на реку бельё стирать.

Перед деревней указатель стоял, в землю воткнут, и надпись на нём красивыми буквами выведена «Деревня Понедельник».

– Однозначно, может, ты один в деревню пойдёшь? Разузнаешь всё. А я потом приду. Они тебе больше расскажут. Не зря же они эту тайну столько веков хранят. Подумай хорошенько, от кого?

– И от кого? – удивлённо покачал головой эльф.

– Да от меня! Я же будущая Королева, и камни нужны только мне, а отдавать они их не желают, а это значит, что мы должна их перехитрить.

И откуда в голове у Энни родился такой стратегический план? Неизвестно. Раньше все называли её простушкой и наивной дурёхой, и вот тебе – на… И это вовсе не из-за трусости, как могло бы показаться с первого взгляда, вовсе нет. Девочка словно повзрослела и поумнела, в ней не было больше подростковой беспечности и разгильдяйства. Теперь она отвечала за всё сама, да ещё и за рыцарем своим приглядывала. Но в этой ситуации было целесообразней выслать вперёд следопыта, а потом идти по его следам. И она стала разъяснять испуганному эльфу, что и как нужно сделать:

– Войди в деревню, словно ты – путешественник и сбился с пути, попроси ночлега, а там, слово за слово, и про камни спросишь, а я тебя здесь подожду. Если что, взлетай да повыше, у них крыльев нет, и они тебя не достанут.

– А если они стрелять начнут?

Тут Энни призадумалась. Миленькая деревенька может на самом деле оказаться и не такой уж безобидной, не зря Король эльфов, сказал: «Никому не верь, только глазам…»

– Если стрелять начнут, на помощь Севейро позову, помнишь, он нам одно спасение обещал.

Однозначно помнил, но было всё-таки жутковато идти совсем одному.

В голову эльфа закралась мысль, за которую ему позже будет очень стыдно перед Королевой. Мысль была о том, что зря он навязался в эти рыцари, а сидел бы лучше дома, в своём цветке, и горя не знал.

– Ну, ты идёшь? – настойчиво спросила Энни.

– Да, иду…

И он побрёл по густой траве прямо в деревню, решив не прятаться и врать по минимуму, и будь что будет. Не звери же они, в самом деле? С виду обычные деревенские жители. Старательные и трудолюбивые.

Дойдя до центральной площади, он оставался совершенно незамеченным. Все были заняты своими делами, и маленький человечек, чуть выше нескошенной травы не показался для них интересным, но тут какой-то мальчуган увидел крылья за спиной у эльфа и закричал что было мочи:

– Смотрите, смотрите! В нашу деревню проникли эльфы!








Все жители деревни, от мала до велика, сбежались на площадь посмотреть на эльфа. Прачки побросали бельё, кузнец оставил неподкованного скакуна, а пугливые овцы разбрелись по деревне, не зная куда идти.

Жители обступили Однозначно тесным кольцом, и Энни перестала контролировать ситуацию. Пора было принимать решение. Она вскочила с места и хотела было броситься спасать друга, но тут она услышала тихий голос:

– Побежишь – и друга не спасёшь, и сама в беду попадёшь. Ждут тебя там. Это они прикидываются, что делами заняты, а сами в засаде сидят – тебя караулят, а тут этот эльф-недоросток. Где ты его взяла, Ваше Величество?

Ещё до того, как обернуться, Энни думала, что на пеньке сидит мальчик лет шести и держит в руках непоседливого лиса, но когда она повернула голову, чтобы рассмотреть, то увидела вот что…

На пеньке сидело странное существо, одетое в лохмотья. Вязаную, но уже заплатанную разноцветными нитками красную жилетку и коротенькие штанишки из грубой мешковины, невзрачного серого цвета.

У существа были огромные лохматые уши и остренький носик с чёрненькой пуговкой на конце. Большие блестящие глазки с огоньком в середине и пушистый лисий хвост, для которого в штанишках была проделана дырочка. Этот хвост словно жил своей, отдельной жизнью, он вертелся в разные стороны как на шарнирах, а существо тем временем сидело спокойно и совсем не двигалось, лишь разговаривало, слегка повернувшись к Энни.

– Не вздумай сейчас его спасать! Ночи дождись! Но так, чтобы вторник ещё не наступил… Часов в одиннадцать. Они в это время вялые такие, как под гипнозом.

– А почему ты мне всё это рассказываешь? – спросила Энни у странного человечка, в голове перебирая всех волшебных существ, о которых она читала или слышала. Подобного чуда в её картотеке не было!

– Почему? Почему? – пробурчало хвостатое чудо, передразнивая девочку. – Сам не знаю, почему. Надоело всё! Прятаться, врать, следы заметать – надоело! На всей планете грядут новые времена, свободные, счастливые – так все говорят…

– Кто говорит?

– Да все! И всё это из-за тебя, твоё Величество. Пророчество гласит, что ты станешь Королевой, а это значит, что тысячелетние чары падут, и мир преобразится.

Вот эти дураки не понимают, – и он показал в сторону деревни, – а я понял и решил тебе помочь, если ты не против.

Энни вспомнила слова Короля эльфов: «Не верь ласковым словам, а верь глазам, в них кроется истина. Не дай себя обмануть!»

– Может, представишься своей Королеве, а то я даже не знаю, кого нужно будет благодарить за помощь.

– Феник Ларс меня зовут! – и с этими словами существо повернулось к Энни и улыбнулось своим клыкастым ртом.

Глаза существа были круглые, выпученные и похожие на крошечные зеркала. Энни рассмотрела в них – себя. Вид у неё был удивленный и растерянный. Девочка призадумалась:

Вот и не верь речам, а верь – глазам. И что я там вижу? Да ничего… Себя, испуганную и несчастную. Придётся верить существу на слово, может и повезёт.

– Так что ты предлагаешь? – спросила она у Феника Ларса.

– Уже десятый раз предлагаю, а ты меня не слушаешь. Дождёмся ночи и освободим твоего горе-рыцаря.

– А как мы это сделаем?

– Повторяю ещё раз, для бестолковых! – с этими словами он взглянул на Энни и поспешил извиниться. – Пардон, твоё Величество, не хотел обидеть, само вырвалось.

И не дожидаясь королевского прощения, начал подробно рассказывать свой план спасения Однозначно.

В этом плане Энни не нравилось только одно, что при наступлении Вторника они по-прежнему останутся в опасной стране, и цель, поставленная ранее – нахождение камней на корону, останется невыполненной. Но Феник подлил в огонь сомнений ещё кое-что…

– Самое трудное – это выбраться отсюда! За воскресеньем всегда начинается понедельник, правильно?

– Правильно! – кивнула головой Энни.

– Вот то-то и оно! И всё повторится сначала. И есть только один путь из этой страны.

– Какой?

– Остановить время! А это под силу только тому, кто добудет камни на корону, а если нет… Так и выхода нет!

– А ты знаешь, как их найти?

– Ни малейшего представления, но говорят, что даже один камень из той коллекции способен принести удачу его обладателю. В любом деле.

– Жаль, что у нас нет этого камня…

Энни печально положила голову на ладони и стала дожидаться ночи. В животе квакали лягушки, но девочке нечем было унять взбунтовавшийся от голода организм. Она мысленно попросила его замолчать и погрузилась в свои мысли.

Ещё сутки назад она была счастлива.

В своей уютной комнатке, на своей мягонькой кроватке под розовым балдахином, на который поутру садились настоящие бабочки, от которых пахло цветами. Служанка приносила ей горячий шоколад с круассанами, и бабочки опускали в чашку свои хоботки и улетали в открытое окно.

Выпивая этот волшебный напиток, Энни узнавала обо всём, что происходило в королевстве «Ста Зелёных холмов». Кто родился? Кто поссорился с другом? Кто собрался пожениться… Она так и называла этот напиток – Шоколадные сплетни.

Так начинался её день – в государственных делах, но как здорово это было… Королева завидовала сама себе, что расстраивало её всё больше и больше. И теперь – она уже была не она, а какая-то другая Энни, которой в жизни повезло куда больше, чем этой Энни, которая сидит сейчас на пеньке, страшно голодная и под подозрительным взглядом странного ушастого существа, больше походящего на хищного зверя, чем на королевского помощника.

Энни вспомнила своего друга, дракона Вэлсэна, и никак не могла понять, почему он бросил её в эту трудную минуту. Ведь раньше они почти не расставались, даже последняя капля шоколада принадлежала дракону, он протискивал свою огромную голову в окно её комнаты, высовывал свой длинный язык, рассечённый на две части, и одной из них вылизывал шоколад из чашки, а другой облизывал щёку Энни в знак дружбы и любви.

Энни ненавидела, когда он делал так, но терпела… Вот сейчас бы она согласилась на сто таких облизываний, лишь бы быть дома, во дворце… Сердце щемило. Там поселилась тревога, отнюдь не детское чувство.

А ушастое существо тем временем соскочило с пенька и на всех четырёх лапах подошло к девочке.

– Страшно тебе, да?

– Страшно! А что – нельзя? Или Королям и Королевам нельзя бояться?

– Настоящие Короли и Королевы не бегают по лесам и полям!

– Обидеть меня хочешь? Валяй! Мне сейчас всё равно… Я за друга переживаю. Как там мой Однозначно?

– Нормально! Что с ним станет? Ну, стукнут пару раз по носу и крылья подрежут. Ерунда какая!

– Как подрежут? Кто им позволит?

– Скажи спасибо, что не убьют пока. Они на него тебя ловить будут, как рыбу на червяка. Им пока его убивать – резона нет, а вот крылья – это путь к побегу, их точно отрежут.

– Язык бы тебе отрезать за такие слова, – пробурчала девочка. А в глазах стояли слёзы. Она была готова отдать всё, и корону и королевство, лишь бы эти деревенщины не мучили бедного эльфа.

Феник Ларс не обиделся. В глубине своего лисьего сердца он понимал, как важна дружба, но всё же демонстративно тявкнул и отвернулся в другую сторону.

Так они сидели, пока вечер не коснулся нижних веток огромного дерева, что росло между деревней и стеклянной стеной.

– Пора! – тихо прошипел лис и, пригнувшись к земле, пополз в деревню. Энни последовала за ним…




Глава четвёртая. Камни на корону, или Страна «Семи дней»



Между понедельником и вторником

На улицах никого не было. Лис направил нос по ветру, пытаясь унюхать эльфа.

– Ну что? Нашёл его?

– Тесс!

Лис наклонился ещё ближе к земле, и Энни пришлось лечь, чтобы не выделяться.

Так Феник Ларс пополз на другой край деревни, и у старого, но чисто выбеленного амбара он начал рыть лапами землю. Энни стала помогать ему, отгребая земляные холмики.

Представляете, как она перепачкала своё королевское платье?

А вот и нет. Как ни странно, земля облетала с кружевных оборок, и платье оставалось совершенно чистым.

Энни на секунду перестала отгребать землю, дивясь этим чудесам, но Лис больно ударил её задней ногой, и будущая Великая Королева послушно продолжила своё грязное дело, изредка потирая ушибленное место.

И вот яма под сараем стала глубже стены, и доски зависли над ней, образуя лисий лаз, в который и юркнул Ларс, и мгновенно вылез, таща за собой несчастного эльфа.

Увидев своего верного рыцаря, который из-за неё чуть не лишился жизни, Энни прослезилась, но Лис тут же оскалил острые зубы и злобно зарычал.

– Не время скулить, Королева! Сначала нужно выбраться за деревню!



Но тут возникла ещё одна проблема. В отличие от всех жителей волшебных миров, Энни не могла вернуться назад, а только вперёд и вперёд. Это было магическим заклятием, чтобы будущая Королева не смогла вернуться с полпути. Но это даже к лучшему, ведь противоположный конец деревни был куда ближе, и через минуту они уже стояли в редкой рощице, и сквозь ветви деревьев за ними наблюдали яркие звёзды.



В отличие от Солнц, которых было два, спутников у этой планеты было в два раза больше, то есть – четыре: Малатия, Верена, Скувения и Джорден Ка. Все они имели одинаковый зеленоватый цвет, и Энни до сих пор не знала, кто из них – кто. Девочка бережно взяла из рук Феника своего крошечного рыцаря и стала приводить его в чувства.



– Однозначно, миленький, ну очнись, пожалуйста! – дав волю слезам, заголосила Энни. Но лис, посмотрев на неё с минуту, оттолкнул её от тела несчастного и, достав из-за пазухи крошечный флакончик, влил всё его содержимое в рот эльфу. Тот закашлялся и сел.

– Где я? – простонал он.

– Не хнычь, мы спасли тебя, а точнее, я спас и угробил на тебя всё своё волшебное зелье! А берёг то его как!? На самый экстренный случай! Эх, невезуха!

– А разве этот случай – не экстренный? – прищурившись, спросила Энни у лиса.

– Нет, вовсе не экстренный! И не смотри на меня так! Это был секретный эликсир моей бабушки, и готовила она его для меня, и только для меня!

– Так какого же Лысого Тролля ты потратил его на меня, а теперь нюни распустил, как девчонка? Дал бы мне умереть, и дело с концом!

Однозначно надоело слушать жалостливые речи о спасении своей жизни, и у него внутри взыграл бунтарский дух. Вены наполнились смелостью, и, встав во весь рост, он хотел достать из ножен кинжал, но его там не оказалось.

У эльфа было такое печальное лицо, что даже Ларс был готов пустить слезу.

– Ладно, ладно, живи! Не ною я! – виновато опустил голову Феник Ларс.

– Совсем другое дело! Теперь и спасибо можно сказать! – с улыбкой проговорил рыцарь и бросился целовать своего спасителя.

Ларс не ожидал таких телячьих нежностей и чуть в обморок не упал от ужаса.

– Оставь его, Однозначно, не видишь, что твои поцелуи ему не по вкусу! – и добавила шёпотом: – Он же лис…

Поняв свою оплошность, эльф отпустил Ларса и стал вытирать губы о рукав своего камзола. Рот был полностью набит рыжими волосами.

– Брат, да ты сильно линяешь! Может, тебе витаминов попить. Так и лысину заработать недолго.

Лис посмотрел на Однозначно очень злобно, показав все свои зубы, и взгляд этот не сулил ничего хорошего и ещё раз говорил: зря я на тебя всё зелье истратил.

– Всё, мальчики, хватит ссориться! – строго сказала Энни, и слова эти прозвучали столь убедительно, что оба волшебных существа тут же посмотрели на девочку и присмирели. Они вспомнили, что устроили склоку на глазах самой Королевы, а это ниже достоинства даже обычного лиса-скитальца, каким был Феник Ларс, не говоря уже о рыцаре Её Величества.

Пришло время посчитать потери. Со стороны маленького эльфа это были серебряные крылья и кинжал, а со стороны лиса – волшебный эликсир.

Энни ласково спросила рыцаря, дотрагиваясь пальчиком до краешков обрезанных крыльев:

– Больно, милый?!

Но тот лишь застонал и покачал головой в знак отрицания.

Крылья не болели, а точнее, их жалкие огрызки, но как было стыдно потерять всё то, чем он так гордился. Ну, какой он теперь рыцарь?

Смех, да и только, и тот – сквозь слёзы. Эликсир лиса дал ему силы, но не новые крылья. Все трое погрузились в свои печальные мысли, пока на небе вставали оба солнца…



Феник Ларс теребил в руках пустую флягу из-под зелья и бурчал себе под нос непереводимые ругательства. В его голове вертелась без умолку лишь одна мысль: «какой же он лопух, перевёл зелье на глупого эльфа, а если бы тот помер, он бы мог занять его место. Место рыцаря самой Великой Королевы! Ещё ни один лис не удостаивался такой чести. Ох, и зажил бы он тогда! Сменил бы заштопанную жилетку на начищенные латы, а старую флягу – на настоящий меч с драгоценными камнями, точь-в-точь такой же, как у этого глупого эльфа. От зависти он даже заскрипел зубами. И зашипел, как принято у змей, но вовсе не у лисьего народа.



Несчастный эльф старался думать как можно меньше, потому как все мысли были слишком грустными и доводили его до слёз. Что про крылья, что про камни, которые они так и не нашли, и даже про этого лиса, который спас его никудышную шкуру, он тоже не мог думать с радостью… И возможно, это – чёрная неблагодарность, но не нравился он ему, хоть тресни.

Ещё Однозначно видел, как опечалена его любимая Королева. Как она вытирает слёзы, которые проливает именно по нему, по несчастному трусливому эльфийскому недомерку.

– Ах, бедная моя Королева! – да, эта мысль была самой чёткой и, наверное, самой грустной. Остальные были спутанными и вялыми, учитывая его плачевное состояние здоровья, телесного и душевного.



А вот Энни думала много. Так много, как только могла. Казалось, голова девочки того гляди лопнет от навалившегося на неё груза.

Во-первых, и это было самым важным, она думала о друге. Потеря крыльев – это была страшная трагедия для маленького эльфа. А ведь он только что получил их благодаря ей, и она же их и отняла, послав в самое пекло без защиты, без прикрытия. Что теперь делать?

Можно было бы вызвать Короля эльфов, но как угадать, самое ли это страшное, и не ждёт ли их в будущем более опасное и ужасное…

Если беспокойство лидировало, то страх будущего стоял на втором месте. Куда идти и что искать? Корона без камней – уже не корона! А трон без Королевы – лишь красивое кресло, обитое парчой!

О лисе Энни старалась не думать. Его персона вызывала в девочке противоречивые мысли, и чтобы не думать о нем, она гнала эти самые мысли – прочь. Вон из головы! На потом, до лучших времён.

Ах, как опрометчиво она поступила тогда… Ей бы взглянуть в глаза этого странного существа, который сейчас осмысливал свои будущие перспективы при дворе новоиспеченной Королевы, и она бы сразу поняла, что он не так прост, как кажется…

Но она не посмотрела, а пригорюнилась и слегка задремала, печально вздыхая каждые тридцать секунд.

Она научилась читать мысли всех существ на планете, но не придала этому никакого значения. Она научилась доверять своей интуиции, но не доверяла сама себе, ибо ей казалось, что она уже точно не может определить свой статус. Кто она? Девочка из другого мира, наследная Принцесса, Королева, или пустое место, не способное ни на что?

И тут сквозь туманный сон она отчётливо поняла, что был ещё кое-кто, чьи мысли были слышны, как говорят, невооруженным взглядом.

На старой берёзе сидело нечто куда более непонятное и неопознанное, чем Феник Ларс и Однозначно в одном флаконе.

С виду оно напоминало сову во время линьки. Сваленные клочья перьев или меха висели вдоль продолговатого, но весьма упитанного туловища, величиной с эльфа.

Не слишком и большое, конечно, если сравнивать с человеком, но весьма приличное, если всё же определять его как птицу.

Голова была квадратная. Совершенно квадратная, но с кисточками по верхним углам. И глаза… Это были самые странные глаза, даже в этом мире, где всё не поддавалось чётким законам, даже здесь голова была вершиной абсурда странностей.

Один глаз был в цвет одного солнца, а второй – в цвет другого, зелёный и оранжевый. Но и это не всё… Вы только вслушайтесь… Два больших теннисных шарика посадили на растянутую жвачку за самые кончики, того гляди, отвалятся, и другим концом жвачки прикрепили к глазному дну квадратной головы, которое было видно и имело мерзкий цвет и вид застоявшихся соплей. И эти шарики пульсировали и меняли форму: то вытягивались вперёд, то убирались в голову, а ещё зрачки, ярко-красные, они плавали в этих шариках, как золотые рыбки в пруду.

И вот что думало это создание… А Энни читала его мысли! Не должна была, но читала… Это казалось ей невежливым, нетактичным по отношению к незнакомому существу, но потом, погрузившись в свои сомнения, она нашла их беспочвенными. Ведь всё в этом мире грозило ей опасностью, и это существо не было исключением. Оно могло быть беспощадным врагом, и тогда прочитать его мысли было военной стратегией, а если – другом, то он не сильно рассердится на неё… Энни очень надеялась на это!

И вот что удалось узнать будущей Королеве, побывав в мыслях лохматой пучеглазой совы…

– Может, не узнают? Ну, ведь не должны узнать? Я так замаскировался, что родная мать бы меня не узнала. Хотя, тут тоже могут быть сомнения. По запаху, например? Или по глазам? Может, пронесёт, и они меня не узнают и возьмут с собой. Ведь Анфазия ещё не нашла камни, а значит, и читать мысли она не научилась. Ха-ха, ей до камней, как мне до Джордена Ка, полная невероятность вероятности.



Существо начало хохотать хриплым и очень знакомым голосом, и под конец произнесло нечто очень важное для Энни, отчего у неё волосы встали дыбом.

– Будь они не ладны, грязные шнурки Мухолова! Нипочём не догадаются!



Энни словно обожгло языком пламени. Она узнала в странном лохматом существе своего друга. Словно с него скинули мантию-невидимку и он расправил крылья и хлестнул по земле кончиком своего золотого хвоста, но когда девочка открыла глаза чтобы броситься к Вэлсэну с объятьями, перед собой она увидела всю ту же странную полуобщипанную птицу с глазами на выкате, и всё, что она могла произнести, так это самый глупый вопрос:

– Кто вы?

Птица слегка поклонилась, то вправо, то влево, при этом потеряв клок своих перьев, и вежливо произнесла тоненьким голоском:

– Мартинья Берти, моя прекраснейшая из Королев. Ваша покорная слуга!

Однозначно и Феник Ларс уставились на незнакомку, а у Анфазии заболело сердце. Оказывается, что она не только могла читать мысли других существ на этой планете, но и видеть их насквозь, какой бы вид они ни принимали. Эта драная птица с тоненьким голоском была настоящим драконом, её другом Вэлсэном.

На границе Туманного леса они расстались совсем недавно, но казалось, что уже целую вечность. Его взгляд изменился, а в глазах, в которых обычно можно было наблюдать за множественными мирами этой планеты, сейчас пылал огонь жадности и злобы. Как всполохи в огненной бездне.

– А откуда ты взялась? Ещё ночью тебя здесь не было? Да и кто подрал тебе шкурку, пернатая Крошка? – ехидно ласково начал выспрашивать Феник Ларс.

– Не стоит беспокоиться, никто меня не драл, как вы, сударь, изволили выразиться. Я обычно линяю в это время года. Понимаю, это не очень эстетично, но ведь против природы не попрёшь? Вам ведь, как лису, это должно быть понятно?

И она взглянула в глаза лиса так пристально, что он попятился назад и сел в траву.

– Да, мне понятно. Мы тоже линяем… – промямлил он, но как-то неуверенно. Словно не знал этого факта наверняка, линяют ли лисы летом или нет.

– А откуда вы прилетели? – спросил Однозначно, куда спокойнее лиса.

– Я тут недалеко живу, за воскресеньем.

– Как это подходяще для нас! – обрадовался Однозначно. Дорогу туда не покажете?

– Отчего же не показать? Покажу. Мне не сложно. Вот сейчас лишние перья стряхну и покажу.

Сова раскинула крылья и начала отряхиваться, как это делают собаки, выбираясь из воды.

Пока она была занята, Энни подошла вплотную к Однозначно и прошептала ему на ухо.

– Я ей не доверяю. Что бы я ни сказала, во всём меня поддержи! Понял?



Тот кивнул головой в знак согласия, но было видно, что ему непонятна тактика Королевы. Лично он не видел ничего странного в этой сове. Брутальная штучка, не более того. Наверное, с ней приятно было бы полетать, если бы он мог. Эльф печально вздохнул и стал внимательно рассматривать крылья малознакомой птицы. И вот тут-то он и заметил нечто странное… Крылья были перепончатые и прозрачные. Сквозь них было видно, как встают оба солнца, отчего одно крыло было оранжевое, а второе – зелёное.

А тем временем, отряхнувшись, птица предложила путникам свои услуги.

– Я могу привести вас в воскресенье, а там и до выхода пару шагов.

– Понимаете, уважаемая птица, дело в том, что мы не выполнили некоторую миссию… Не нашли то, что должны были. Может быть, вы нам и тут поможете?

– А что вы ищете?

– Да так, пустяки, несколько разноцветных стекляшек.

– Да этого добра здесь навалом. Стоит копнуть раз-другой и целая гора камней.



