Заклинайки
Анна Сергеевна Гончарова


Книги для детей и юношестваСказки, которые помогают детям и родителям






Анна Гончарова

Заклинайки





© Автор Гончарова А.С.

© Художник Григорьева В.О.

© OOO ТД «Белый город»





От автора







Я глубоко признательна замечательной юной художнице Варваре Григорьевой, талантливо проиллюстрировавшей эту книгу. Большое спасибо дизайнеру проекта Алёне Григорьевой за качественную и душевную работу. И отдельная благодарность Ксении Щегловой и Марфе Охотиной за помощь в графическом оформлении.




Пролог


Где-то на свете живут заклинайки. Это люди, которые умеют придумывать заклинания. Скажут какие-нибудь слова волшебные – и всё встаёт на свои места.

Заклинайки добрые и милые, любят солнце и смех. А ещё они помогают появляться радуге.

Вы замечали, что, когда смотришь на радугу, на душе становится светлее и теплее? Это волшебство заклинаек. Когда идёт дождь, они собирают самые красивые капельки, а потом, когда выглядывает солнышко, распыляют их по небу в форме дуги. И произносят:

– Волшебнус светус воду разноцветус!

И на небе появляется радуга.









Важность имени


В одном волшебном месте живёт семья заклинаек – мама Убираюшка, папа Добывамус, бабушка Приготовляюшка, дедушка Починимус, прабабушка Заботушка и, конечно, дети – Придумус, Знамус и Хитрюша. Очень весёлое, дружное семейство, но у них иногда такое творится, такое происходит! Но заклинайки всегда находят нужные слова, чтобы всё встало на свои, или почти свои, места.

Однажды в дружном семействе чуть не переименовали детей. Дело было так.

– Я придумал! – закричал как-то утром за завтраком Придумус, выбежал из-за стола и разлил кувшин компота. На радость коту Мурчаусу, который очень любил сладкий компот.

Придумус всё время что-нибудь придумывал и всё время что-нибудь разливал.

Вся семья вытирала пол, а Мурчаус быстрее слизывал компот, пока не убрали. «Что за смысл в чистом полу, – думал кот, – если пол с компотом такой вкусный?»








Потом Придумус разлил воду. Оказывается, стакан с водой может не разлиться, если кружиться с ним быстро-быстро. Но вот если потом резко остановиться…

Опять надо вытирать пол, правда, теперь самому Придумусу. Мурчаусу неинтересно: вода не сладкая.

Придумус экспериментировал с жидкостями и всё вытирал: то пол, то стол, то стул.

– У жидкостей частицы – молекулы – не так крепко скреплены друг с другом, поэтому и разливаются, – заметил Знамус, проходя мимо брата с молотком в руках. – Вот если бы ты экспериментировал с камнями…

– А если кружиться с камнем, то он становится легче? – заинтересовался Придумус.

– Теоретически. Если земное притяжение действует, – начал Знамус. – Надо почитать, точно сказать не могу. Но вообще-то, не очень хорошая идея – экспериментировать с камнями. Ведь если камень отлетит, может что-нибудь разбиться, лучше уж ты жидкости изучай.

– Я буду разбавлять жидкости, – решил Придумус. – Вот если молоко разбавить водой, будет уже не молоко и не вода, а – молоковода!

– Ну-ну, – сказал Знамус, – а я пойду почитаю.

Знамус пошёл читать и совершенно забыл, что мама попросила его позвать бабушку и прабабушку на чай, а папа – отнести дедушке молоток.

Знамус задумчиво покрутил молоток в руках, сел в кресло и увлёкся книгой.

А в это время Хитрюша шла по дому с ведром, надетым на голову.








– Хитрюша, сними ведро с головы! – крикнула из кухни мама.

– Я инопланетянинка, я ничего не вижу, – напевала Хитрюша металлическим голосом, – здесь есть кто-нибудь?

Хитрюша прошла по коридору, свернула в гараж и врезалась в слезающего с лестницы дедушку. Бах!

– А-а! – закричал дедушка.

– У-у, – завыла Хитрюша.

Дедушка снял ведро с её головы.

– Ты почему так ходишь?

– Это меня мама попросила, – быстро придумала Хитрюша.

– Зачем? – удивился дедушка.

– А так ведро быстрее сохнет! – сообразила Хитрюша. – А мне солнце в глаза не светит!

– Ну-ка, поставь ведро и принеси мне, пожалуйста, молоток, – попросил дедушка. – В ведре ходить небезопасно, можно упасть, вон уже коленку разбила.

– Хорошо, – сказала Хитрюша, потёрла коленку, надела ведро на голову и пошла дальше.

Дедушка снова полез на лестницу. А через минуту в коридоре раздался грохот.

На шум сбежалась почти вся семья.

– Я же тебя попросила снять ведро с головы! – воскликнула мама.

– Но так интереснее! – Хитрюша поморщилась, потирая ушибленный бок.

– Падать интересно? – поинтересовался Знамус.

– А если надеть ведро на ноги, пройти получится? – задумался Придумус.

– Спокойно! – сказал папа. – С вёдрами на голове и ногах ходить запрещамус!








– Опять заклинание, – вздохнул Придумус.

– Мне кто-нибудь даст молоток? – спросил, высунувшись из дверей гаража, дедушка.

– Ой, я забыл, – вспомнил Знамус, – сейчас принесу.

– Чай уже остыл, – заметила мама, убирая упавшие вместе с Хитрюшей книги.

– И бабушек я позову! – крикнул из коридора Знамус.

– Один проливает, другой забывает, третья не слушается, – грустно произнесла мама.

А Знамус пришёл к бабушке Приготовляюшке:

– Я забыл тебе сказать, что мама звала тебя и Заботушку на чай.

– Ой, спасибо. – Бабушка накрыла кастрюлю крышкой. – А я вам варенье готовлю.

– Здорово.

За чаем мама с папой разговаривали о главном – о детях.

– Может быть, их переназвать? – спросила мама, наливая чай бабушке Заботушке.

– Как это? – удивился папа.

– Если Знамус всё забывает, значит, надо называть его Забывамус, – предложила мама, – а Придумуса – Разливамусом.

– А Хитрюшу? – поинтересовался папа.

– Непослушайкой, – вздохнула мама.








– Что вы, что вы, – воскликнула прабабушка Заботушка, – ведь тогда они так и будут всю жизнь Забывамусом, Разливамусом и Непослушайкой. А так это пройдёт.

– Да, имя очень важно, – согласился папа.

– А может, тогда назовём хотя бы Хитрюшу – Послушайкой? – предложила мама.

– Нет, – покачал головой папа, – знал я одного Послушайку, ничего он не мог сам ни сделать, ни решить, только других и слушал. Наши дети такими не будут!


