Щенок Генри, или Летнее чудо
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах






Холли Вебб

Щенок Генри, или Летнее чудо


Посвящается Еве





Глава первая







– Вы куда-нибудь поедете на каникулы? – спросил Макс и ударил палкой по зарослям крапивы у обочины дороги. По ней ребята возвращались из школы домой. – Мы в субботу полетим в Испанию.

– Да, но не раньше сентября, перед самым учебным годом, – ответила Джесси. – Навестим мою бабулю в Шотландии.

– А мы не сможем, – печально отозвалась Лора. Чуть ли не всем её одноклассникам предстояли интересные путешествия, а она будет торчать дома до конца лета. Она тихонько вздохнула и поднялась на цыпочки, чтобы разглядеть за кустами ежевики синюю полоску моря. Солнце бросало на поверхность воды весёлые блики. Конечно, им повезло жить в таком чудесном месте, но как было бы здорово побывать в новом городе или даже стране на летних каникулах! – Мама работает, – объяснила Лора. – Летом у неё работы больше всего. Коттеджи все забронированы на семь недель вперёд. Мама боится, что и минутки свободной не будет!

Джесси кивнула:

– Не переживай. Я здесь до конца августа. Можем сходить на пляж. Мама записала меня на уроки сёрфинга, они продлятся несколько недель. Хочу потренироваться как следует.

– Да уж, практика тебе не помешает, – хмыкнул Макс.

Джесси сорвала одуванчик и подула на него. Пушистые семена застряли в светлых волосах мальчика, отчего он тут же стал похож на растрёпанного старика.

– Эй, ты зачем это сделала! Гр-р-р, – прорычал Макс и взлохматил волосы. – Чешется же!

– Так тебе и надо, – заявила Лора. – Это ты сёрфингом занимаешься чуть ли не с того дня, как ходить научился, а Джесси переехала сюда всего год назад, и нечего над ней насмехаться! – и она с благодарной улыбкой взглянула на Джесси. Хорошо, что хоть кто-то останется с ней почти на всё лето!








Большинство её друзей жили далеко от фермы Тремаррен и ездили в школу на автобусе, поэтому Лора редко виделась с ними на каникулах. Мама обещала освободить несколько дней и сходить с дочкой на пляж, но Лора понимала, что на самом деле маме будет не до этого. Конечно, грустно видеть маму такой уставшей, но как управляющая и единственная сотрудница она обязана всегда быть на месте – на случай, если у гостей возникнет какая-нибудь проблема.

Лора помогала при любой возможности, но обычно садилась за домашнюю работу, когда мама шла убирать коттеджи. Теперь ей почти десять лет, и она уже достаточно взрослая, чтобы следить за домом вместо мамы. Их небольшой домик и все другие коттеджи раньше были фермерскими постройками, так что мама всегда находилась поблизости. В этом триместре она даже разрешила Лоре возвращаться из школы вместе с Максом и Джесси и ходить на пляж – одной или с друзьями. Правда, купаться в одиночку ей запрещалось, и она пообещала маме, что без неё в воду не зайдёт.

Особенно девочку радовало то, что последние несколько недель мама даже отправляла её в деревню за покупками, на что Лора целую вечность выпрашивала у неё разрешения. В конце концов, в магазинах Лору уже все знали. Благодаря этому у мамы появилось намного больше свободного времени. Вернувшись домой, она заглядывала в холодильник и говорила: «Как же здорово, когда за меня всё уже куплено!»

Ребята дошли до деревни, и Джесси с Максом помахали Лоре на прощание. Лора пошла дальше – к ферме Тремаррен, на которой жили они с мамой. Ферма располагалась на другом краю деревни.

По пути ей встретилась миссис Эклс со своим джек-рассел-терьером Тоби, и Лора поспешила к ним. Миссис Эклс работала учительницей в подготовительном классе, пока несколько лет назад не ушла на пенсию. Тогда же она завела себе нового друга – Тоби.

– Привет, Лора! Сегодня последний день учёбы? – спросила миссис Эклс. – Рада, что начались каникулы?

Лора села на корточки и почесала Тоби за ухом. Щенок он был чудесный, хотя миссис Эклс и жаловалась на него – якобы он хулиганит и таскает лакомства с кухни.

– Ты его особо не балуй, – попросила миссис Эклс. – Сегодня утром этот прохвост украл кусок поджаренного хлеба, когда я готовила завтрак! И не прожевал, наверное, – прямо так проглотил. Да, обжора? – ласково обратилась она к Тоби. Щенок уселся на тротуар, виляя хвостом. Ему нравилось, когда его гладили, и Лору он очень любил.








– Какой плохой пёсик, – пробормотала девочка, почёсывая ему подбородок. – Ты так растолстеешь!

– Зато на прогулках он очень подвижен, не то что я. Только и делает, что носится повсюду, принюхивается и ловит бабочек, – сказала миссис Эклс. – Сегодня хотим дойти до маяка. Пусть отрабатывает похищенный завтрак! Пока, Лора. Хороших тебе каникул!

Они с Тоби направились в сторону холма, и Лора помахала им на прощание рукой. Весёлая прогулка с очаровательным Тоби – до самого маяка… Как же завидно! Миссис Эклс завернула за угол, и Лора проводила её грустным взглядом. С собакой гулять куда веселее, чем в одиночку. Она видела, как Тоби гоняется за палками и тарелкой фрисби, плещется в море, лает на волны. Вот бы миссис Эклс хоть разок пригласила её погулять вместе на каникулах! Лора задумчиво кивнула. Да, в следующий раз надо обязательно её об этом попросить.


* * *

Генри прошёлся по дому и удивлённо обнюхал всю мебель. Он никак не мог сообразить, что происходит. После долгой поездки в машине кружилась голова, и его немного подташнивало. Мало того – приехали они вовсе не домой, а в какое-то новое место.

По крайней мере, Энни с ним. Вот она бегает вверх-вниз по лестнице, распахивая подряд все двери. А в доме стоит ужасный шум. Ещё и один из мальчиков споткнулся о Генри и случайно наступил ему на хвост, поэтому щенок старался не путаться ни у кого под ногами. «Неужели это мой новый дом?» – испуганно подумал он и спрятался под кухонным столом за ножками стульев. Не прошло и минуты, как к нему подбежала Энни и нежно его погладила:

– Привет, Генри! У тебя всё в порядке? Ещё не нашёл свою корзинку? Вон она, смотри.








Генри покорно потрусил в угол кухни и обнюхал корзинку. Хоть что-то осталось прежним, и на том спасибо! Энни поставила перед ним миску с водой, и щенок стал жадно лакать. Напившись, он обернулся и обнаружил, что Энни опять убежала. У щенка печально обвисли ушки. Он неспешно забрался в корзинку, положил мордочку на край и принялся терпеливо ждать.

Генри сам не знал, чего ждёт – когда его выведут на прогулку или чтобы Энни за ним вернулась и взяла на руки? Он тихо лежал на мягком одеяльце и прислушивался. Ушки у него смешно подрагивали. Время от времени кто-нибудь проходил мимо, и щенок энергично вилял хвостом, но на него не обращали внимания. Наконец он устал ждать, закрыл глаза и уснул.




Глава вторая







– Не нравятся мне ребята, которые заняли старый фермерский дом, – причитала мама Лоры. – Заглянула к ним на минутку проверить, как они обживаются. А там ужасный беспорядок! И это при том, что они сегодня въехали. Сумки, одежда – всё валяется как попало! Вряд ли кому из них есть восемнадцать, а они целой компанией приехали. Наверное, отдыхают после сдачи экзаменов.

– Они у нас надолго? – спросила Лора, заливая хлопья молоком. Она вышла завтракать в пижаме, довольная, что не надо никуда спешить и вставать по будильнику ни свет ни заря.

– Аж на две недели! – Мама закатила глаза. – Конечно, хорошо, что мне ещё не скоро убирать коттедж к приезду новых гостей, но я бы предпочла более опрятных жильцов. – Она вздохнула и улыбнулась дочке. – Зато с ними приехал чудесный маленький пёсик. Вроде спаниель. Ты бы сразу определила породу, милая.








Лора выпрямилась и посмотрела в окно. Вдруг щенок пробежит мимо?

Старый фермерский дом был одним из самых просторных коттеджей, и от дома Лоры его отделял всего лишь мощёный дворик. Он располагался у тропинки к пляжу, а из комнат открывался изумительный вид на море. На каникулах этот дом никогда не простаивал. Правда, сейчас он жилым не выглядел. Все занавески были задёрнуты, и пёсика Лора не заметила.

Мама рассмеялась:

– Так и будешь весь день глядеть в окно и ждать, пока с ним выйдут на прогулку?

– Нет… – тихо ответила Лора и положила в рот ложку хлопьев с молоком. Про себя она подумала, что «случайно» встретиться с хозяевами щенка на прогулке будет не так уж и сложно.


* * *

В тот же день Лора вышла во двор побросать мяч в баскетбольное кольцо. Вскоре она услышала, как сзади хлопнула дверь и раздался громкий мальчишеский голос:

– Ну же, Генри! Давай быстрее!

Лора обернулась, гадая, кто же такой Генри, и чуточку ему сочувствуя. И она ахнула от восхищения.

Прелестный кавалер-кинг-чарльз-спаниель обнюхивал огромную цветочную клумбу у двери старого фермерского дома. Лора сразу поняла, что он ещё щенок. Такой малютка! А как он весело прыгает на своих коротеньких лапках, тявкает и трясёт пушистыми ушками! Породу мама угадала. Девочка раньше видела кинг-чарльз-спаниелей, но только взрослых. Она посмотрела на его выступающие рыжие брови и хихикнула. С ними его мордочка казалась очаровательно сердитой.

– Ой, какой он милый! – воскликнула Лора и поспешила к подростку, который тянул за поводок. – Сколько ему лет?

Лора не сомневалась, что владелец очаровательного щенка обрадуется возможности поговорить о своём любимце. Кому не захочется им похвастаться!

– Чего? – грубо спросил мальчик и нахмурился.

Лора покраснела.

– М-мне просто любопытно, сколько ему лет, – нерешительно повторила она. – Он совсем крошка…

– Понятия не имею. Хватит торчать на одном месте, Генри, пойдём. – Подросток сильно дёрнул за поводок и оттащил малыша от цветочной клумбы.








Бедняжка заскулил, и Лора закусила губу. Ей хотелось сказать мальчику, что не обязательно волочить щенка за собой, что ему больно, но она не осмелилась. Это был его пёсик – ну или одного из его друзей. Лора не имела права его отчитывать.

Щенок тем временем учуял запах моря. Он глубоко вдохнул, приподнял уши и радостно потрусил за мальчиком по тропинке, ведущей к пляжу. Лора посмотрела им вслед и медленно поплелась домой.

Генри сел в корзинке, сладко зевнул и огляделся. Кроватка была ему велика, но почти всё свободное место занимали игрушки.

Он посмотрел на дверь кухни и, тяжело вздохнув, пнул носом резиновый мячик. Тот откатился в угол корзинки и издал слабый писк. Щенок со скучающим видом поставил на него лапу. Нет, куда веселее, когда мячик ему кидают…

Генри опять посмотрел на дверь. Где все? Он тут спит уже целую вечность. А писать очень-очень хочется! Днём один из друзей Энни прогулялся с ним по тропинке, совсем немножко. Осмотреться как следует не удалось, зато успел разок справить нужду. Конечно, этого недостаточно. Но в доме писать нельзя, и газеты на пол никто не постелил, а терпеть больше нет сил.

Генри вылез из корзинки и, неуверенно осмотревшись, напрудил на пол и с виноватым видом отбежал от лужицы.

Поесть тоже не помешало бы. Завтрак был уже очень давно. Раньше Генри кормили три раза в день, а теперь в желудке у него было пусто. Малыш жалобно заскулил и прошёлся по кухне, пытаясь найти еду по запаху. Он поскрёб дверцу шкафчика, в который Энни спрятала его пакет с кормом, но открыть её не сумел.

Генри тихонько вышел из кухни в просторную гостиную. На полу и на диванах валялись вещи ребят – там тоже могла храниться еда! Особенно приятно пахло от красной дамской сумки. Сладкий, насыщенный аромат – куда более заманчивый, чем у собачьего корма. Вот только сумка была застёгнута, и щенок не мог её открыть своими неуклюжими лапами.

Генри уселся рядом с ней и задумался. От аппетитного запаха есть захотелось ещё сильнее. Казалось, он мог бы проглотить всю сумку целиком! Малыш повилял пушистым хвостом и впился зубами в плотную ткань. Он разгрыз её всего за несколько минут и вытащил свою добычу – пачку печенья. Когда он её раздирал, кусочки пластиковой упаковки застряли у него между зубов, но Генри это мало беспокоило.

Малыш умял почти всю пачку и счастливый растянулся на красной сумке, готовый как следует вздремнуть. Уж очень его утомила охота за печеньем!









Глава третья







На пороге раздались голоса, входная дверь хлопнула, и у Генри дрогнули ушки.

– Моя сумка!

Щенок проснулся от громкого крика. Он буквально ощущал этот громкий звук – как будто вокруг него сотрясался воздух. Бедняжка заскулил и вжался в мягкую подушку. Неужели это его ругают?

Он проснулся некоторое время назад и перебрался в свою корзинку, доев пару кусочков печенья по пути.

– Глупый пёс! Он её разгрыз! Смотри, остались одни ошмётки!

– Ой, Молли, извини! – Энни опустилась на корточки возле корзинки и сердито отчеканила: – Ай-яй-яй, Генри! Плохой мальчик!

Раньше она не повышала на щенка голос. Генри жалобно заскулил. Значит, ругают всё-таки его. Вот только за что? Энни никогда не отчитывала любимца. Он поджал хвост и виновато на неё посмотрел, но она, кажется, этого не заметила.








Энни выпрямилась и повернулась к Молли. Та разглядывала сумку, в которой лежало вкусное печенье. Энни подняла изжёванную упаковку и вздохнула:

– Наверное, это я виновата. Он давно не ел, надо было перед выходом его покормить. Извини, Молли, я куплю тебе новую сумку.

Энни приобняла подругу за плечи и вывела её в сад. Уши Генри печально повисли. Он уже успел снова проголодаться…


* * *

– Так я и думала, что с ордой подростков мне придётся нелегко, – со вздохом проговорила мама Лоры и сунула телефон в карман. – Это звонила леди из коттеджа «Роза». Сказала, что в полночь они ещё сидели в саду и орали под громкую музыку.

Лора удивлённо подняла взгляд:

– Я ничего не слышала.

Мама покачала головой:

– Я тоже, но мы с тобой в это время уже спали – и, видимо, довольно крепко. К тому же сад находится как раз между фермерским домом и коттеджем «Роза». Наверное, там лучше слышно.

– Надеюсь, шум не напугал Генри, – пробормотала Лора.

– Генри? А, ты про пёсика? Так вот как его зовут! – Мама улыбнулась. – Мне следовало догадаться, что имя ты уже выведала!

– Я встретила одного из мальчиков, когда он его выгуливал, – объяснила Лора. – Генри очень милый и совсем крошечный. Правда, мальчик был недоволен, мне так показалось, – добавила она и нахмурилась. – Он то и дело дёргал за поводок и требовал, чтобы щенок поторапливался.

– Боже мой… Может, это был не его хозяин?

Телефон снова зазвонил, и мама поспешно вытащила его из кармана:

– Алло? А, здравствуйте. Вот как? Нет, так не пойдёт. Он уже дома? Хорошо, спасибо. Да, конечно, я с ними поговорю. Спасибо большое. – Мама положила трубку и закатила глаза. – Это звонила семья из коттеджа «Высокие утёсы»! К ним на кухню пробрался щенок и съел их ланч!


