Котёнок Клео, или Путешествие непоседы
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах






Холли Вебб

Котёнок Клео,

или Путешествие непоседы



Holly Webb

THE CURIOUS KITTEN



Серия «Добрые истории о зверятах»



© Тихонова А., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *








Посвящается Джорджу







Глава первая







Звенящий мячик прокатился по коридору, и Эмбер весело захихикала, когда малышка Клео бросилась за ним, скользя лапами по деревянному полу. Удивительно, как серьёзно котёнок отнёсся к охоте на игрушку!

Мама открыла дверь на кухню и чуть не споткнулась о Клео:

– Ой, Клео! Чуть тебя не ударила. Ты в порядке, милая?

Но котёнку было не до этого. Малышка нагнала звенящий мячик и обхватила его всеми лапками, грозно по-кошачьи рыча. Теперь они катались по полу вместе с игрушкой.








– Сомневаюсь, что мячик это переживёт, – с улыбкой заметила мама. – Эмбер, ты уже убрала новые карандаши в пенал? Сложила в рюкзак все вещи для школы?

Девочка кивнула:

– Да, я всё собрала. – Она поднялась и перевела взгляд с мамы на Клео. – Мам, а что же с ней будет, пока я в школе?

– А что с ней может случиться? – удивилась мама.

– Боюсь, она заскучает, – объяснила Эмбер. – Мы же ещё ни разу её одну не оставляли.

Семья забрала Клео из местного кошачьего приюта в начале летних каникул. Эмбер уже давно мечтала о котёнке, и вот родители наконец согласились. Целую вечность они с мамой, папой и старшей сестрой Сарой сидели на диване, изучая сайт приюта. Как только на глаза Эмбер попалась фотография Клео, она сразу поняла, что хочет взять именно её. Никогда в жизни Эмбер не видела такой красивой кошечки! Шерсть у неё была необычного цвета – вроде рыжая, но с тёмными пятнами. А чёрные уши казались чересчур большими для такой крошки.

Все каникулы Эмбер играла с Клео. Кто бы мог подумать, что с обычным шнурком можно придумать столько весёлых безумных игр! Или, скажем, с пёрышком. Да даже с цветочками на сандалиях Эмбер. В школе ей будет очень не хватать этого милого пушистого комочка, и Клео, скорее всего, тоже будет по ней скучать. Хотя она и считается общим питомцем и играет со всеми членами семьи, всё равно ухаживает за ней в основном Эмбер. Ей нравится кормить малышку и менять воду в поилке – так легче представить, что котёнок только её!

– Мы с Сарой чуть ли не круглыми сутками сидели дома, и ей было с кем поиграть, – продолжала Эмбер.

– Понимаю, – сказала мама и крепко её обняла. – Не беспокойся, Эмбер, она не расстроится. Ты же знаешь, что кошки независимые животные? Клео ещё и дремлет полдня. Вот и будет спать, пока ты в школе, а вечером выйдет с нами играть. К тому же я работаю неполный день и могу составить ей компанию. И она наверняка будет то и дело отвлекать меня от проверки домашних работ.

– Да, наверное, – нерешительно поддакнула Эмбер. Клео и правда много спала. Она была ещё маленькой и энергичной, любой игре отдавалась целиком. Носилась по дому как ветер, а потом резко падала от усталости, раскинув в стороны пушистые лапки, отчего становилась похожа на черепашку. Эмбер очень нравилось наблюдать за тем, как малышка плюхается на пол и её задние лапки взмывают в воздух!

Она забрала у Клео мячик и снова бросила его, чтобы кошечка за ним погналась.

– Мам, я переживаю, что она заскучает и попробует выбраться из дома. Ей кажется, что на свете нет ничего интереснее палисадника перед домом, потому что мы её туда не пускаем. Вчера она чуть не сбежала, когда почтальон принёс нам посылку.

Мама вздохнула.

– С этим ничего не поделаешь, – сказала она. – Придётся внимательнее за ней следить. Думаю, на дорогу Клео всё равно не выбежит – её отпугнёт шум машин.

Вид у мамы при этом был неуверенный, и Эмбер тяжело вздохнула. Кота их соседей недавно переехала машина. Он выжил, но сильно пострадал. Эмбер даже думать не хотела, что с Клео может произойти подобная история. Конечно, она умная кошечка, но малыши не всегда понимают, что им грозит опасность. Если Клео увидит что-нибудь интересное на другой стороне дороги, то непременно выбежит на проезжую часть. И вряд ли Эмбер удастся ей объяснить, как правильно переходить проезжую часть, оглядываясь по сторонам.








Клео с любопытством принюхалась к сваленным в коридоре сумкам. Этот день отличался от предыдущих. Все куда-то спешили. Мимо пронеслась Сара, чуть было не наступив ей на хвост. К счастью, Клео успела шмыгнуть за рюкзак. Из своего укрытия она наблюдала, как сёстры бегают вверх-вниз по лестнице и ищут то одно, то другое. Мама стояла в коридоре и поглядывала на часы:

– Давайте скорее! Вы же мне вчера сказали, что у вас всё собрано! Нам уже пора выходить. Мне ещё надо успеть на педсовет перед уроками.

– Я готова! – крикнула Эмбер, перепрыгнула через последние две ступеньки и огляделась в поисках своего рюкзака и уличной обуви. – Просто мне захотелось взять с собой фотографию Клео и показать подругам. Её почти никто не видел. К нам в гости приходили только Мейзи и Лила.

– Я тоже готова, – сказала Сара и вздохнула. – Поверить не могу, что учебный год уже начался. Каникулы пролетели так быстро! И все говорят, что в восьмом классе заваливают домашкой.








Средняя школа, в которую ходила Сара, находилась недалеко от дома, но мама всё равно подвозила её по утрам, а с уроков она возвращалась пешком, вместе с подружками.

– Сомневаюсь, что вам много зададут в первый же день учёбы, – ответила мама. – Ну, бери скорее свои вещи, и пойдём в машину.

Рюкзак, служивший Клео укрытием, внезапно оторвался от земли, и кошечка изумлённо мяукнула. Она осмотрелась и неожиданно для себя заметила, что входная дверь открыта!

– Нет, Клео! Хватай её, Сара! – крикнула Эмбер. Руки у неё были заняты рюкзаком и сумкой с формой для физкультуры, и она натягивала второй ботинок.

Сара присела и попыталась перегородить дорогу руками, но Клео ловко под них нырнула и выбежала на крыльцо.

На неё обрушились десятки новых запахов, и она недолго думая помчалась к мусорным бакам. Ей всего несколько раз удавалось улизнуть из дома в палисадник, и она хотела всё там исследовать.

– Ты её поймала? – спросила Эмбер, подбегая к сестре.

– Нет, уж очень она быстрая! – выдохнула Сара. – Извини! Кажется, она забралась за мусорные баки. Сюда, Клео! Ко мне! Кс-кс!


