Щенок Оскар, или Секрет счастливого Рождества
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Ханна всю жизнь мечтала о щенке далматинца. Сначала папа с мамой не разрешали, потому что она была слишком маленькой, чтобы как следует заботиться о щенке. Потом у Ханны появился брат, и снова нужно было подождать. Но перед Рождеством случилось настоящее чудо – родители решили исполнить мечту Ханны и привезли из питомника далматинцев щенка! Собаку назвали Оскаром и сразу и навсегда полюбили.

И все бы хорошо, но оказалось, что брат Ханны еще слишком мал и считает щенка живой игрушкой. Поэтому бедный Оскар прячется по всему дому от чересчур общительного мальчика. Сможет ли Ханна объяснить младшему брату, что Оскар – не игрушка, и сделать это Рождество по-настоящему счастливым?





Холли Вебб

Щенок Оскар, или Секрет счастливого Рождества



Holly Webb

OSCAR’S LONELY CHRISTMAS

Text copyright © Holly Webb, 2009

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2009



© Олейникова Е., перевод на русский язык, 2015

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2015


* * *


Посвящается Тому







Глава первая









Ханна сняла перчатки и сунула их в карманы. Холодный ветер жёг ей щёки, и девочка с надеждой взглянула в небо: может, скоро пойдёт снег? На дворе ноябрь, но холодно так, будто уже зима! Ханна зачерпнула большую горсть зимнего птичьего корма, насыпала в кормушку и улыбнулась, услышав, как зачирикали в зарослях жасмина воробьи и чёрные синицы. Они громко ругались, выжидая, пока Ханна уйдёт, чтобы тут же налететь на корм и схватить самое вкусненькое – жирных личинок.

Ханна закрыла банку с кормом и надела перчатки. От холодного воздуха у неё заныли пальцы. Она аккуратно отошла от кормушки и села на скамеечку, в самый угол. Если сидеть тихо-тихо, птицы не будут обращать на неё внимание. В такой холод лучше было бы вернуться в тёплую спальню и посмотреть на птичью возню из окна, но со скамейки их лучше видно. Какие они смешные! Спихивают друг дружку, толкаются, шумят. Родители расставили в саду вокруг дома целых пять кормушек, поэтому все местные птички любят прилетать именно к ним.

Уткнувшись в шарф и надвинув большую пушистую шапку на лоб, Ханна тихонько улыбалась и наблюдала за птицами. Подлетела малиновка, отогнала воробьёв, и те расселись по кустам. Жаль, на холоде долго не посидишь – немеют пальцы. Она обхватила себя руками и стала мечтать. Вот было бы здорово сидеть рядом с собакой и греться друг о дружку. Не важно, какой она будет породы. Хочется большую, чтобы можно было обнять. Но и маленький пёс тоже неплохо.

Раз это мечта, можно воображать кого угодно, и она, обхватив себя покрепче, представила огромного белого с чёрными пятнами далматинца, точь-в-точь Понго из её любимого фильма «101 далматинец». Мультфильм она тоже смотрела, причём несколько раз, как и фильм, и далматинцы были её мечтой.

Но мама и папа никак не могли решить: купить им собаку или не покупать. По крайней мере, они всё время ей так и отвечали: «Подумаем». Папа не против, потому что очень любит пешие прогулки. Он часто показывал Ханне фотографии собаки, которая была у него в детстве. А вот мама боялась, не опасна ли будет собака для маленького Зака, младшего брата Ханны. Но сейчас Заку уже почти три года, и Ханна снова заговорила о щенке. Зак обожал животных и кидался с объятиями к каждой встречной собаке. Ещё вопрос, кто для кого опасен. Скорее собаку надо будет спасать от Зака, чем наоборот.

Стоило ей вспомнить о брате, как в кухне хлопнула дверь. Зак. Он выбежал в сад и начал громко звать сестру по имени. Ханна нахмурилась и вздохнула. Он распугал всех птиц. Как хорошо было в тишине без него! Но, взглянув на Зака, она не смогла сдержать улыбку. Он был в плотном красном комбинезончике и еле сгибал в нём ноги. Со стороны казалось, будто его надули как шарик.

– Ханна! Ханна! – Зак подбежал к ней и схватил за руку. – Тебя мама зовёт!








Мама тоже вышла в сад, закутанная в большой шарф:

– Ты так долго сидишь, замёрзла совсем. Кто-нибудь новенький прилетал в кормушку?

– Нет, всё те же. Я уже хотела идти домой – темнеет.

– Мы с Заком пришли сообщить тебе новость! – сказала мама с сияющим видом. – Мне только что позвонили. Я долго ждала этого звонка, – мама перевела дух. – Это хозяйка питомника «Дивные далматинцы».

Ханна тут же выпрямилась и посмотрела маме в глаза.

– Кто-кто? Хозяйка питомника далматинцев? – спросила она. – А зачем она тебе звонила?

Мама широко улыбнулась:

– Затем, что мы общались пару месяцев назад, и я попросила поставить нас в лист ожидания на щенков.



Ханна вскочиа со скамейки и бросилась обнимать маму:

– Серьёзно?! Ты мне ничего не говорила! У нас будет далматинец! Ты не шутишь?

– Пойдём в дом. Я замёрзла!

Ханна вбежала в дом, сбросила пальто, шарф, раздела Зака, повесила вещи на вешалку и помчалась в кухню:

– Расскажи мне всё!

Мама рассмеялась:

– Надо почаще исполнять мечты. Мы с отцом посоветовались и решили, что вы с Заком уже подросли, и теперь мы можем завести собаку. Папа хочет большого пса, а ты мечтаешь о далматинце. Поэтому мы нашли через Интернет заводчицу этой породы. Её зовут Лиза, она живёт в двадцати милях отсюда, возле Милл-Грин.








Ханна бывала в Милл-Грин, маленькой деревушке, их возили туда всем классом на экскурсию на действующую мельницу.

– Каждый год в её питомнике бывает два-три помёта щенков. Мы думали, что ждать придётся долго, но одного щенка из последнего помёта отказались взять, – мама нахмурилась. – У него какие-то там неправильные пятна. Лиза обещала рассказать всё в подробностях, когда мы к ней приедем, и сказала, что если мы не собираемся возить собаку на выставки, то правильный окрас нам не нужен.

– Когда же мы к ним поедем? – От волнения и радости Ханна не знала, что ещё сказать.

– Может, завтра? Ой-ой, Ханна, ты меня задушишь! – захохотала мама, когда дочка бросилась к ней обниматься. – Ты рада? Ты не передумала и по-прежнему хочешь далматинца?

– Ещё как не передумала! – воскликнула Ханна. – Это же лучшие собаки на земле! Мы точно завтра к ним поедем?

– Да, точно. Завтра как раз суббота, и папа сможет поехать с нами, – улыбнулась мама. – Вот он удивится, когда придёт сегодня домой.








Отец Ханны обрадовался не меньше, чем она. Мама рассказала ему о звонке за ужином.

– Чудесная новость, – сказал он. – А я-то думал, придётся долго ждать, ведь мы хотели брать собаку только от хорошего заводчика. Далматинцы – собаки впечатлительные, поэтому обязательно надо познакомиться с родителями щенков. А ещё твоя мама сказала, что хозяйка «Дивных далматинцев» ей по телефону очень понравилась, она всё подробно рассказала и о породе, и о состоянии щенков. Одно меня волнует, – продолжал отец, глядя на маму, – мы сказали Лизе, что не хотели бы забирать щенка на Рождество.

– Точно, – сказала мама и медленно кивнула. – Я совсем забыла об этом. – Помолчав, она продолжила: – Лиза сказала, что щенкам сейчас полтора месяца и мы можем забрать нашего через две недели. Это будет как раз в начале декабря. До Рождества останется совсем немного.

– А почему нельзя забирать щенка на Рождество? – спросила Ханна с нотками паники в голосе: не может быть, чтобы они успели передумать.

Папа потрепал её по плечу:

– Это неправильно, после праздников очень многие сдают такие «подарки» в приют. Да и само время для щенка беспокойное – гости, суматоха. В общем, мы с мамой не хотим, чтобы щенок стал твоим рождественским подарком.

– Никакой он не подарок! – с жаром ответила Ханна, и в её груди снова вспыхнула надежда. – Он просто переедет к нам в начале декабря. Это же не значит, что вы мне его подарили на Рождество.

Сложив руки как для молитвы, она смотрела по очереди то на папу, то на маму. А вдруг они подумали, что она от жадности хочет ещё подарков?

– Мне вообще подарки не нужны. Ну, может, только поводок.

Папа рассмеялся:

– Не волнуйся, я не говорил, что мы откажемся от щенка. Я просто думаю, что сейчас не самое подходящее время. Хотя, если честно, в доме всё равно будет столпотворение, когда щенка ни забери.

– Так, значит, завтра едем? – прошептала Ханна.

Родители переглянулись и улыбнулись.

– Да, – кивнула мама. – Едем.

– Можно-я-выйду-из-за-стола? – протараторила Ханна. – Я не буду пудинг, спасибо. Я лучше пойду посмотрю на далматинцев в Интернете.




Глава вторая







Ханна сидела в машине на заднем сиденье рядом с Заком и кусала губы от нетерпения. Маме надоело отвечать на один и тот же вопрос, когда же они приедут, и она пригрозила, что ещё одно слово – и они повернут обратно.

– Вон, смотри, указатель на Милл-Грин, – сжалился отец. – Уже недалеко.

Ханна кивнула и с надеждой посмотрела в окно. Увидев вывеску возле дома прямо по дороге, она засмеялась:

– Смотрите! Пятнистый указатель!

Мама включила поворотник:

– Значит, нам сюда. Точно. «Дивные далматинцы».

Она подъехала к дому и остановила машину.

Открыв дверь, Ханна услышала весёлый лай и бросилась отстегивать Зака:

– Приехали, Зак, приехали! Идём смотреть собак!

– Собака! – обрадовался Зак и захлопал в ладоши.

На пороге дома их встречала приветливая женщина, а рядом с ней стояли – Ханна чуть не захлебнулась от счастья – два огромных далматинца. Они были бесподобны: белоснежные, с россыпью сверкающих чёрных пятен.

– Собака! Собака! – радостно запищал Зак и запрыгал на месте, пытаясь вырвать ладошку из руки Ханны.

Хозяйка дома засмеялась:

– Одного горячего поклонника я уже вижу. Здравствуйте, я Лиза. А это Робби и Белла. Они очень мирные. Можешь их погладить, Ханна. Только не отпускай брата. Робби и Белла в два раза больше его, могут нечаянно сбить с ног.

– Я буду крепко держать его за руку, – кивнула Ханна. – Он очень любит собак. Как и я.

Свободную руку Ханна протянула к Белле. Та с любопытством обнюхала пальцы и осторожно лизнула.

– Ухх, – засмеялся Зак.

– Я не против, – вздохнула Ханна и погладила Беллу по мягкому носу, почесала за пятнистыми шёлковыми ушками. Белла была красавицей. У Ханны будет такой красивый пёс? Даже не верится.

– Белла – это мама нашего щенка? То есть того щенка, которого вы, может быть, нам отдадите? – быстро поправилась Ханна. Она забыла, что Лиза хотела сначала с ними познакомиться, а потом решить насчёт щенка.

– Нет, – улыбнулась Лиза. – Белла пока сама ещё щенок. Это их старшая сестра. Робби – отец. А маму зовут Крисси. Хотите посмотреть на щенков?








От волнения Ханна не смогла ничего сказать, только изо всех сил закивала. Конский хвостик у неё на голове весело затанцевал.

– Входите в дом, снимайте пальто. Щенки подросли, и с ними уже можно знакомиться, – объяснила Лиза и показала дорогу Ханне и её родным, а любопытные далматинцы вежливо их обнюхивали.

– Им шесть недель, – продолжила Лиза, идя по коридору. – У них уже начали проступать пятна. Пятен пока мало, но уже ясно, каким будет окрас. Как раз в этом возрасте им очень интересны новые люди.

Ханна с волнением посмотрела на родителей, и отец сжал её плечо.

– Ты так переживаешь, будто приехала во дворец на встречу с королевой, – шепнул он.

– Почти что так, – шёпотом ответила она.

– Здесь раньше была столовая, но потом у нас появились собаки, – Лиза подвела их к двери в конце коридора. – И мы решили эту комнату превратить в детскую для щенков.

И распахнула перед ними двери. Они увидели огромный вольер – половину комнаты отгораживала сетка, за которой резвилась свора чёрно-белых щенков. Они кувыркались и прыгали через мать и друг через друга.

– Ой, как их много! – прошептала Ханна.

– Сколько их здесь? – спросил отец у Лизы. – Я сбился со счёта.

– Двенадцать, – улыбнулась она. – Этот помёт самый большой за всю нашу историю.

Ханна склонилась к вольеру, что-то нежно приговаривая очаровательным щенкам, и Зак потянулся следом за ней. Крисси, мать щенков, увидела Ханну с Заком и взглянула на Лизу: можно ли им доверять.

– Все хорошо, Крисси, – негромко сказала ей Лиза.

– Я в них уже запуталась, – пробормотала Ханна, приглядываясь к щенкам, которые носились по вольеру. – Хотя вон того уже запомнила! У него пятнышко вокруг хвоста.








Щенок как будто понял, что о нём говорят. Он встал на задние лапы, цепляясь передними за сетку вольера, и посмотрел на детей. Ханна засмеялась, увидев его смешную мордочку, и щенок отпрянул.

– Ой, прости, не хотела тебя напугать, – мягко сказала Ханна. – Я смеюсь, потому что ты очень милый.

Щенок снова подобрался ближе и ярко-розовым язычком лизнул пальцы девочки.

– И меня, и меня тоже! – завизжал Зак, и щенок снова подпрыгнул. Он поглядел на мальчика с удивлением, бочком попятился к Ханне и опять встал на задние лапы у стенки вольера, чтобы быть поближе к ней.

Ханна еле сдержала смех, чтобы не отпугнуть его, – было такое ощущение, что он вот-вот скажет человеческим голосом «почеши мне за ушками».

Щенок вздохнул от счастья, когда Ханна почесала его за чёрно-белыми ушками. Ему очень понравилось. Этот маленький громко кричит и много прыгает, зато девочка отлично чешет за ушками. К щенку подошла его сестричка, но он строго взглянул на неё: «Моя хозяйка! Никому не отдам». Сестричка тут же отскочила и плюхнулась рядом с мамой.

– Ты ему понравилась, – заметила Лиза. Судя по голосу, она была довольна. Значит, она разрешит забрать одного из щенков? А может, даже вот этого? Ханне все они понравились, но щенок с заплаткой, кажется, выбрал её сам.

Папа присел рядом.

– Здесь есть тот щенок, о котором вы вчера говорили? – спросил он у Лизы.

– Да, – кивнула она. – У меня большой лист ожидания, и всех щенков из этого помёта я уже пообещала тем, кто долго ждёт очереди. В ближайшие пару недель малыши разъедутся по новым домам.

Сердце у Ханны упало. Так значит, никого из этих очаровательных щенков им не отдадут? Наверное, мама что-то не так поняла. Ханна снова почесала щенка за ушками, и тот зажмурился от счастья. Какой же он классный!..

– Но недавно одна женщина передумала. Она хотела выставочную собаку, а щенок, который достался ей по очереди, для выставок не подходит.

– Странно, – удивилась мама. – Они все такие красивые. Разве можно сейчас определить, кто из них будет выставочным?

С горящим взглядом Ханна повернулась к Лизе:

– Это он не подходит, да? Пожалуйста, скажите, что это он!

Щенок тоже выжидательно посмотрел на Лизу. Он завилял хвостиком-прутиком, и чёрная заплатка вокруг хвоста закачалась.

– Да, это он, – улыбнулась Лиза. – Как ты догадалась?

Ханна очень много читала о далматинцах, но Лиза наверняка знает гораздо больше. Девочка смутилась: а вдруг она сейчас скажет глупость?

– У них не должно быть заплаток вокруг хвоста, – пробормотала она.

– Верно, – одобрительно кивнула Лиза. – Щенки рождаются снежно-белыми. Пятна у них появляются только через две недели и растут до года.

Все щенки в вольере и правда были белоснежные с крошечными пятнышками, по размеру не больше смородины.

– Но некоторые щенки рождаются с заплатками, – и Лиза погладила щенка.

– Я такого вижу в первый раз, – сказала Ханна.

– И я тоже, – улыбнулась Лиза. – Он не похож на остальных и для выставок не годится: с заплатками туда нельзя. Так что он станет просто хорошей домашней собакой.








Лиза наклонилась к щенку, осторожно взяла его и протянула Ханне:

– Хочешь? Возьми.

Девочка кивнула. Она взяла щенка на руки, и он тут же уютно устроился у неё на коленях. Зак подсел ближе к сестре и погладил щенка по спинке.

– Может, с ним что-то не так? Тогда мы ещё подождём, – сказал папа с тревогой в голосе.

– С ним всё так! – воскликнула Ханна от страха, что он откажется брать щенка. Щенок напрягся, но тут же вильнул хвостиком, как будто спрашивая, всё ли в порядке.

– Ты лучше говори потише, – примирительно сказала Лиза. – Далматинцы очень впечатлительны. С ними нужно вести себя мягко и тихо.

– Простите, – прошептала Ханна Лизе и щенку одновременно.

– Ничего, у тебя всё получается, – успокоила её Лиза и повернулась к отцу: – Что касается его здоровья, то здесь никаких проблем. Он совершенно здоров. Насколько я поняла, вы не планируете водить его на выставки?


