Влюбляться не запрещается!
Мария Северская


Только для девчонок






Мария Северская

Влюбляться не запрещается!








– Да ты, честное слово, с ума сошла! Ты хоть бы сама на минутку задумалась, о чем меня просишь! – Женщина нервно поднялась из-за стола, ее стул при этом отлетел в сторону, и забегала по кухне. – Ох уж эти современные дети!

– Ну, Аля! – Оставшаяся сидеть девушка молитвенно сложила перед лицом руки. – Ну пожалуйста! Подумай! Все совсем не так страшно, как ты себе представляешь.

– Не страшно?! – Женщина несколько секунд пристально смотрела на свою юную собеседницу. Казалось, она силится найти слова и никак не может. – Ты предлагаешь мне поучаствовать в самой настоящей авантюре. И при этом еще и скрыть все от твоей матери – моей, между прочим, любимой подруги. Это, по-твоему, нормально?

– А по-твоему, нормально, что я шестнадцать лет прожила, ничего не зная о своем отце? Даже его имени! – взорвалась девушка. Этот переход от милого ангела к настоящей фурии обескуражил бы кого угодно, кто не знал Ванду с самого детства, но только не Алину, ведь она нянчилась с ней с младенчества. – И не самое ли время познакомиться с ним, учитывая, что больше никому я не нужна?

– Ты же знаешь, что это не так. – Женщина снова заняла свое место за столом. – Не надо перегибать палку. Ты нужна маме, и бабушке, и мне, и Игорю, если уж на то пошло.








Девушка громко фыркнула:

– А ему особенно. Он, наверно, спит и видит, как избавиться от взбалмошной, невоспитанной дочки своей новой пассии.

– Слушай, ну откуда в тебе этот цинизм, а? Новая пассия! Надо же! – Алина глубоко вздохнула. – Игорь любит твою маму. У них любовь, понимаешь? Настоящая.

– Ага, конечно. Как в книжках. – Ванда отвела взгляд и сделала вид, что смотрит на шагающего по подоконнику в надежде разжиться чем-нибудь съестным голубя. Лишь бы только крестная не поняла, как ей на самом деле больно.

Выражение на лице женщины сменилось на сочувственное. Проняла ее все-таки девчонка! И ведь всегда так – совьет веревки из кого угодно.

– Даже не хочу снова это обсуждать. Сто раз уже проговаривали, – сказала она. И словно смирившись с неизбежным, продолжила: – Ну, хорошо. И как ты себе все это представляешь?

– Легко! – Девушка даже подпрыгнула на стуле. – Загранпаспорт у меня есть. Визу дадут. Ты уговариваешь маму – она сейчас так погружена в романтику, что – уверена – ее и убалтывать не придется. Затем оформляешь мне всякие документы. Что там нужно? Доверенность от мамы? Это же возможно сделать, не посвящая ее во все подробности, правда? Убеди ее, что мне требуется срочно отдохнуть, а тут такая отличная возможность подворачивается. Помнится, ты недавно говорила, что в Римини по делам турфирмы собирается твоя подчиненная? Так ведь? Я ничего не путаю? Вот и попроси ее, чтобы взяла на себя за меня ответственность, а я обещаю, что не подведу. Ты же мне всегда доверяла! Дальше ты оформляешь мне тур, якобы я еду с группой, которую везет твоя подчиненная, – со всякими там экскурсиями, трехразовым питанием в гостинице и прочим. И я улетаю. Да, в школе я все улажу сама.

– И правда, это же элементарно! – Алина снова вышла из себя. – Отправить шестнадцатилетнюю девчонку в чужую страну на поиски отца, которого она никогда в глаза не видела и о котором ничего не знает. – Предугадывая реплику собеседницы, махнула рукой, чтобы та молчала. – Ах да, недавно узнала имя. Заметьте, без фамилии!

Ванда молчала. Она изучила крестную не хуже, чем та ее, и знала, что женщина повозмущается, помашет руками и успокоится. А главное, согласится с идеей крестницы – потому что глубоко в душе понимает, что та права, и знает, что ей и правда можно доверять.

– Аль, ну а ты что предлагаешь? – устало спросила девушка. – Смириться с тем, что мама со дня на день выйдет замуж и начнет новую жизнь без меня? А мне придется переехать к бабушке, потому что Игорю я буду мешать, да и как уместиться впятером в двухкомнатной квартире? А я не хочу жить с бабушкой. Да, я очень ее люблю, но… – Она развела руками. Что тут сказать?

Бабушка у нее мировая, но она привыкла жить одна и совершенно не горит желанием менять свои привычки. И хотя бабушке вроде бы нравится Игорь, она не стремится идти им с дочкой на уступки, облегчать жизнь, беря на себя заботу о единственной внучке – той еще занозе, как старушка считает. И надо признать, характеры у них с Вандой совершенно разные и долго находиться в одном пространстве они не могут.

– Вот увидишь, все будет хорошо. – Алина снова смотрела на нее с сочувствием. – Они быстро совершат обмен, сделают ремонт…

Ванда усмехнулась. Она-то знала, мама ни за что не согласится на обмен жилплощади, и не важно, что у ее избранника своя трешка почти в центре. Мама у нее свободная и независимая, а еще осторожная до чертиков. Она предпочтет иметь за спиной тыл в виде собственной отдельной квартиры.

Жаль, конечно, что они не могут перебраться в квартиру Игоря – там какая-то неприятная история с его бывшей женой, что-то они там делят – Ванда не вдавалась в подробности, ей это неинтересно. Но случись все-таки переезд, маме не придется выгонять Игоря и его отпрысков из их с Вандой квартиры – при условии, конечно, что они вдруг поругаются и разбегутся.

– Ладно, давай не будем строить радужных планов, – словно прочитав ее мысли, произнесла крестная. – Лучше скажи, что ты хочешь от своего отца? Как ты вообще видишь вашу встречу?

Девушка пожала плечами. Никак она не видела. Потому что не заглядывала так далеко. Ей казалось, что, если ей удастся найти родителя – это уже будет настоящим чудом. Фантастикой. Тогда и решит на месте, что ему сказать.

– Я просто хочу его увидеть. Понимаешь, мне нужно его увидеть!

Алина кивнула. Она понимала. И Ванда всегда знала, что если кто-то ее и поймет, то только крестная – лучшая и единственная подруга матери, с которой они прошли огонь, воду и медные трубы, вместе учились в школе, затем в институте, да и жили в одном доме, правда, в разных подъездах.

Алина любила крестницу чуть ли не больше, чем ее родная мать. Так уж вышло, что Алина была одинока – все силы тратила на свой бизнес – туристическую фирму, а устройство личной жизни все откладывала и откладывала на потом. Конечно, Ванда, да и ее мама не позволяли ей скучать. Они все время были вместе – во всяком случае, до тех пор, пока в маминой жизни не появился Игорь, а вместе с ним и двое его малолетних сыновей.

Ванда невзлюбила Игоря с первых же дней. Он казался ей каким-то ненастоящим, смазанным, словно плохо сфокусированный кадр. Она не смогла проникнуться к нему уважением даже после того, как мама сделала ей внушение – мол, ее избранник крупный специалист в каких-то там технологиях, хороший отец, добрый, отзывчивый человек и все такое. Просто она видела, что, несмотря на уверенность Алины, никакой особой любви между мамой и Игорем нет. Всего лишь двое взрослых людей, уставших от одиночества и желающих, чтобы, когда придет старость и дети разбегутся по своим жизням, рядом был тот, кто подаст воды и составит компанию перед экраном телевизора.

Наверно, все эти невеселые мысли отразились на ее лице, потому что Алина неожиданно проговорила:

– С твоей классной, так и быть, я сама побеседую. Только учти, две недели, не больше. И чтобы звонила мне каждый день. И не забывай о том, что формально за тебя там будет отвечать моя девочка с работы, – кстати, ее зовут Вера. Если ее, конечно, еще удастся уговорить. Так что не подставляй ее, пожалуйста.

Ванда подняла на нее глаза:

– За Веру не беспокойся, все будет в полном порядке. Звонить стану через день. Каждый вряд ли получится, я же буду занята поисками. А еще я возьму с собой ноут. Надеюсь, в отеле будет вайфай.



Летать на самолетах до этого Ванде приходилось дважды – в глубоком детстве, когда мама с Алиной брали ее с собой в Питер, и три года назад – снова в их компании. Тогда они провели неделю в Анталии.

Собственно, этой поездкой в Турцию весь заграничный опыт Ванды и исчерпывался. Больше она за пределы России не выбиралась, каникулы просиживала или на даче, или в городе – правда, время никогда бесцельно не проводила – вот уж чего она не любила, – по улицам не слонялась и перед телевизором на диване не валялась, равно как и по всяким там социальным сетям не блуждала. Нет, аккаунты у нее имелись – и ВКонтаке, и на Фейсбуке – разве может современный человек без них? – но пользовалась она ими без особого энтузиазма, скорее по мере необходимости – домашнее задание у одноклассников узнать, например.

Свободное от учебы время Ванда тратила на дела полезные – такие как изучение языков – английского и итальянского. И достигла больших успехов. В этом нелегком деле ей поначалу помогала мама, в совершенстве владеющая обоими языками и работающая в крупной русско-итальянской фирме. Именно она внушила дочери мысль, что, живя в современном мире, обязательно нужно уметь говорить хотя бы по-английски, а лучше и еще на нескольких языках. Так что к своим шестнадцати она свободно говорила на обоих, несмотря на то, что итальянский, в отличие от английского, учила относительно недавно, зато очень интенсивно, в надежде вскоре оказаться в Италии. Так что теперь девушка меньше всего переживала о том, как будет общаться в чужой стране.

В аэропорт Ванду отвезла Алина. Там их уже ждала подчиненная крестной Вера – молодая улыбчивая женщина, увидев которую, Ванда сразу поняла, что проблем с ней у нее не возникнет. Крестная представила их друг другу, провела подробный инструктаж и раз двадцать пригрозила крестнице, что, если та ввяжется в какую-нибудь историю, по возвращении она ей задаст. Здесь они и попрощались – сразу после того, как объявили начало регистрации на рейс до Римини, билеты на который лежали в Вандином рюкзаке.

– Отзвонишься сразу, как приземлишься, – последний раз напутствовала ее крестная и обняла на прощание. – И постарайся там без дурацких приключений. А то вместе с тобой придется Вере голову откручивать.

Ванда пообещала, напомнив, что она сама рассудительность и прежде никаких проблем с ней не было, на что Алина скривила скептическую гримасу и легонько подтолкнула крестницу к стойкам регистрации.

Пока Ванда с Верой сидели в зоне вылета после прохождения таможни, Вера рассказывала девушке о своих планах на поездку и всяких организационных моментах.

– У меня совсем не будет времени на тебя, – говорила она. – Насколько я понимаю, тебя это более чем устраивает. Хотя видеться нам, конечно, иногда придется. Из Римини я периодически буду на пару-тройку дней уезжать в другие города. Жить нам предстоит в одной гостинице, но в разных номерах. Эта гостиница принадлежит нашим с Алей друзьям, поэтому никаких проблем у нас возникнуть не должно. Они же будут присматривать за тобой, когда я буду в отъезде. Твоя крестная клятвенно меня заверила, что ты человек взрослый и ответственный, вести себя будешь нормально. Я надеюсь, что это так и есть. Я очень многим обязана Алине, поэтому, собственно, и согласилась взять тебя с собой. В общем, пожалуйста, постарайся сделать так, чтобы я ни разу о своем решении не пожалела.

– Конечно, не переживайте, все будет отлично, – заверила ее девушка. – Если хотите, я буду отчитываться вам о каждом своем шаге.

Женщина улыбнулась:

– Боже упаси! Лучше почаще звони крестной. Ну а если возникнут малейшие проблемы, тогда уже обращайся ко мне. Я, в свою очередь, обещаю тебя не доставать и договорюсь о том же со своими итальянскими друзьями. Короче, давай заключим взаимовыгодное соглашение: я тебя не трогаю и в твои дела не лезу, а ты ведешь себя по-взрослому и никому, в том числе и самой себе, не создаешь проблем.

– Договорились! – Они ударили по рукам.

– Ну что, значит, теперь мы с тобой настоящие партнеры? – Вера весело подмигнула Ванде. – И еще. Твоя мама взяла с меня обещание, что я не буду спускать с тебя глаз. Ты уж учитывай это, когда по возвращении будешь делиться с ней впечатлениями от поездки.

И вот теперь самолет готовился к взлету, и Ванда, прежде никогда ничего не боявшаяся, прокручивала в памяти сцену прощания с мамой и размышляла на тему «увидятся ли они когда-нибудь снова».

Когда самолет наконец вырулил на взлетную полосу, девушка вцепилась руками в подлокотники кресла и приказала себе не паниковать. Но к глазам сами собой подступили слезы. Хорошо, что этого никто не заметил – салон был полупустой, и рядом с ней не оказалось пассажиров.

А затем начался разгон, и вдруг Ванда почувствовала, как самолет отрывается от взлетной полосы. За иллюминатором стремительно понеслась вниз земля. Через каких-то пару минут домики и машинки стали совершенно игрушечными, и страх высоты сам собой ушел, будто его и не было.

«Вот и все, – сказала себе девушка. – Назад дороги нет».

Сделалось грустно.

Ее жизнь в последние три месяца менялась на глазах, и столь бесцеремонно и вне зависимости от желаний самой Ванды, что девушка порой ощущала себя безвольной марионеткой в руках безжалостной судьбы. Наверно, поэтому в ней и родилось желание отыскать отца – как протест. Уж очень она не любила ситуации, когда от нее ничего не зависит.

Началось все с того, что мама познакомилась на сайте знакомств с Игорем. Честно говоря, Ванда и не подозревала, что ее вечно занятая родительница еще находит время на такую ерунду, как переписка с потенциальными претендентами на руку и сердце. Ванде вообще всегда казалось, что ее маме личная жизнь до лампочки. Но она крупно ошибалась.

И все у них так быстро закрутилось! Вчера только мама собиралась на первое свидание и уверяла дочь, что ничего серьезного у нее и быть не может, так что пусть та не волнуется, и вот уже Игорь и его детки переезжают к ним, потому что оставаться в их родной квартире невозможно из-за конфликта Игоря с его бывшей женой, пожелавшей спихнуть на него обоих сыновей. И в комнату к Ванде, обустроенную с такой любовью, селятся двое абсолютно чужих ей мальчишек, а ее саму просят пойти на уступки и временно, пока все не утрясется, пожить на кухне. В общем, жуть!

– Крыша у твоей матери поехала, не иначе, – припечатала тогда никогда не лезущая за словом в карман бабушка.

– Просто так бывает иногда, – постаралась выгородить свою лучшую подругу Алина. – Видишь человека и сразу понимаешь, что ждала его всю жизнь и что невозможно больше просуществовать без него ни дня.

– Ерунда! – махнула тогда рукой Ванда. В сказочные истории про соединение двух сердец она не верила. И, надо признать, виновата в этом была в первую очередь сама ее мама, воспитавшая дочь с мыслью, что представители противоположного пола – безответственные обманщики, и вообще надеяться в этой жизни можно только на себя.

И вот весь привычный мир с его принципами, установками и константами рушился на глазах, и Ванда больше не знала, за что в нем зацепиться.

Она даже учиться стала хуже, хотя всегда ходила в круглых отличницах. Не поэтому ли классная так легко отпустила ее, позволив отсутствовать в школе целую неделю до майских праздников – наверно, решила, что продолжительный отдых и кардинальная смена обстановки лучшей ученице пойдут только на пользу.

Когда самолет окончательно набрал высоту, а под его брюхом потянулись белоснежные поля облаков, Ванда достала из рюкзака книжку, но сосредоточиться на чтении так и не смогла – лишь бездумно перелистывала страницы.

Еще в Москве она понимала, что ей стоит выработать четкий план поисков, вот только одно дело – понимать теоретически, и совсем другое – сделать практически. Пыталась неоднократно, и ничего не выходило. Дальше расчерчивания листа формата А4 у нее не заходило.

Тогда девушка успокаивала себя тем, что еще успеет составить план, или вообще будет решать проблемы по мере их поступления. Честно говоря, она до самого конца не верила, что удастся убедить Алину. Хорошо, что хоть мама ничего об этом не знает, вот было бы крику!

Информацией о том, как произошло знакомство ее родителей, Ванда не обладала. Вернее, достоверной информацией, из первых рук. Мама говорить о ее отце никогда не любила и всяческие расспросы дочери тут же пресекала на корню, заявляя, что одной матери той должно быть вполне достаточно, а отец, тем более такой – ей вовсе не нужен.

Что скрывалось за фразой «тем более такой», Ванда могла только догадываться. В детстве ее безудержная фантазия подсовывала ей всевозможные, в основном довольно романтические, варианты. Например, до двенадцати лет Ванда свято верила, что ее папа – самый настоящий пират, после – что он кто-то вроде Робин Гуда. Но когда ей исполнилось пятнадцать, девушка поняла, что скорей всего ее родитель – самый обычный мужчина, правда, итальянский, очень сильно чем-то обидевший ее маму. Настолько сильно, что та ни в какую не хочет теперь признать, что он когда-то был частью ее жизни.

Осознав это, Ванда подступила с расспросами к бабушке. Но и у той удалось выяснить немного. Всего лишь, что почти семнадцать лет назад Вандина мама в числе других студентов института, который она в тот год оканчивала – увы, Алины среди них не было, – отправилась на стажировку в Италию, вроде бы в Рим или Флоренцию, где пробыла месяц. Насколько помнила бабушка, с Вандиным отцом ее дочь познакомилась именно там. Звали его Давид, они были ровесниками. Кажется, он принадлежит к богатой семье, его родители владели магазинчиком старинного серебра, находящимся в каком-то маленьком городке недалеко от Римини. Названия городка бабушка, конечно же, не помнила, а может, и вовсе никогда не знала. Вот и все.

И теперь, руководствуясь этой скупой информацией, Ванде предстояло найти своего родителя. Не самая простая, однако, задача.

Идей, как это сделать, у нее имелось немного. По правде, всего одна. Она будет объезжать все небольшие городки, расположенные рядом с Римиии, находить в них лавки, в которых продается серебро, и расспрашивать владельцев, не знают ли они некоего Давида и ее маму.

Алина, услышав этот план, лишь руками всплеснула.

– Ты хоть представляешь, сколько городов тебе придется объездить? – спросила она. – Это же Италия, у них каждый, даже самый крошечный, населенный пункт имеет статус города. Причем старинного и с кучей сувенирных лавок для туристов. Ты целый год будешь ездить по этим городкам и бродить по улицам в поисках магазинчика, которого, кстати, может уже вовсе не быть.

Ванда кивнула:

– Что ж, буду полагаться на свою интуицию, она у меня вроде неплохая. Ну а если ничего не выйдет, хоть страну посмотрю.

За последний год она много узнала об Италии и успела заочно полюбить эту солнечную землю. Из фильмов она уяснила, что народ там эмоциональный, отзывчивый, из книг – что каждый дом и даже камень хранит свою собственную захватывающую историю. И как же ей хотелось окунуться в этот новый и такой заманчивый для нее мир, прикоснуться к нему хотя бы ненадолго. А еще Ванду не оставляло ощущение, что уж она-то имеет на это полное право, потому что сама является наполовину итальянкой, даже имя у нее вполне итальянское.

– Тебя так назвала мама, – в ответ на ее вопрос созналась Алина. – Она, когда вернулась из Италии, два месяца ходила абсолютно потерянная, ни с кем не желала общаться, даже со мной. Полностью замкнулась в себе. А когда узнала, что у нее будет дочь, заявила, что назовет тебя Вандой и никак иначе.

Как-то, случайно забредя на какой-то эзотерический сайт, Ванда наткнулась на вкладку под названием «Тайна имени» и отыскала среди прочих свое. Оказалось, что корни у ее имени болгарские, и с этого языка оно переводится как «милость Божья». Но это еще не все – ее имя распространено и в Италии, где оно имеет другое значение – «странница». Тогда девушка посчитала это своего рода знаком, подсказкой для нее – мол, пора отправляться в путь.

Самолет как-то странно дернулся и будто провалился в неглубокую яму, затем снова выровнялся. Этот его прыжок вывел Ванду из задумчивости, заставив вспомнить о том, что в данный момент она находится на высоте примерно семь тысяч метров.

В дальнем конце прохода появилась улыбающаяся стюардесса и попросила пассажиров пристегнуть ремни, потому что самолет входит в зону турбулентности. Ванда немедленно выполнила ее пожелание, подумав про себя, что, если самолет все-таки упадет, это будет довольно несправедливо, ведь она пока находится в самом начале своего пути. Впрочем, и на обратном пути в Россию падать как-то не хотелось.

Хотя стюардесса улыбалась так уверенно, что девушка быстро успокоилась, да и самолет тряхнуло еще всего пару раз, а затем последовало сообщение, что зона пройдена и ремни можно отстегнуть.

Было немного жаль, что в иллюминатор ничего не видно, кроме бесконечных плотных облаков. А Ванда так надеялась, что сможет посмотреть и Чехию, и Францию, над которыми пролегал маршрут авиалайнера. Но стоило только выглянуть в иллюминатор, как тут же создавалось ощущение, будто они летят над Антарктидой. Кстати, покрывавшая стекло снаружи изморозь вполне этому соответствовала.

Наконец командир экипажа объявил, что самолет начинает снижение, и через несколько минут крыло чиркнуло по поверхности облака, а затем в него провалился весь лайнер целиком. Теперь за иллюминатором плыл непроницаемый густой туман. Но это длилось совсем недолго. Когда облака остались позади и выше и самолет вынырнул, Ванда увидела далеко внизу лоскутное покрывало земли. Ее сердце затопил такой ни с чем не сравнимый восторг, что захотелось кричать.

Лайнер снижался быстро. В какой-то момент он сделал крюк и теперь летел над морем, словно огибая страну по береговой линии. С высоты, на которой он сейчас находился, не было видно ни населенных пунктов, ни автомобильных трасс – только квадратики полей, неровную линию прибоя и артерии рек. Ванда подумала, что какой-то неведомый великан разложил под ними огромную географическую карту, на которой не хватает только написанных названий.

Но вот самолет еще раз повернул в воздухе и двинулся к побережью. Теперь девушка могла разглядеть домики внизу и едущие по дорогам редкие точки машин. Но куда интересней было воспринимать всю картину целиком, не разглядывая детали.

«Это уже Римини или еще пригороды?» – подумала она и плотнее прильнула к иллюминатору. Сейчас ее никто не заставил бы сесть в кресле ровно. Ей уже нравилась эта расстилающаяся внизу страна с ее далекими горизонтами, приглушенными вечерними – пастельными – красками, черепичными крышами деревенек и взмывающими в небо похожими на наши сосны деревьями. Ванда знала, что они называются пинии.

Посмотрев чуть вправо, она вдруг увидела выплывающую из-под самолетного пуза крепость. В закатных лучах она казалась желто-оранжевой. Сердце защемило, будто от встречи со старым другом, с которым тысячу лет не общалась. Показалось, что где-то она уже эту картинку видела, вот только где? Может, в одном из путеводителей, которые пролистывала перед поездкой, или на одном из сайтов, посвященных стране?

«Надо будет обязательно там побывать, – решила девушка. – Даже если на это придется выделить целый день».

Тем временем лайнер сделал еще один поворот и будто бы полетел обратно. Но уже через минуту раздался сигнал, сообщающий о том, что самолет готов к посадке.

Ванда все ожидала увидеть внизу крупный город, но вокруг, насколько хватало глаз, были только небольшие частные домики. Девушке вспомнилось, что аэропорт имени Федерико Фелини – главный и единственный аэровокзал Римини, находится на окраине города.

Хотя итальянский паспортный контроль, в отличие от российского, они с Верой прошли быстро, да и свои чемоданы получили почти сразу же, когда они вышли из здания аэропорта на улицу, там уже расползались сумерки. На крыльце ждал представитель туристической компании, осуществляющей трансфер. Он быстро отвел их к нужному автобусу, и уже через десять минут они ехали к отелю.

То, что говорил гид, Ванда не слушала. Она во все глаза разглядывала улочки, по которым двигался автобус, незнакомые деревья, редко встречающихся пешеходов. На первый взгляд Римини напомнил ей какой-нибудь небольшой крымский курортный город, а когда автобус выехал на главную улицу, на которой располагались отели, это впечатление только усилилось. Одновременно девушка почувствовала некоторое разочарование: уж слишком все тут было предсказуемым – разномастные отели, яркие, подсвеченные сейчас витрины магазинов и многочисленные кафешки.

Но Ванда не разрешила себе брать это в голову и делать скоропалительный вывод о том, что Италия оказалась вовсе не такой чудесной, как она представляла.

«Как там любит говорить мама – будем решать проблемы по мере их поступления? – сказала она себе. – Сперва нужно заселиться в отель, а завтра обследую город».

Прямо к отелю автобус подвозить их не стал, остановился на ближайшей к нему остановке. Гид помог вытащить из багажного отделения чемодан и рукой указал направление, куда идти. Затем автобус уехал, а путешественницы, выдвинув длинную ручку своего багажа, пошли вниз по узкой улочке – туда, куда так уверенно указывал представитель турфирмы. И через десять минут они уже стояли на крыльце небольшого отеля, принадлежащего Алининым и Вериным друзьям, в котором им предстояло жить две недели.

Судя по всему, постояльцев тут было немного – на ресепшене, за спиной сидящей за компьютером девушки-администратора, располагался щиток, на котором висели ключи от номеров, так вот отсутствовали там всего два или три ключа.

Заметив Ванду и ее сопровождающую, администратор оторвалась от происходящего на мониторе и приветливо ей улыбнулась.

Их поселили на третьем этаже, Ванду через два номера от Веры. Из окна комнаты девушки открывался вид на старинный костел. И хотя особым комфортом номер не отличался – маленький, с жесткой кроватью, стоящей возле нее тумбочкой, раздвижным шкафом в нише и простеньким столиком – он девушке сразу понравился. Еще не распаковав вещи, она вышла на балкончик и долго стояла, любуясь подсвеченным фонарями храмом и вдыхая полной грудью незнакомый, пахнущий морской солью, йодом и хвоей влажный воздух. От этого занятия ее отвлек настойчивый звонок мобильника, и девушка тут же вспомнила, что до сих пор не позвонила Алине и матери, а ведь давала слово сделать это, едва приземлится.

– Пожалуйста, не убивай меня, – затараторила она в трубку, – я совсем забыла. Ты не представляешь, сколько у меня впечатлений!

– Еще как представляю, – недовольно проговорила ей в ухо крестная. Но ругаться не стала, видимо, ее подкупил виноватый тон крестницы. – Заселилась уже? – вместо этого спросила она.

– Ага, все отлично, – отрапортовала Ванда.

– Ладно, отдыхай. Твоей маме я сама сообщу. А ты звякни ей завтра.

Они тепло попрощались.

Девушка положила телефон на прикроватную тумбочку и задумалась о том, что будет делать дальше. С одной стороны, стоило разобрать чемодан, с другой, – хотелось с дороги принять душ и переодеться, особенно учитывая то, что в Римини оказалось гораздо теплее, чем в Москве. Да и поесть не мешало бы – ту крошечную порцию сухой картошки фри и по твердости напоминающего подметку мяса, которую подали в самолете, ее организм давно уже переварил.

Вера еще при заселении сообщила ей, что с этого момента девушка может считать себя относительно свободной, и завтра с утра пораньше ей, Вере, предстоит поездка на три дня в Рим, и что по любым возникающим вопросам Ванда может звонить ей по этому номеру – женщина продиктовала ей свой телефон – или хозяевам гостиницы, с которыми она договорится обо всем утром. После чего она, еще раз напомнив про данное Вандой обещание никому не создавать проблем, скрылась за дверью своего номера.

И вот теперь девушка размышляла, стоит ли предупредить Веру о том, что она решила отправиться в кафе, или нет. В конце концов Ванда пришла к выводу, что не станет этого делать, Вера же вполне четко сказала ей, что она может считать себя свободной.

«И все же сперва придется распаковаться, – вздохнула девушка. – Все равно после душа надо переодеваться, а вся одежда в чемодане».

Она, недолго думая, быстренько вывалила все на кровать, а затем разложила свой багаж по стопочкам в шкафу. Большинство вещей требовало глажки, но это действо Ванда сейчас даже при очень большом желании не осилила бы. Да и утюг надо было просить в отеле у горничной.

«Значит, это я оставлю на утро», – сказала она себе, захлопывая дверцу шкафа.

На кровати перед ней остались лежать джинсы и футболка с принтом, изображающим страшненькую мультяшную всклокоченную девочку, у которой отсутствовала пара передних зубов. Девочка широко улыбалась, а под ней красовалась кривая надпись «Smile – now the main beauty»[1 - Улыбка – вот главная красота.]. Футболка была любимой, к тому же в дороге она меньше всего помялась.

Плескаться в душе Ванда долго не стала – голод уже давал о себе знать, поэтому она быстро сполоснулась, вымыла волосы и, слегка просушив их феном, оделась и, кинув в рюкзак ксерокопии документов – Алина советовала всегда носить копии паспорта, страховки, ваучера туриста с собой – и кошелек, заперла номер на ключ и отправилась на поиски подходящего кафе, где ей предложат самую настоящую итальянскую пиццу.

Когда Ванда проходила мимо ресепшена, девушка-администратор вручила ей карту города, на которой крестиком был отмечен их отель.

«Ну вот, теперь я при всем желании не потеряюсь», – подбодрила себя Ванда.

Только сейчас она начала сознавать, что очутилась в чужой стране, о которой, по большому счету, знает лишь самую общую информацию, и рассчитывать ей здесь придется только на саму себя.

– Ерунда, я обязательно справлюсь, – произнесла девушка вслух.

К этому моменту она дошла до поворота на широкую улицу, идущую параллельно пляжам. Ванда решила далеко от отеля не отходить, найти кафе где-нибудь поблизости – в конце концов, время уже было позднее, а ей еще нужно выспаться, да и проснуться хотелось пораньше, поэтому она прошла мимо пары витрин и направилась прямиком в призывно распахнутые двери ближайшего заведения.

К ней тут же подлетел официант, проводил за столик у окна, вручил меню, оказавшееся, как ни странно, на русском языке. Правда, названия блюд были написаны с такими смешными ошибками, что девушка, как ни сдерживалась, прыснула.

Она заказала пиццу с курицей и ананасами, салат «Цезарь», свежевыжатый сок и тирамису. А пока ждала свою еду, разглядывала в окно проходящих мимо туристов и сидящих за столиками на улице других посетителей кафе. По их небольшому количеству Ванда сделала вывод, что туристический сезон еще не открыт или только начинается.

За столиком, чуть наискосок от нее, сидела небольшая компания – три парня и две девушки, на вид студенты. Они ели какие-то морепродукты и шумно переговаривались.

«Русские», – с неудовольствием отметила Ванда.

Ей уже очень хотелось прочувствовать тот факт, что она оказалась в Италии, но пока она практически не слышала итальянского языка и не видела ничего, отличающего эту улицу от таких же улиц, как, например, в Крыму.

Эта веселящаяся компания Ванде не нравилась, она косилась на смеющихся с неудовольствием и размышляла о том, а не пересесть ли ей за столик на улице, хотя там было прохладно, а кофту девушка оставила в номере.

– По-моему, мы ее раздражаем, – вдруг услышала Ванда и, переместив взгляд чуть в сторону, встретилась глазами с одним из парней. – Не так ли? – Теперь он обращался непосредственно к ней.

Сперва девушка смутилась, но уже в следующую секунду взяла себя в руки и пожала плечами, мол, почему бы и нет, считайте как хотите.

Парень в ответ усмехнулся.

– А присоединяйтесь к нам, – предложил он, – с нами будет веселее.

– Спасибо, но нет, – отказалась Ванда.

Парень был очень симпатичным, но ей почему-то не хотелось принимать его приглашение и заводить знакомство.

– Да ладно тебе, соглашайся, – не сдавался он, перейдя уже на «ты».

Ванду начинала раздражать его настойчивость.

– Мне мама не велит ужинать с незнакомцами, – проговорила она и демонстративно отвернулась.

– Оставь ты ее, Дэн, – пихнул парня в бок сидящий рядом с ним товарищ. – Не видишь, она еще мелкая.

Девчонки противно захихикали, а Ванда совсем уже решилась переместиться на улицу, но тут перед ней возник официант с заказом, и она передумала.

«Быстренько поем и пойду», – сказала себе девушка.

Пицца оказалась вкусной. Она так сильно отличалась от тех, что Ванда ела дома, что девушка даже забыла про неприятную компанию. Впрочем, она быстро поняла, что самостоятельно со своим ужином справится вряд ли – уж слишком большими были порции, да и пицца, с которой она начала, оказалась очень сытной.

«Ничего страшного, посижу подольше, – подумала Ванда. – Никто же меня не гонит».

Ей удалось впихнуть в себя весь салат и половину пиццы, после чего она почувствовала, что сейчас лопнет. А ведь оставался еще не тронутый десерт.

«Интересно, а можно ли здесь попросить, чтобы упаковали пиццу с собой?» – подумала она.

– Эй, принцесса Несмеяна, тебе помощь не нужна? – послышалось со стороны компании.

Все тот же парень смотрел на нее с улыбкой, а его дружки и вовсе покатывались со смеху.

– Обойдусь, – буркнула себе под нос Ванда и взглядом подозвала официанта. – Пожалуйста, можно счет? – попросила она, едва он подошел.

Ожидая, когда ей принесут чек, девушка принялась ковырять ложечкой тирамису. Десерт оказался восхитительным, он даже на некоторое время примирил ее с фактом наличия зубоскалящих соседей. Впрочем, долго их игнорировать было невозможно. Казалось, у этих пятерых кроме нее нет никаких общих тем, именно поэтому они громко ее обсуждали.

Наконец официант принес счет, оказавшийся довольно внушительным. Кроме стоимости блюд в него входила сумма за обслуживание кухни. Все то время, что Ванда уточняла у официанта насчет оплаты и получала разъяснения, компания не переставала ее высмеивать. Надо сказать, шуточки у них были довольно плоские.

Наконец девушка расплатилась и поднялась из-за стола.

– Смотрите, смотрите, наша обжора наконец насытилась, – произнес один из парней. – О боже, она уходит. Наверно, мы испортили ей аппетит!

Вандино терпение закончилось. Она решительно подошла к их столику и холодно проговорила:

– Раньше я не понимала, почему русских нигде не любят. Но благодаря вам я это сегодня поняла. Во всем мире сложно найти других таких невоспитанных хамов. И знаете, мне очень стыдно за то, что вы – мои соотечественники.

После чего девушка развернулась и уверенной походкой направилась к выходу.

В дверях она поймала восторженный взгляд официанта.



Даже если Ванда и рассчитывала бы отоспаться, у нее все равно это не получилось бы. Ровно без пятнадцати восемь она проснулась от звона колокола находящегося напротив храма. В восемь часов колокол зазвонил снова, причем к равномерным ударам, отсчитывающим время, прибавился мелодичный перезвон, сообщающий о начале утренней мессы.

«Вот и хорошо, – решила девушка. – Если так тут каждый день, не придется заводить будильник».

Она умылась, вместо вчерашних джинсов все с той же футболкой надела удобные брюки и отправилась на завтрак, который подавали на первом этаже отеля, в обеденном зале.

В этот ранний час здесь никого не оказалось, поэтому Ванда неспешно, в полной тишине съела кукурузные хлопья с молоком, два бутерброда с сыром и ветчиной и свежайший круассан, запила все это большой чашкой кофе и отправилась на поиски вчерашней девушки-администратора. Нужно было попросить утюг.

Но тут ее ждало полное разочарование – такой прозаической вещи, как утюг, в отеле не оказалось – постельное белье здесь гладила специальная гладильная машина. Зато администратор предложила Ванде приемлемый, на ее взгляд, выход – купить маленький дорожный утюжок в находящемся на другом конце города торговом центре, кстати, единственном на весь город.



Вернувшись в свой номер, девушка еще раз осмотрела свой гардероб и пришла к выводу, что хочет она того или нет, а утюг нужен.

«Ладно, нет худа без добра, – подбодрила себя она, – идти до торгового центра надо через весь город, заодно и с достопримечательностями ознакомлюсь».

Вооружившись картой и фотоаппаратом, Ванда закрыла номер и отправилась на свою первую здесь прогулку. Но уже при выходе из отеля ее ждало неприятное потрясение.

Сперва она решила, что ей показалось, но не тут-то было – голоса, которые раздавались из столовой, и правда были знакомыми, и принадлежали они вчерашним невоспитанным ребятам. Девушка убедилась в этом, осторожно, чтобы ее не заметили, заглянув в окно.

Компания завтракала в самом центре столовой. Сегодня, правда, она состояла исключительно из парней, девушки, видимо, еще не проснулись.

«Ну вот, я еще, оказывается, и живу с этими придурками в одном отеле», – подумала Ванда.

Впрочем, и из этой неприятной ситуации выход имелся – надо просто просыпаться пораньше, чтобы успевать позавтракать до них, как сегодня. Поняв это, девушка снова приободрилась и зашагала по выбранному еще в номере маршруту, который пролегал через исторический центр города, а затем уходил в частный сектор и вел до самой окраины, где и находился торговый центр с вожделенным утюгом в его недрах.



Что бы там ни думали другие посещавшие Римини туристы, чьи отзывы о поездках Ванда читала на сайте Алининого агентства, ей город очень нравился. Ну и что, что исторический центр совсем небольшой и обойти его можно целиком и полностью за полдня, зато сколько в нем всего: и узкие улочки с яркими разноцветными домами, и брусчатка мостовых, и старинные храмы, и самый настоящий замок-крепость, и зеленые скверики, и мост Тиберия. В этот мост Ванда просто влюбилась. Она полчаса просидела на его широком каменном портике, глядя на лодочки и белоснежные яхты у причала, на то, как плещется вода об опоры моста, и как отражается в ней бесконечно-голубое, абсолютно безоблачное небо.

Ванда и не заметила, как прошла большая часть дня и настало время перекусить. Есть особо не хотелось, но девушка все-таки заказала два пирожных с кофе в кафе-кондитерской, а затем еще порцию мятного мороженого в местном кафе-мороженом – джелаттерии.

Наконец Ванда покинула центр и углубилась в парк, который ей предстояло пройти практически насквозь. Как же здесь было красиво! Все вокруг цвело, в воздухе носились одуряющие ароматы цветов и молодой хвои, смешиваясь с запахом морской воды и недавно пробудившейся ото сна земли.

Девушка шла неспешно, останавливаясь чуть ли не у каждого дерева или куста, любуясь незнакомыми цветами. Мимо нее проезжали итальянцы на велосипедах, пробегали итальянцы с собаками на поводках и проходили итальянцы с детьми, и сама Ванда чувствовала себя самой настоящей итальянкой и мечтала о том, как было бы хорошо, например, приезжать сюда на несколько месяцев лета или вообще переселиться на год или два, или, – почему бы и нет! – навсегда.

Ведь, по большому счету, что держит ее дома, в Москве? Разве что только мама и бабушка. Но у мамы намечается новая семья, а бабушка не выказывает особого восторга от перспективы совместной жизни с внучкой. Есть, конечно, еще Алина, но вот уж у кого точно не возникнет никаких проблем, крестная с радостью станет навещать ее в Италии. А все остальное – ерунда.

Школа через год закончится, разбегутся по своим жизням одноклассники – все те девчонки и мальчишки, с которыми она сейчас общается – не сказать, чтобы очень близко, скорее просто по-приятельски. Уйдет в прошлое Витька Жуков – парень из параллельного, в которого она была тайно влюблена в прошлом году. Почему тайно? Да потому что прекрасно знала, что у него есть девушка – его одноклассница, и все у них хорошо. Спрашивается, зачем лезть со своей любовью в это чужое «хорошо»? Кому она там нужна? Да и любовь, признаться, оказалась так себе, можно сказать выдумкой, – довольно быстро сошла на нет, Ванда и не заметила, как это произошло.

«Размечталась, – произнес ее внутренний голос. – А кому ты нужна здесь? Своему папаше, который, может, вообще не подозревает о твоем существовании? У которого наверняка семья, дети, собака. И совершенно нету места для тебя».

– Заткнись, – вслух ответила ему девушка и решительно зашагала вперед – там уже виднелась нужная ей тропинка, готовая вывести ее из парка на тихие улочки окраины.

Торговый центр она отыскала без труда – насмотрелась на них в Москве, поэтому еще издалека поняла, что длинное трехэтажное здание, на стене которого вывешена реклама идущих в расположенном здесь же кинотеатре фильмов, – это он и есть.

Ванда прошла в крутящиеся стеклянные двери и оказалась в просторном холле, по сторонам которого находились разномастные ресторанчики. Здесь она решила не задерживаться, ей нужен был местный гипермаркет.

Хотя ничего кроме утюга девушка покупать изначально не собиралась, глаза ее с первых же шагов по магазину разбежались. Чего здесь только не было – и незнакомые фрукты, и йогурты, которых не встретишь дома, и сыры, а главное – шоколад. Уж от чего-чего, а от него она никогда не могла отказаться. В итоге зависла у полок с кондитерскими изделиями минут на двадцать, погрузившись в размышления, что она больше хочет – белую шоколадку с апельсиновыми цукатами или молочную с кофе. А может быть, вообще попробовать горькую с морской солью? В итоге взяла все три. И еще парочку. И пять упаковок конфет – две шоколадные и три жевательные.

Впрочем, на жевательных у нее проснулся здравый смысл.

«Если я стану тут есть столько сладкого, мне придется покупать второй билет на обратную дорогу, потому что в одном кресле я не умещусь. Плюс еще местная кухня практически вся на хлебе – сплошные пиццы, спагетти и равиолли. Нет, надо питаться правильно!»

Но вместо того чтобы выложить обратно сладости из тележки, Ванда добавила к ним несколько йогуртов, два варианта сыра, дыню, килограмм винограда, упаковку сока и еще каких-то странных фруктов, название которых из ее головы тут же выветрилось. Со всем этим многообразием она шла к кассе, когда вспомнила, что, собственно, утюг-то и не посмотрела.

Большие электронные часы, висящие у касс, показывали начало девятого вечера, и Ванда, внутренне ужаснувшись тому, как быстро, оказывается, бежит время, понеслась, толкая перед собой нагруженную тележку, в отдел бытовой техники.

Когда девушка заворачивала за угол, размышляя о том, что ей еще предстоит с битком набитым рюкзаком добираться через весь город, ее тележка во что-то врезалась. Ручка ударила Ванду под дых, и на мгновение перед глазами девушки заплясали черные пятна. До нее даже не сразу дошло, что то, во что она врезалась, теперь поливает ее громкими итальянскими ругательствами, слышными, кажется, даже на противоположном конце гипермаркета.

– Mi dispiace, non volevo[2 - Извините, я не хотела (итал.).], – сдавленно произнесла Ванда по-итальянски и виновато посмотрела на чуть было не перееханного ею аборигена.

Им оказался парень года на два старше ее, сейчас с болезненной гримасой растирающий колено.

– Ты что, совсем слепая? Не видишь, куда прешь со своей тележкой? – продолжал кричать незнакомец.

– Я же извинилась! – возмущенно сказала девушка. – Между прочим, если тебе станет от этого легче, мне тоже досталось.

– Так тебе и надо, – уже более миролюбиво проговорил парень и наконец поднял на нее глаза.

«А он симпатичный, – отметила про себя Ванда. – Настоящий итальянец».

У незнакомца были правильные черты лица, темные вьющиеся волосы и глаза цвета горького шоколада.

– Ты иностранка? – вдруг спросил он, и девушка почувствовала, что начинает злиться. Можно подумать, ее иностранное происхождение имеет какое-то отношение к произошедшему. Разве только иностранка могла не справиться с управлением продуктовой тележкой?

– Почти, – буркнула она и, схватившись обеими руками за поручень злосчастной тележки, направила ее в объезд парня.

– Как это почти? – произнес потерпевший уже ей в спину, но Ванда его проигнорировала – она увидела впереди стенд с утюгами.

«Делать мне больше нечего, только рассказывать посторонним о нюансах моего происхождения, – думала она, разглядывая представленный товар. Сосредоточиться никак не получалось. Все казалось, что парень сейчас подойдет к ней и продолжит беседу. Но он не подходил. Наконец девушка обернулась, но никого не увидела. – Ну и пожалуйста, так даже лучше. Не хватало еще вляпаться в какую-нибудь нехорошую историю, мне и так проблем достаточно», – сказала она себе, схватила с полки самый дешевый и маленький утюг и положила его в тележку.

«Все люди, как люди, – меланхолично размышляла Ванда, катясь к кассам. На сей раз она никуда не спешила. – Привозят из поездок всякие милые сувениры, магнитики там, или шары стеклянные с пластиковым снегом. А я привезу утюг. Вот Алина будет смеяться».

Удручало еще и то, что деньги у нее хоть с собой и были – и мама, и крестная тому поспособствовали, даже бабушка сунула ей накануне отъезда несколько крупных купюр, посоветовав купить себе в Италии какие-нибудь крутые итальянские шмотки, – но тратить даже малую их часть на такие прозаические вещи, как утюг, было жалко.

…Было жалко, но пришлось. Расплатившись, девушка распихала свои покупки в рюкзак, предварительно вынув из него кофр с фотоаппаратом – камера у нее была хорошая, профессиональная – и закинула его на плечи. Рюкзак получился весьма увесистым, под его тяжестью Ванда даже согнулась.

«Ничего, дотащу как-нибудь. Таскала же маме сумки из магазина», – подбодрила она себя и направилась к выходу из торгового центра.

На улице уже почти полностью стемнело, к тому же поднялся ветер, и девушке пришлось до конца застегнуть молнию на шерстяной кофте и спрятать руки в карманы.

«А вечерами тут не так уж и тепло», – констатировала она, шагая вдоль стены торгового центра, возле которой выстроились ряды велосипедов и скутеров. Было среди них и несколько мотоциклов. Рядом тусовались хозяева транспортных средств – парни и девушки Вандиных лет.

«Здесь же кинотеатр, – вспомнила она. – Наверно, приехали вечерком кино посмотреть».

– Эй, – вдруг услышала она, – иностранка!

Почему-то она сразу поняла, что это парень из магазина, и прибавила ходу. Мало ли что ему нужно, может, собрался отомстить, выставив ее на посмешище перед друзьями. Или вообще отобрать у нее бесценный утюг – Алина предупреждала ее, чтобы на улицах была осторожней, мол, в Италии часто воруют, причем именно ребята на мотоциклах и скутерах – подъезжают, срывают сумочки с плеч зазевавшихся прохожих – и поминай, как звали.

Она перебежала дорогу и юркнула под мост автострады, прошла под ним, снова перешла дорогу и свернула на тихую улочку.

И почти сразу поняла, что совершила ошибку – за ее спиной раздался рокот мотора, и насмешливый голос произнес:

– А ты, оказывается, не только слепая, но еще и глухая.

Мгновение Ванда размышляла, что ей делать – кинуться ли бежать или попытаться поговорить по-хорошему. В голове еще промелькнул вариант позвать на помощь, но он сразу отпал – на улице кроме нее и догнавшего ее парня на мощном, больше похожем на мотоцикл скутере никого не было.

– Что тебе от меня надо? – нелюбезно спросила девушка, разворачиваясь к нему лицом – показалось, что так ему будет куда сложнее сдернуть с нее рюкзак. К тому же без боя она сдаваться не собиралась.

– Эй-эй, успокойся. – Парень поднял вверх обе руки, будто хотел продемонстрировать, что оружия у него нет. – Я не собираюсь тебя обижать. Наоборот, хочу помочь.

«Как же, – подумала Ванда, – так я тебе и поверила».

– Уже поздно, – тем временем продолжал парень. – В такое время с одинокой девушкой в чужом городе всякое может случиться. – Это прозвучало как угроза – видимо, он понял это по ее лицу и тут же пояснил: – Я правда помочь хочу. Давай подвезу, куда скажешь.

Мысли метались в Вандиной голове. Решение, что же ей делать дальше, никак не находилось. Одно она понимала совершенно отчетливо: бежать уже поздно, да и некуда – на своем скутере он быстро ее догонит. Соглашаться же на его предложение было чистым безумием.

– Зачем тебе мне помогать? – спросила девушка, стараясь сохранять спокойствие.

– А ты мне понравилась, – словно само собой разумеющееся, ответил он.

– Интересно чем? – Ванда медленно отступала от него и его скутера, но парень словно не замечал этого.

– Ты забавная. – Он вдруг улыбнулся, и его лицо совершенно преобразилось – сделалось не просто симпатичным, а откровенно красивым, причем не мальчишеской, а вполне взрослой, мужской, мужественной красотой. – К тому же есть в тебе какая-то тайна – иностранка, а по-итальянски говоришь практически без акцента. А я, знаешь, люблю тайны. – И без перехода продолжил: – Давно наш язык учишь?

– Год, – машинально ответила Ванда. Она никак не могла отвести взгляд от его лица, смотрела на него, словно на поразившее ее произведение искусства.

– Разве всего за год можно так выучить язык? – не поверил он.

– Если задаться целью, то можно, – сказала она.

«Может, он мне просто зубы заговаривает, – думала девушка, – пользуется тем, что производит такое впечатление на представительниц слабого пола. Знает ведь, что красивый…»

– Ну так что? – спросил парень. – Позволишь тебя подвезти?

Ванда сама понимала: надо что-то решать. Точнее, даже решаться – или быстро уходить с гордо поднятой головой, надеясь, что он не поедет за ней, или соглашаться на его предложение и тогда уже надеяться, что не завезет куда-нибудь.

– Сейчас. – Девушка тряхнула головой, отбрасывая с лица выбившийся из хвоста локон, и полезла в карман рюкзака – за картой. Развернула ее, ткнула пальцем в улочку, примыкающую к той, на которой стоял ее отель. – Знаешь, как доехать?

– Конечно, – кивнул парень. – Запрыгивай. – Он указал на сиденье позади себя.

«Вот и все, – подумала Ванда, устраиваясь за его спиной, – теперь либо пан, либо пропал».

Скутер взревел мотором и понесся вперед по безлюдным улочкам окраины Римини.

Понять, где они проезжают, Ванда не могла – незнакомый город, плюс ночь – оставалось только рассчитывать на порядочность незнакомого парня и свою собственную удачу. Вроде в какой-то момент ей показалось, что они едут вдоль знакомого парка, но затем скутер вновь углубился в мелкие улочки, и Ванда окончательно потерялась.

Она старалась не держаться за водителя – сидела, опершись позади себя обеими руками на сиденье, вдавливая пятки в подножки. Впрочем, парень вел скутер плавно – без резких поворотов и виражей, за что девушка была ему очень признательна. Раньше ей пару раз приходилось кататься на скутерах – с мальчишками из класса. Так вот они всеми возможными способами старались показать ей, насколько они крутые водители, и совершенно не думали о том, комфортно ли ей там сзади.

Наконец скутер вырулил на широкую, хорошо освещенную улицу, пронесся по ней и, свернув направо, остановился. Парень повернулся к ней.

– Приехали, – сказал он, снимая шлем.

Ванда огляделась по сторонам и с облегчением поняла, что он привез ее именно туда, куда она указала.

– Спасибо, – улыбнулась она и слезла. – Уже поздно, мне пора.

– Buonanotte[3 - Спокойной ночи (итал.).], – произнес парень. – Рад был познакомиться. Кстати, я Лука.

– Ванда, – назвалась девушка и, еще раз кивнув на прощанье, пошла по улице – туда, где находился ее отель.

И снова она ждала, что парень ее догонит и спросит телефон или предложит встретиться как-нибудь еще. Но он не догонял. Ей хотелось обернуться, но она себе не позволила – если он все еще не уехал, сразу поймет, что она желает продолжить знакомство.

«А разве я желаю?» – спросила себя Ванда и не нашла ответа.

Она свернула на свою улочку, прошла по ней двадцать метров и, потянув на себя тяжелую дверь, вошла в отель.



Утро встретило Ванду плотным тяжелым туманом. Он был настолько густой, что сквозь него с трудом просматривалась колокольня храма с часами на ней. Колокола еще не звонили, зато звонил будильник, поставленный с вечера на семь.

Лежа в кровати, девушка смотрела сквозь стеклянную балконную дверь на улицу и не могла решить: вставать или поваляться еще. Она задумывала сегодня поехать в находящийся в двадцати семи километрах от Римини городок под названием Чезена, но теперь сомневалась, что в такую погоду стоит куда-либо ехать. Что она увидит в таком тумане? До вокзала дойти – и то целая проблема!

Еще дома, в Москве, исследовав вдоль и поперек карту окрестностей Римини, Ванда наметила несколько городов, в которых обязательно должна побывать. Все они располагались относительно неподалеку, и в них вполне могла находиться лавка семьи отца. При отборе этих городов девушка руководствовалась исключительно интуицией, и, конечно, она прекрасно понимала, насколько ничтожны ее шансы на успех.

«И все-таки надо ехать, – сказала она себе. – Нельзя терять время».

Сперва Ванда не хотела идти на завтрак, и на это у нее имелась веская причина – вчера вечером она на своем этаже столкнулась с парнем, который в первый день ее пребывания здесь приглашал присоединиться к его компании в кафе. Того самого парня, друзья которого оказались настоящими хамами.

Ванда не стала разговаривать с ним, хотя он пытался ее остановить и даже извинялся за своих друзей. А еще очень удивлялся тому, что они, оказывается, соседи. Кажется, он представился Денисом, а вот Ванда свое имя не назвала – ей уже хватило на тот день сомнительных знакомств.

И вот теперь она осторожно подкрадывалась к столовой, надеясь, прежде чем ее заметят, узнать, нету ли там его или его дружков. Девушка заглянула в приоткрытую дверь и, уже не скрываясь, вошла. Здесь, как и вчера, не было никого. Хотя завтракать тут она так и не рискнула. Налила себе кофе из кофемашины, взяла свои бутерброды и круассан и вернулась в номер, где все это и съела в тишине и спокойствии.

Пока Ванда завтракала, у нее еще была надежда, что туман вскоре рассеется, но не тут-то было. Когда она после завтрака вышла на балкон, он был все таким же плотным.

Девушка не знала, чего можно ждать от такой погоды, поэтому помимо ветровки взяла с собой легкий свитер и зонт.

Предстоящая поездка ее пугала. Хотя она примерно представляла алгоритм своих действий, некоторые моменты казались ей неясными. Так, например, она не очень понимала, чем отличаются друг от друга итальянские поезда – кроме, конечно, цены за билет – разница, кстати, была внушительной. Это предстояло выяснить на вокзале. Ванда надеялась, что ее знаний языка для этого хватит – хватило же вчера для общения с местным парнем.

Размышляя об этом, девушка шла к вокзалу. Она знала направление, но не точный маршрут, поэтому периодически сверялась с загруженной в телефон картой.

В какой-то момент Ванда вдруг почувствовала себя неуютно, показалось, что за ней следят. Захотелось обернуться, что она и сделала. Метрах в двадцати от нее и правда шел какой-то человек, вот только разглядеть его из-за тумана было невозможно. На всякий случай девушка ускорилась. Но когда она обернулась в следующий раз, незнакомец обнаружился на таком же расстоянии.

«Может, он тоже идет к вокзалу», – успокоила она себя.

Свернула в переулок, затем прошла по переходу под железнодорожными путями и вышла на очередную улицу. Шаги сзади раздавались все отчетливее, впереди же, как назло, не было видно ни одного прохожего. Дома по обе стороны улицы тонули в тумане.

И вдруг на Вандино плечо легла тяжелая рука. Это было настолько жутко, что девушка заорала и резко обернулась. И нос к носу столкнулась со вчерашним парнем – Лукой. Он стоял, зажимая одно ухо свободной рукой, другая же будто приклеилась к ее плечу.

– Ты чего кричишь? – спросил парень, недоуменно глядя на нее.

– А у тебя хобби меня пугать? – Ванда чувствовала, что начинает дрожать от только что пережитого стресса.

– Извини, я не хотел, – виновато произнес итальянец и наконец оторвал свою руку от ее плеча. – Не думал, что ты такая нервная.

– Станешь тут с вами нервной, – пробормотала девушка по-русски себе под нос.

– Что? – не понял Лука.

– Да не важно. – Она уставилась на него. – А ты, я так понимаю, за мной следишь?

Вопреки ее ожиданиям, он не стал отнекиваться.

– Да, – согласился парень. – Хотел подойти еще возле отеля, но ты так быстро ходишь…

– Зачем? – Ванда разглядывала его в упор, словно следователь подозреваемого в зверском убийстве, никак не желающего сознаваться.

– Ты же иностранка, вот я и подумал, что тебе может понадобиться гид.

Первым ее порывом было спросить: «Тебе что, больше заняться нечем?», но все итальянские слова вдруг вылетели у нее из головы.

– Так что, куда мы сегодня идем? – спросил Лука так, словно они уже обо всем договорились.

– Едем, – поправила его Ванда.

– И? – Он жаждал подробностей.

– В Чезену, – сдалась девушка. – А где твой скутер?

Парень развел руками:

– Сегодня я пешком. – И указал пальцем в сторону: – Туман.

Девушка лишь кивнула и зашагала к вокзалу. Она сама не понимала, как произошло так, что она согласилась на его компанию. Не понимала и что нужно от нее этому парню. Но больше всего не понимала себя – прежде она никогда так легко не заводила знакомств, не в ее это было стиле.

Лука шел рядом молча, не отрывая ее от размышлений. Только когда они уже вошли в здание железнодорожного вокзала, он произнес:

– Пойду куплю билеты.

Ванда запоздало полезла в карман рюкзака:

– Деньги возьми!

Он в ответ лишь рукой махнул.

Пока они ехали в электричке, девушка все ждала, когда же спутник начнет ее расспрашивать о жизни – где живет, где учится, чем увлекается – заранее возмущалась, чувствовала себя на взводе, придумывала ответы и в голове переводила их на итальянский. Но Лука смотрел в окно, лишь иногда бросал на Ванду короткий взгляд, улыбался и снова отворачивался к окну.

«Ну и пожалуйста, – подумала девушка, уже выходя на платформу, – не хочешь никаких подробностей, и не надо, мне же лучше».

Сама она тоже не собиралась лезть в его жизнь. Ясно же, что они оказались вместе чисто случайно и вряд ли это продлится дольше чем на один день. Маловероятно, что они станут друзьями.

– Предпочитаешь общий ознакомительный осмотр или у тебя есть конкретные планы? – спросил Лука.

– Мне нужно найти магазинчик, в котором продается старинное серебро, – ответила Ванда. – Причем магазинчик должен быть… – Она замялась, подыскивая нужное слово. Старым? Принадлежащим семье с неизвестной ей фамилией? Нет, все не то! – В общем, нужно, чтобы он существовал здесь уже много лет. Семнадцать, двадцать или больше, – коряво выразилась она, но парень, кажется, понял.

– А ты уверена, что такой магазин здесь есть? – Он поднял вверх одну бровь, отчего его лицо прибрело насмешливо-скептическое выражение.

– Нет, не уверена, – честно сказала девушка. – Но хочу попытаться найти.

Пару минут Лука о чем-то сосредоточенно размышлял.

– Тогда предлагаю пойти куда глаза глядят, – наконец проговорил он. – Городок маленький, мы его весь за полдня обойдем.

Ванда кивнула, мол, давай, и первая направилась к пешеходному переходу.

Она и не заметила, как туман рассеялся, и выглянуло солнце. К тому моменту, как ребята дошли до главной улицы, оно пекло уже так, что Ванде пришлось снять ветровку и убрать ее в рюкзак.

– И часто у вас так? Туман, переходящий в солнце? – осведомилась девушка, указывая рукой на небо.

– Весной и осенью – да, – улыбнулся Лука. – Летом в основном жара и солнце. Дожди бывают редко.

«Здорово, – подумала про себя Ванда. – Не климат, а мечта».

Озаренная солнечными лучами, Чезена казалась ей сказочной. Машин мало, прохожих тоже. Все дома и строения преимущественно теплых тонов, под ногами все та же, что и в центре Римини, брусчатка.

– Куда ты торопишься? – Лука поймал ее за руку и придержал.

– Разве я тороплюсь? – удивилась Ванда. – Наверно, это по привычке. Я вообще быстро хожу. – Она осторожно высвободила свою ладонь из его пальцев – ей совсем не понравилось чувство жуткого неудобства, которое она испытала от его прикосновения. Неудобства и предвкушения…

– Думаю, если здесь нужные тебе магазины и есть, то они расположены на главной улице. – Ее спутник кивком указал вперед. – Предлагаю пройти ее всю целиком.

Но, вопреки ожиданиям, на главной улице они обнаружили всего один теоретически подходящий магазинчик – в нем торговали антиквариатом. Открывая ведущую в него дверь, Ванда чувствовала смятение. Сейчас, предположительно на пороге своей цели, она не знала, что делать дальше, как повести диалог. Но она была не одна – Лука легонько подтолкнул свою замешкавшуюся спутницу вперед, и она очутилась уже за дверями. Звякнул колокольчик, и на его звук из подсобного помещения вышла пожилая женщина.

– Buongiorno[4 - Здравствуйте (итал).], – улыбнулась она ребятам. – Что бы вы хотели?

– Здравствуйте, – ответила Ванда и смущенно уставилась на ближайшую к ней полку со старинными шкатулками. Она спиной чувствовала взгляд женщины – казалось, та прекрасно понимает, что ребята – не покупатели, что они явились сюда с какой-то иной целью.

Именно этот взгляд хозяйки магазинчика и подстегнул девушку. Она заставила себя успокоиться, глубоко вздохнула и подошла к прилавку, за которым стояла женщина.

– Простите, – проговорила она, – вы не знаете мужчину по имени Давид, ему сейчас должно быть примерно в районе сорока лет? Его семья когда-то владела похожим на ваш магазинчиком, в котором продавалось старинное серебро.

Хозяйка задумчиво покачала головой, а затем произнесла:

– Нет, этот человек мне неизвестен.

– Может быть, тогда вы подскажете, где в вашем городе есть еще такие же магазины? – Ванда почувствовала неожиданное облегчение и подумала о том, что, похоже, она еще совсем не готова к встрече с отцом.



