Сказание о живой воде
Ирина Владимирович Голаева








Ирина Голаева

Сказание о живой воде





Вступление







Сегодня, мой проницательный друг, я поведаю тебе одну старинную историю, начало которой уходит в глубь столетий – историю о живой воде. Для одних она была как… Но об этом, впрочем, потом. А сейчас постарайся представить себе средневековый город с каменной мостовой, гулким эхом отдающей каждый шаг, узкими извилистыми улочками с плотно прижатыми друг к другу обшарпанными домами и толстой городской стеной, властно отгородившей Серый Город от всего мира. То, о чем я хочу тебе рассказать, произошло именно там. Слушай…

У хитрого и изворотливого сапожника Якоба жил бедный, но добрый подмастерье Ингвар. Он был до того худ и лишен всякой житейской мудрости и сноровки, что все знакомые тихонько посмеивались над ним, называя его «свалившимся с небес». Уж очень он отличался от обычных жителей Серого Города, которые никогда ниоткуда не сваливались, а в особенности с небес. Ингвар не обижался на это прозвище. Оно ему даже нравилось, напоминая, что где-то у него есть настоящая, другая родина, а все окружающее его – совсем и не его, а чужое.

Ингвар всегда простодушно улыбался в ответ, и никто не мог сказать ничего злого, встречая такой открытый и приветливый взгляд. Всем было непонятно, что этот человек делает в стесненном городе, как будто он действительно принадлежал совершенно к иному миру. Но Ингвар жил тут, и все привыкли к этому немного странному, но безобидному юноше с добрыми голубыми глазами. Вот о нем-то и пойдет далее речь.




Глава 1

в которой Ингвар находит себе необычного друга


Жить Ингвару у сапожника было тяжело. Но он, как и все другие подмастерья, даже не знал этого, считая, что только так и надо жить. Сапожник был властным и часто наказывал своих подмастерьев за малейшие провинности. Потому они жили тихо, как мыши, да и жилье у них было подходящее – пыльный подвал мастерской, разделенный на несколько маленьких каморок.

У сапожника была жена. Ее никто из подмастерьев почти и не видел, но все хорошо знали, что их хозяин во всем слушается ее. Говорили, что она имеет какое-то отношение к их властителю – Черному Князю. То ли она обучалась в его замке, то ли выросла там, но, во всяком случае, сапожник был в полной ее власти, как хорошая податливая игрушка.

С первых же дней своего появления в доме Якоба Ингвар ощутил к себе ненависть жены сапожника. Почему она невзлюбила его, бедный юноша не знал, но из-за этого он попал в немилость и к самому Якобу. Теперь он был обязан позднее всех ложиться и раньше всех вставать. Сапожник кормил его, давал кров, но ничего не давал из заработанных им денег. Ингвар всем был ему обязан и очень тяготился этой зависимостью. Как бы он хотел, чтобы у него выросли большие крылья, и тогда он улетел бы из душной мастерской Якоба туда, где нет коварства и ненависти. Но крыльев у Ингвара не было, поэтому ему приходилось молча сидеть у чуть приоткрытого потускневшего оконца и помышлять о том, что где-то есть зеленые бескрайние поля, бездонное голубое небо и зеленеющие дали лесов. Сам Ингвар никогда ничего подобного не видел, только однажды слышал об этом в одной чудной песне, которую пел проходивший мимо странствующий шарманщик. Ему так захотелось пойти за ним и слушать, слушать эту простую песню! Но сапожник редко выпускал его из дома, да и то лишь на торговую площадь, к тому же не любил шарманщиков. Он закрыл дверь на чугунный засов и приказал закрыть все окна, чтобы ни один звук не долетел до его мастерской. Так все и сделали. Ингвар боялся нарушить приказание хозяина, а шарманщик так и прошел мимо их дверей, унося вслед за собой слова дивной песни о зеленых лугах, нескошенных полях и голубых далях. Только и осталось от нее лишь несколько строк, которые запомнил и бережно хранил в себе Ингвар.

Теперь он часто напевал эту песню, сидя за работой. Вот и сейчас он упоительно мурлыкал ее под нос, чиня рваные подметки. В своих мыслях Ингвар улетал к этим светлым и неведомым далям. Он даже не заметил, что стал петь почти вслух. Его хозяин, услышав какие-то странные слова, недовольно посмотрел на своего незадачливого подмастерья. Якоб с опаской относился ко всему новому и чужеземному, а песни бродячих музыкантов очень раздражали его, вызывая мигрень.

– О! Перестань! – закричал Якоб. – Перестань скулить! От этих слов у меня болит голова.

И он встал, держа свою полысевшую голову руками. Видно, она действительно заболела у него. Он пошел наверх к своей жене, а Ингвар замолчал. Он не желал злить хозяина, но и остановиться не мог, так его захватила эта нехитрая песня. «Буду я петь в себе», – подумал Ингвар, в мечтах улетая подальше от этой будничной суеты. В мастерской ничего не стало слышно, кроме громких постукиваний молотков.

Вдруг Ингвар услышал, что его потаенная мелодия играется и снаружи. Он перестал петь ее внутри, но мелодия не перестала слышаться, а даже наоборот – становилась с каждой секундой все громче и громче. Она не просто пелась, а громогласно трубилась. Все подмастерья кинулись к тусклым, маленьким окнам мастерской и увидели, что по улице идут двенадцать статных трубачей и барабанщиков. Они пели эту песню, а позади них тихо шагали белые кони, тащившие за собой большую кибитку. Оттуда выглядывало еще несколько радостных лиц.

– Эй, жители Серого Города, идите поскорей на городскую площадь! Там сегодня будет дано представление. Спешите увидеть. Спешите прозреть! – кричал кто-то из кибитки.

Прохожие оглядывались на столь необычное шествие и провожали его удивленными взглядами. Они не привыкли к таким речам и не любили, когда что-то нарушало их привычный покой. Но процессия с трубачами, словно не замечая эти недовольные взгляды, продолжала идти по улицам и звать всех на представление.

Сердце Ингвара сильно забилось. Его так и тянуло туда. Якоба нигде не было. Ингвар тихонько открыл массивную дверь и вышел из мастерской. Он вдохнул весенний воздух, выпрямился, и ему показалось, что он вырос. Здесь не надо было сутулиться и пригибаться, вдыхая едкий запах клея. Ингвар смело пошел вслед за трубадурами. Но только он сделал несколько шагов, как из открытого окна верхнего этажа послышался пронзительный крик: «Верните его скорей, верните! Он не должен идти туда! Это для всех нас опасно!» Это кричала жена Якоба. Ее черные волосы разлетелись, а миловидное лицо исказила ярость.

– Что ты так беспокоишься? – пытался урезонить ее сапожник. – Не стоит волноваться из-за какого-то глупого подмастерья. Пошляется, пошляется, а потом все равно придет. Ему ведь некуда идти. Ну, а когда появится, я устрою ему такое представление, что век помнить будет. Пусть только появится! – и сапожник грозно показал Ингвару свой увесистый кулак.

– Нельзя ему туда, нельзя! – все не успокаивалась жена. – Остановите его! Остановите!

Сапожник никак не мог понять, что так рассердило его красавицу-жену. Он не узнавал ее. Никогда еще она так себя не вела.

– Ну, я тебе покажу, мальчишка! – еще раз крикнул Якоб и крепко закрыл ставни. Он не желал поступаться своими принципами. Тем более не хотел, чтобы кто-нибудь увидел его жену в таком странном состоянии. Якоб боялся за свой авторитет и опасался сплетен. Он оттащил разбушевавшуюся жену от окна. «Что случилось с ней?» – недоумевал Якоб и решил покруче разобраться с провинившимся подмастерьем.

Как мы говорили, Якоб не любил музыкантов, которые громко трубили в свои трубы и тревожно барабанили. К тому же, их кукольные представления всегда высмеивали таких как он, а Якоб ревниво охранял свое имя и никому не позволял подшучивать над ним. Сапожник не был в этом одинок, так думали и поступали почти все состоятельные жители Серого Города. Многие массивные двери и окна закрывались перед шествием трубадуров, и лишь любопытные зеваки бежали за ними по узкой улочке. Правда, в маленькие окна высовывались озорные лица детей, но заботливые родители тут же стаскивали своих чад с подоконников. Неизвестно почему, жители верили, что трубадуры, как всякие бродячие музыканты, обольщают народ, особенно неразумных детей, и ничему хорошему научить не могут. К тому же, их музыка и песни были им непонятны, а все новое и непонятное, что не поддавалось стандартному разумению добропорядочного горожанина, пугало и настораживало. Много раз городские власти пытались воспрепятствовать появлению в городе этих бродяг, но те, несмотря на угрозы и увещевания, все равно внезапно появлялись, нарушая порядок и покой жителей. Вот и сейчас открытые и радостные лица трубадуров встречали озлобленные, угрюмые и надменные взгляды горожан. Зачем здесь появляются эти незваные гости, никто не знал. Может, не знали и сами трубадуры, но что-то неизвестное тянуло их в сырые и серые города с напыщенными и невежественными людьми. Они пели, показывали представления, но их мало кто хотел слышать и видеть, а тем более понимать. Они везде встречали противостояние, однако не отчаивались, а всегда задорно улыбались в ответ. Видно, они знали какой-то секрет, который не известен был обычным добропорядочным горожанам.

Услышав гневные крики своего хозяина и его жены, Ингвар вздрогнул и остановился. Он боялся и не хотел возвращаться назад, тем более что трубадуры все дальше уходили от дома сапожника.

– Раз я уже сделал первый шаг, надо идти и дальше, не оборачиваясь назад, – подумал Ингвар и, отбросив последние сомнения, уверенно пошел за трубадурами.

Босоногие дворовые мальчишки подбежали к нему, поддразнивая: «Свалившийся с небес, свалившийся с небес!» Но Ингвар не обращал на них никакого внимания. Он слушал пение, пытаясь запомнить слова трубадуров. Так они дошли до городской площади. Несколько трубадуров стали готовиться к представлению. Праздный и любопытный люд обступил их, наблюдая, как они ловко управляют большими куклами.

Это была комедия о злом и коварном волке, который обманывал глупых и доверчивых овец, поедая их понемногу. Комедия была веселая, и люди от души смеялись над глупыми овцами и кознями хитрого волка. Никто и не заметил, как со стороны большого замка выбежал отряд стражников, закованных в железо. Они бесцеремонно стали разгонять развеселившихся зрителей.

– Что вы делаете?! – воскликнул старик из кибитки.

– Приказ Князя! Убирайтесь вон отсюда! – кричали стражники. – Наш Князь не желает слышать вашей мерзкой музыки и спокойно взирать, как вы одурманиваете своими грязными спектаклями его верных поданных. Вам не место здесь! Убирайтесь вон! – и они зло растоптали несколько беззащитных кукол.

– Когда-нибудь вы расплатитесь за свой произвол, – качая головой, произнес старик, – но как бы это не стало для вас слишком поздно.

– Я отвечу? Ха-ха, – нагло рассмеялся стражник. – Перед кем? Не перед тобой ли, глупый старик? Да я могу с вами сделать все, что захочу. Мне никогда не поздно! – и он шагнул к старику в кибитке. Двое трубадуров преградили ему дорогу.

– Прочь пошли, оборванцы! – крикнул стражник.

– Отойдите, братья, – ласково произнес старик, – это не наш день. И те отошли. Но тут к стражнику бросилась большая белая собака. Она зарычала на него, готовясь прыгнуть. Тот попытался отогнать ее своим длинным жезлом, но собака продолжала рычать.

– Уберите сейчас же этого пса! Или я зарублю его! – закричал перепуганный стражник.

К собаке подошел статный юноша, на чреслах которого был широкий алый пояс, и положил свою руку ей на голову. Та сразу успокоилась. Ингвар стоял в стороне, наблюдая за происходившим. Он не знал, чем помочь трубадурам, и всей душой сочувствовал им.

– Надо хорошенько обыскать это змеиное гнездо, – зло выдавил из себя стражник и стал вместе с другими осматривать содержимое кибитки. Из нее вышли старик и юная девушка в лиловой накидке, вслед за ними из сундуков полетели костюмы и куклы.

– Дедушка, они ведь ничего не найдут? – взволнованно спросила девушка.

– Нет. У них не получится, – спокойно ответил он ей. Они стояли совсем близко к Ингвару, и он решился подойти к ним.

– Простите меня. Я все время шел за вами. Ответьте мне, откуда вам известна песня, которую вы пели, идя по улицам?

– О, это длинная история, – улыбаясь, ответила девушка. – А зачем вам это? И кто вы?

– Да я сам не знаю, кто… – простодушно ответил Ингвар. – Одни называют меня Ингваром, другие – «свалившимся с небес». Я вырос в этом городе.

– Да, городок-то у вас не очень приветливый. Обрывают представление, устраивают обыск. Это самый настоящий произвол, – возмутился старик.

– Тише, тише! – сказала девушка. – Этот город встретил нас не лучше других. Но ответь мне, юноша, тебе нравится жить в нем?

– Нет! – воскликнул Ингвар. – Я очень одинок здесь.

– Одинок?! – переспросила девушка. – Значит, у тебя нет друзей?

– Я не знаю, что такое дружба, – удрученно проговорил он. – Наверное у меня никогда не будет друга. Я никому здесь не нужен.

Ингвару стало тяжело от собственного признания. Он впервые сказал вслух то, что камнем лежало у него на сердце. Девушка хотела что-то ответить, но из кибитки послышался чей-то пронзительный визг и страшная ругань. Из нее пулей выскочил большой белый кот. Ничего не видя перед собой, он с испуга прыгнул прямо на плечо Ингвара. Тот вздрогнул от неожиданности и прикосновения к щеке чего-то пушистого и услышал, как прямо под его ухом учащенно бьется маленькое сердечко.

– Он укусил меня! Укусил… – гудел рассвирепевший стражник.

– Вы сами сделали ему больно. Наш Кот никогда первым не укусит, – пыталась защитить кота девушка. Но стражник закричал еще громче:

– Я убью эту тварь! Убью!

Он схватил большой охотничий нож и хотел было спрыгнуть, но его плащ зацепился за торчавший внизу гвоздь.

– Беги! – крикнула девушка растерявшемуся Ингвару. – Беги быстрей!

Стражник со всей силы рванул свой плащ, и он затрещал. Теперь на нем зияла большая уродливая дыра. Стражник, увидев это, еще больше разозлился и спрыгнул с кибитки.

– Убью! – заревел он.

Ингвар со всех ног бросился бежать по извилистым улицам, прижимая к груди белого кота. Позади слышались крики и приглушенный топот, но бег Ингвара становился все быстрее и быстрее, а бег стражника, закованного в железо, все медленней и медленней. Вскоре тот безнадежно отстал и побрел обратно к городской площади. А трубадуры, воспользовавшись всеобщей суматохой, незаметно выехали прочь из города.

– Мы не можем рисковать, – сказал юноша с алым поясом, гладя плачущую девушку по голове. – Успокойся. С ним все будет хорошо. Он обязательно вернется.

– Вернется? – с надеждой в голосе повторила девушка.

– Ну конечно! Ведь недаром он – Шалун, – и юноша весело подмигнул ей.

Она улыбнулась в ответ и вытерла непрошенные слезы. Ей больше не хотелось плакать, впереди было много дел и дорог, где слезам совсем не оставалось места.




Глава 2

в которой Ингвар совершает побег


Ингвар не знал, как ему быть. Возвращаться к сапожнику с белым котом он боялся. Якоб не любил животных, особенно кошек и собак. В одной из своих банок он держал болотного ужа, которого выпускал по ночам ловить мышей. Даже мухи не залетали в его душный подвал.

– Нет, дружок, обратный ход нам закрыт, – и Ингвар сел на камень поразмыслить.

Уже начинало смеркаться, на небе появился круглый диск луны.

– Где же теперь твои хозяева? – вслух спросил Ингвар сам не зная кого, и ему показалось, что кто-то тихо ответил: «Далеко».

Он взглянул на кота. Тот сидел и внимательно смотрел ему прямо в глаза.

– Хороший ты кот, – сказал Ингвар и почесал его за ушком. – Надо нам где-то устроиться на ночлег.

И он побрел дальше по опустевшим улицам. Все двери были закрыты, да и стучать было не к кому. Так Ингвар дошел до городской стены в конце тупиковой улицы. Там стояла большая повозка с соломой, в ней он и решил устроиться на ночь вместе с котом. Ингвар с головой спрятался в ворохе соломы, а кот, свернувшись калачиком, бархатно замурлыкал. От этого стало даже теплей и уютней. Уже засыпая, юноша услышал голоса. Прямо у самой повозки стояли двое и разговаривали.

– Ты слышал сегодняшние новости?

– Новости? А что нового могло случиться здесь?

– Да была шумиха на городской площади. Там какой-то кот оцарапал стражника нашего Князя. И это так взволновало его, что за поимку кота обещано щедрое вознаграждение.

– За какого-то обычного кота?

– Да нет. Было сказано – за Белого Кота.

– Ну, я не могу понять. Зачем нашему Князю понадобился кот?

– Я тоже этого не знаю. Да и не собираюсь знать, не мое это дело. Но каким же счастливчиком станет тот, кому повезет, и он поймает такого кота. Хотел бы я оказаться на его месте.

И говорившие пошли дальше, даже не подозревая, как близко они были к своему «счастью». Сердце Ингвара забилось очень сильно, а сон как рукой смахнуло. Он посмотрел на белый клубочек, и ему стало жалко и страшно за него. Мысли в голове Ингвара судорожно мельтешили. «Я не отдам его, я никому его не отдам!» – говорил сам себе Ингвар. Оставаться в городе было опасно, он знал, как злы и алчны в нем люди. Утром наверняка разберут солому, а ходить по городу с Белым Котом глупо… Ингвар от собственного бессилия и незнания заплакал.

– Что же делать? Где выход? – тихо воскликнул он, и тут рядом опять послышался чей-то негромкий голос: «Не плачь, выход всегда есть».

Ингвар от неожиданности даже вздрогнул. Он высунул голову из вороха соломы, но поблизости никого не было. «Наверное, мне показалось», – подумал он.

– Не показалось, – лукаво произнес голосок.

Тогда Ингвар посмотрел на Кота. Тот не спал, а смотрел прямо ему в глаза. Можно было подумать, что это говорит именно Кот, и подмастерье допустил эту мысль.

– Ну наконец-то, – проговорил Белый Кот. – Как человеку трудно поверить в невероятное! А ведь если бы он почаще верил, то и жизнь его изменилась бы, став такой же чудесной, ну прямо сказочной.

– Ты умеешь разговаривать? – удивленно спросил Ингвар.

– И не только это, – произнес Кот, лукаво улыбаясь.

Хотя обычные коты не умеют улыбаться, они не умеют и разговаривать, а потому это был необычный Кот.

– Милый Кот, нам надо срочно уйти из этого города.

– И ты не хочешь продать меня за сто золотых? – спросил Кот.

– Да что ты! Разве друзей продают?! – возмутился Ингвар.

– Ну, тогда в дорогу! Ворота уже закрыты, и нам придется воспользоваться щелью. Как раз тут, вон за той старой липой, есть брешь в стене. Она только с виду прикрыта кирпичами. Иди туда скорей и разбери ее. Нам надо торопиться, пока не рассвело.

Ингвар побежал туда и действительно нашел заделанную брешь. Он быстро раскидал кирпичи. Они еле держались, лишь создавая видимость стены. За ними показался узкий просвет. Ингвар легко протиснулся сквозь него, а снаружи его уже поджидал Белый Кот.

– Ну вот, теперь ты на свободе. Хочешь, иди налево, хочешь, иди направо. Все пути перед тобой! – весело сказал Кот.

– Пути-то пути. Но я совершенно не знаю, куда идти… – и подмастерье почесал затылок.

– Ну, коли так, можешь положиться на меня. А? – и Кот с хитрецой посмотрел на него.

– Знаешь, как-то непривычно разговаривать с котом. Но ты мой друг, и я доверяю тебе. Веди меня правильной дорогой.

И Кот уверенно повел куда-то Ингвара. Было еще темно, и тот не знал, куда же его ведет Белый Кот.

– А почему ты умеешь разговаривать? – спросил его Ингвар в пути.

– А чего тут особенного? – лениво произнес Кот. – Я всегда умел говорить, только надо уметь слушать.

– А как это – уметь?

– Очень просто. Надо постараться услышать непонятное и поверить в невозможное. Скажу тебе по правде, это далеко не каждому дано.

– А почему?

– Потому что умные и разумные все очень, деловые, занятые и самоуверенные. Они уверены в себе, а это глупо. За такой глупостью они никогда не смогут понять самого важного. Очень уж много в их жизни главного, которое в сущности является второстепенным.

– Ну вот меня все зовут глупым или свалившимся с небес. Почему же я смог услышать тебя?

– Потому что допустил верную мысль и смог поверить в невозможное. К тому же запомни хорошенько: глупые не сваливаются с небес, таких там просто нет. Подлинные глупцы населяют землю.

– Значит, все в нашем городе, включая моего хозяина и даже самого Князя – глупы? – спросил Ингвар.

– Это ты должен сам увидеть и решить. А я тебе скажу лишь одно: никогда не будь мудрым в своих глазах – это одна из первейших глупостей.

Ингвар больше не стал ни о чем спрашивать Кота. Он шел молча, обдумывая то, что услышал. Вскоре рассвело.








Ингвар в первый раз встречал рассвет в открытом поле. Вокруг был безграничный простор, и ему вспомнились строки из любимой песни. Он громко запел ее. Никто не шипел на него и не запрещал петь. Ингвар был свободен, сам еще не осознавая этого. Что делать с этой свободой, Ингвар не знал.

– Как все удивительно, как все прекрасно! – радостно воскликнул он. Кот со свойственной ему деловитостью заметил:

– Не удивляйся этой малости, иначе тебе придется удивляться еще многому, всему тому, что ждет тебя впереди.

– А что ждет меня? – наивно улыбаясь, спросил Ингвар.

– Немало интересного, а главное – новая жизнь.

У Ингвара даже перехватило дыхание от радости. Неужели теперь у него начнется новая, другая жизнь, о которой он мечтал, глядя по ночам на звезды? И все это после встречи с Белым Котом. Как он любил его, как был благодарен! Кот помог ему сделать то, о чем он даже боялся помышлять – навсегда расстаться с этим холодным Серым Городом. Раньше ему казалось это невозможным, но теперь стало так легко, как будто с его плеч упал тяжелый груз.

– Я свободен! – громко закричал он, и тут же далекое эхо отозвалось ему – «день, день».

Юноша в первый раз был по-настоящему счастлив. Он зажмурил глаза, чтоб убедиться, что это не сон – ни Кот, ни открытое поле, ни он сам. Ингвар открыл глаза, но ничто не исчезло. Только на небе все уверенней и уверенней поднимался пылающий шар в алых облаках. Это было солнце. Оно показалось Ингвару огромным – наверное, потому что раньше он никогда этого не замечал.

– Ну вот, пока и все, – грустно проговорил Белый Кот и замолчал.

Днем, когда светило солнце, Кот не разговаривал до тех пор, пока оно не зайдет.

– Кот, а куда мы идем? – спросил Ингвар, но его спутник молча шел рядом и с виду походил на самого обыкновенного белого кота.

Так они дошли до перепутья. Тут дорога разделялась. Одна шла через поля, другая сворачивала в густой лес. Ингвар посмотрел на зеленеющие поля. Ему хотелось идти туда, но Кот свернул на дорогу, ведущую к лесу. «Там, наверное, много злых и голодных зверей», – с ужасом подумал Ингвар и стал уговаривать Кота идти через открытые поля, но тот упрямо указывал на лесную дорогу.

– Ну ладно. Коли ты хочешь туда, то я послушаюсь и пойду за тобой. Может, мне действительно еще рано идти по полям. К тому же, я обещал тебя слушаться и во всем на тебя полагаться.

И они пошли в сторону темнеющего леса.




Глава 3

в которой Ингвар выбирает свое счастье


Они шли уже целый день, начинало смеркаться.

– Где будем ночевать? – спросил Ингвар, но Кот ничего не ответил, продолжая вести его куда-то вперед.

Они вышли к старому поваленному дереву с густой кроной. Кот остановился. Солнце почти зашло. Ингвар быстро набросал веток и соорудил костер.

– Ах, жалко, нет огня! Вот если бы у меня было огниво! – воскликнул он.

– Не унывай! Огонь мы всегда должны носить в себе, – сказал Кот.

Ингвар взглянул на небо. Солнце совсем зашло, оставив после себя розовый, переходящий в черный ультрамарин, шлейф. Кот сосредоточенно посмотрел на груду сухих веток, сверкнул глазами, и тут же ветки запылали, громко потрескивая. Огонь сразу разогнал холод и мрак. Ингвар вместе с Белым Котом поближе устроился у костра.

– А как это у тебя получается? – спросил он.

– Пройдет время, и у тебя получится, – ответил Кот.

– Но это же чудеса! – восторженно воскликнул Ингвар.

– Чудеса? Да что ты! – махнул лапкой Кот. – Вся ваша жизнь состоит из чудес, только вы не замечаете их.

– Но я никогда такого не видел, – оправдывая людей, проговорил Ингвар.

– Да что ты вообще видел, кроме тесноты и лицемерия! Конечно, трудно иметь Огонь в таком городе, как ваш. И не мудрено, что ты его не замечал там. Но Огонь всегда сможет стать явным, если он есть внутри, – и Кот, потянувшись, замурлыкал.

Ингвар закрыл глаза. Он все никак пока не мог привыкнуть к непонятным словам Белого Кота. Как это, иметь и носить в себе Огонь? Все это было странно, но Ингвар решил лучше помолчать. Он чувствовал, что Белый Кот знает намного больше его, и такая речь ему непонятна только потому, что он сам почти ничего не знает. Размышляя так, он и не заметил, как крепко заснул. Ночью ему приснился странный сон. Как будто Белый Кот предстал перед ним в образе прекрасной золотоволосой девушки, которая ласково обратилась к нему:

– Здравствуй, Ингвар. О чем ты мечтаешь?

Он как-то замялся и покраснел. По правде говоря, он и не знал, что ему надо и чего бы он хотел.

– Ну ладно, я вижу, ты теряешься в словах. За то, что у тебя доброе и смиренное сердце, я хочу тебе предложить на выбор почет и богатство, или же свободу и мудрость. Ты волен выбрать любое, – и девушка, улыбаясь, замолчала, ожидая его решения.

Ингвар во сне подумал и рассудил так: «К чему мне мудрость? Все равно меня зовут дураком. К тому же говорят, от мудрости голова много болит. Бесславие и без того мне хорошо знакомо. Кто знает обо мне? А вот почет и богатство мне еще не известны. Выберу-ка я лучше их, вряд ли когда-нибудь представится такая возможность. А за деньги, слышал я, можно купить все, что угодно, даже друзей и свободу». И он твердо остановился на первом. Девушка как-то странно улыбнулась, тихо засмеялась и тут же исчезла, оставив бедного подмастерья без ответа…

Когда Ингвар проснулся, солнце поднялось уже высоко. Кот усилено умывался, облизывая свой белый хвост и лапы. Все во сне было таким реальным и отчетливым, что Ингвар сперва даже не понял, где находится.

– Ну и чудный сон я видел сегодня, – сказал Ингвар, обращаясь к Коту.

Тот пристально посмотрел на него, и юноше показалось, что он улыбается.

– Ну да ладно. Мало ли, что может приснится, – вздохнул Ингвар и собрался в путь.








Ингвар не знал, куда направляется Белый Кот, а тот между тем уверенно вел его по лесным тропам. Через какое-то время они вышли на небольшую полянку. Посреди нее был глиняный колодец. Кот подошел к нему и сел на краешек.

– Ты привел меня к колодцу утолить жажду? – спросил Ингвар и заглянул внутрь, но, к своему удивлению, воды там не заметил.

– Может, она далеко? – подумал он и, взяв камушек, бросил вниз. Но вместо ожидаемого всплеска, он услышал совершенно иной звук – звук металлического удара.

– Ого! – воскликнул Ингвар. – Да в этом колодце что-то спрятано, и там нет никакой воды!

От края колодца вниз спускалась толстая веревка. Ингвар ухватился за нее и полез на дно. Вскоре его ноги коснулись чего-то твердого, но оно не было монолитным, а напротив, мелким и рассыпчатым. Он нагнулся и поднял несколько золотых монет.

– Да здесь золото! – обрадовался Ингвар. И тут же колодезное эхо отозвалось ему протяжным «…лото …лото …то …то».

– Сколько его здесь! Если я возьму немного, этого никто даже не заметит. Только вот, куда мне его положить? – сказал подмастерье, осматривая себя.

У него не было ни мешка, ни больших карманов, только старая потрепанная куртка. Он снял ее, связал рукава и стал накладывать туда колодезные драгоценности. Когда куртка наполнилась, Ингвар с трудом поднял ее. «Многовато мне будет», – подумал он и выложил часть золотых. Связав куртку, как винный бурдюк, он стал медленно подниматься наверх. Там его ожидал Белый Кот.

– Ну, теперь мы с тобой, дружище, не пропадем! – сказал Ингвар и подмигнул Коту. – Однако пить очень хочется. А этот обманчивый колодец только раздразнил меня. Не знаешь ли ты, милый Кот, где здесь есть настоящая вода?

Кот, поняв все сказанное, куда-то направился. Они прошли еще немного и остановились на другой поляне, невдалеке от первой, но только с правой стороны от лесной тропинки. Полянка расположилась у подножия скалы, прямо из которой пробивался прозрачный ключ. Его чистые струи с силой падали вниз и звонко разбивались о причудливую каменную чашу. Этот родник был невелик, но вода текла с удивительной силой. Откуда она шла и куда исчезала, было непонятно. Она словно просачивалась из глубины камней, пропадая тоже среди них. Поток напоминал маленький водопад и, наверное, в сущности он им и был – лесным водопадом. Поблизости лежала груда всякой одежды и башмаков. Ингвар подошел к ней.

– Какая красивая и дорогая одежда! Что она делает тут, среди густого леса? Странно. Я не вижу никого рядом. Где ее владельцы? – спросил он Кота, но тот молча улыбался в свои пушистые усы.

– Мне все же очень хочется пить, – и юноша нагнулся к воде. Отпив несколько глотков, он почувствовал не только то, что у него пропала жажда, но и нечто новое. Усталость как рукой смахнуло, а в голове просветлело.

– О, какая вкусная вода! – радостно сказал Ингвар Коту и набрал целую фляжку. – В дороге она всегда пригодится.

Он еще раз напоследок полюбовался лесным водопадом, истекавшим из скалы. Что-то притягательное и живительное было в нем.

– Куда же мне теперь идти? – промолвил он, думая, что Кот опять поведет его куда-то к невиданным чудесам.

Но на этот раз Кот сидел и никуда не шел.

– Ты хочешь сказать, что я сам должен выбирать путь?

Кот молча кивнул.

– Но я не знаю пути?! – воскликнул Ингвар.

И Кот указал ему на его завязанный бурдюк.

– Ну конечно! Я совсем забыл, что теперь богат, и мне надо срочно идти в какой-нибудь город, чтоб обменять это золото на свое счастье. Вот это жизнь! Теперь я не буду больше бедным подмастерьем!

И он быстро пошел по тропинке обратно, неся на своих плечах негаданное богатство. «А видно, мой сон действительно начинает сбываться, – подумал про себя Ингвар. – Вот я уже и богат. К тому же, мне еще обещан почет. О, скоро я стану самым счастливым человеком». И он уверено отправился дальше. Рядом с ним шел Белый Кот, и Ингвару казалось, что он все еще по-прежнему улыбается или посмеивается над ним. Ему сразу же вспомнился странный смех девушки из его сна. Ингвару стало неприятно. Он немного поморщился, встряхнул свою ношу, и ему послышался золотой звон.

– Ну, теперь вряд ли кто посмеется надо мной, – зло подумал Ингвар. – Я сам буду смеяться над вами!

И в первый раз ему пришла мысль, что раньше он так не думал.

– Скоро мы с тобой, милый Котик, не будем изнашивать свои башмаки. Купим повозку, лошадей – и с ветерком станем путешествовать по свету.

Ингвар подмигнул Белому Коту и стал напевать свою любимую мелодию. Вот только прежний восторг и трепет от ее слов куда-то исчезли. Вокруг него были теперь эти бескрайние поля, голубые дали и огромное небо. Они стали ему совсем привычными, потому и эта песня уже не отзывалась в нем трепетным волнением, как раньше. Все стало обыденным, обыкновенным, как старая привычка, в которой не отдаешь себе отчета, становясь ее послушным рабом.

Все же что-то незаметно изменилось в Ингваре, что-то он оставил или потерял, а вот что именно, теперь покажет время. И оно начало свой тихий, но безжалостный ход.




Глава 4

в которой неожиданное счастье сыграет с Ингваром злую шутку


На горизонте показалось большое селение с красными черепичными крышами. Ингвар направился именно туда. Когда он приблизился, до него донеслись звуки веселой музыки. Мимо шла женщина, и подмастерье спросил ее:

– Что там происходит?

Женщина с удивлением посмотрела на него.

– Как что? Это обычный наш день.

– И вы так всегда радуетесь? – поинтересовался Ингвар.

– А как же иначе?! В радости наша сила.

– А чему же вы тогда радуетесь?

– Тому, что мы богатые и знатные люди. У нас есть все. Как же тут не радоваться!

– И у вас нет бедняков и нищих? – удивился Ингвар.

– Их мы выгоняем на голодное поле. Пусть подыхают там.

– И вам их не жалко? – воскликнул он.

– Жалко? Наш владыка, Князь Тамас, учит нас презирать нищету и бедность, – женщина с подозрением посмотрела на Ингвара. – А сам-то ты, случайно, не нищий?

– Нет, что вы… – испуганно промямлил тот. – У меня есть деньги, много золота.

– Ну, тогда иди туда, в наше Широкое Селение. Там ты с избытком сможешь все себе приобрести. Таким мы рады.

И женщина пошла дальше, а Ингвар побыстрее зашагал в это Селение.

Он давно ничего не ел и проголодался. На главной улице он увидел богатую корчму. У ее входа сидел огромный волосатый мужик в золотых очках и кожаном фартуке. Ингвар уверено направился туда, но бородач резким движением руки преградил ему дорогу.

– Прочь пошел, бродяга! Здесь нет места для тебя. Мое заведение для именитых людей, а не для вас, попрошаек, с которых и взять-то нечего. Да и что можно взять с вас? Все в дырьях да заплатках. Пошел быстрей вон! Или сейчас я крикну своих работников, и они мигом выбросят тебя на голодное поле.

И он со всей силы толкнул его под зад. Ингвар не удержался на ногах и растянулся на широком дворе перед корчмой. Его куртка упала, и из нее выкатилось несколько золотых монет.

– Золотые! – удивленно произнес мужик.

Он с недоверием посмотрел на юношу, имевшего весьма потрепанный вид.

– И много их у тебя? – спросил он.

Тот молча закивал головой.

– Ну ладно, тогда проходи, – недовольно произнес мужик и открыл дверь своей корчмы.

Ингвар с Котом вошли внутрь. Юноша в первый раз почувствовал свою значимость и сел за накрытый столик. Теперь грубый хозяин приветливо улыбался и услужливо подавал ему блюда. Ингвар сидел, как на облаках. Ему все больше и больше нравилось такое обхождение и его новое положение. Насытившись, он нарочито щедро расплатился за обед и уже несколько важным голосом спросил, где здесь можно приодеться. Узнав адреса местного сапожника и портного, он вышел из корчмы. Ее хозяин проводил щедрого гостя до самых дверей, поминутно извиняясь, что сперва не признал в нем столь богатого господина. Хозяин боялся навести на себя гнев, а Ингвар, видя проснувшееся в нем радушие, все забыл и простил. Он искренне верил людям и их льстивым словам.

Белый Кот молча наблюдал за происходившим, но счастливый Ингвар не обращал внимания на его реакцию. Теперь у него были дела поважнее, чем спрашивать совета у Кота.

Сапожник и портной жили поблизости, и вскоре Ингвар вышел от них щеголем – в бархатном дорогом кафтане, шляпе с пером и в красных кожаных сапожках. Теперь ему уже не полагалось расхаживать пешком, как странствующему путнику. Его положение обязывало купить хорошую коляску, что он и сделал.

Выехал Ингвар из Широкого Селения настоящим господином, в новой блестящей коляске, запряженной парой белых лошадей.

– Ну, теперь мой бывший хозяин совсем не признает меня. А за мои золотые он собственноручно начистит мне сапоги и будет со мною вежлив.

Ингвар посмотрел на своего друга – Белого Кота.

– Что же мне делать с тобой? Таким тебя очень скоро приметят там. Вот что! Ты теперь станешь моим воротником на этом кафтане, и никто нас не заподозрит, даже сам Князь.

И Кот прыгнул ему на плечи, опоясав шею. Вот в таком виде Ингвар и въехал в город – с Белым Котом вместо воротника. Стражники, увидев столь богатую повозку и гордо сидевшего господина, низко ему поклонились, воздав почести. Сбылось все, обещанное во сне. Теперь Ингвар был богат и в чести, и сам не мог в это поверить.








Подъехав к дому сапожника, он приделал себе бороду и важно зашел внутрь. Якоб сразу же бросился навстречу столь видному посетителю. Не очень-то часто заходили к нему такие. Конечно же, он нисколько не узнал в нем своего бывшего подмастерья. Но зоркий взгляд сапожника сразу оценил и массивную золотую цепь, и дорогой бархатный кафтан, и роскошный белый воротник. Он собственноручно начистил гостю сапоги и услужливо показал весь свой товар. Другие подмастерья в щелочку разглядывали его, открыв рты. Они даже не подозревали, что это их бедный собрат Ингвар.

Ингвар сердито сдвинул брови и несколько хрипловатым голосом произнес:

– Мне хочется думать, что вы добрый человек. Но не знаю, так ли это на самом деле? Можно мне спросить у ваших подмастерьев?

Якоб, волнуясь, открыл ему дверь в комнату, где работали все подмастерья. Ингвар взглянул на свое место у подвального оконца, оно пустовало.

– Ну, подмастерья, – ласково спросил он их, – хорошо ли вам живется здесь?

Подмастерья перепуганно сгрудились в кучку.

– Хорошо, очень хорошо, – тихо произнесли некоторые.

– Не бойтесь меня. Скажите правду.

Но они продолжали повторять свое. Тогда Ингвар вновь обратился к сапожнику.

– А скажите мне, все ли это подмастерья?

Якоб еще больше заволновался. Что-то ему не нравились чересчур странные вопросы чужеземца. Он стал мяться. Тогда Ингвар опять надавил на него, спросив, не здесь ли живет бедный подмастерье Ингвар. Якоб побледнел: он боялся, но в то же время недоумевал, какая связь между столь важным и богатым господином и безродным бедным подмастерьем. Немного запинаясь, он признался, что Ингвар действительно работал у него и жил в этом доме, но несколько дней назад пропал, и никто о нем ничего не знает. Убедившись, что у перепуганного Якоба не возникло подозрений, Ингвар осмелел и тем же хрипловатым голосом сказал:

– Я – его дядя. И теперь ищу своего племянника, с которым расстался много лет назад. Заодно хочу наградить тех, кто был добр к бедному мальчику, или наказать тех, кто был груб и несправедлив к нему.

Якоб похолодел. Язык так и одеревенел у него во рту. Но тут с верхнего этажа спустилась его жена и выручила мужа.

– О, досточтимый господин! Время уже позднее, и вы вряд ли сейчас найдете приют. Оставайтесь на ночь в этом доме. А завтра утром мы обо всем поговорим.

Она ласково улыбнулась, и переодетый подмастерье даже не поверил своим глазам. Такой он никогда не видел свою хозяйку. А та продолжала настойчиво уговаривать. Не в силах отказать ей, он согласился, и его проводили в самую лучшую комнату с большой мягкой кроватью.

Ингвар удобно устроился там и, не помня себя от счастья, спокойно уснул, сняв фальшивую бороду.

А Якоб не мог заснуть. Он боялся наступления утра, когда настырный незнакомец все разузнает об Ингваре, и тогда ему придется очень плохо. На помощь ему, как всегда, пришла жена.

– Как ты думаешь, почему я оставила этого чужеземца у нас до утра?

Сапожник пожал плечами. Раньше он никого не оставлял в своем доме на ночь, особенно каких-то чужеземцев. Он растеряно посмотрел на свою жену.

– Да чтобы он никогда не увидел завтрашнего дня! – тихо прошипела она.

– А как это? – вздрогнул сапожник.

– Видишь нож на стене? А теперь подумай, как сделать так, чтобы этот богач никогда не нашел Ингвара, – и женщина отвернулась, оставив мужа перед выбором.

«А что, если мне убить его? – подумал Якоб. – Он приехал сюда один, да еще поздно вечером. Он чужеземец, и никто его здесь не знает. А если даже кто-нибудь спросит меня о нем, я скажу, что он уехал рано утром. Пусть тогда его ищут где-то, но не у меня». Эти мысли все больше и больше захватывали его и укоренялись в нем. Он посмотрел в окно. Кругом было темно и тихо. У самых дверей стояла повозка. Якоб взял большой нож и на цыпочках подкрался к спальне Ингвара.

Дверь бесшумно отворилась, и он очутился в темной комнате. Якоб тихонько подошел к кровати и огляделся по сторонам. Все было спокойно. На стуле лежал бархатный кафтан с белым воротником, рядом – другая одежда и золотая цепь. Сапожник высоко поднял нож и со всей силы вонзил его в спину беззащитного человека. Тот тяжело застонал и повернулся лицом к Якобу. Якоб поднес к нему свечу и чуть не закричал от неожиданности. Лежавший на его кровати и истекавший кровью человек был как две капли воды похож на Ингвара. Тогда, вечером, борода и дорогое платье сильно изменили его. Теперь же, в одном нижнем белье, он во всем напоминал Якобу его собственного подмастерья.

При виде окровавленного тела сапожнику стало не по себе. Надо было срочно что-то делать, пока его не обнаружили. Якоб нашел большой мешок и затолкал в него тело. Потом, стащив мешок вниз по лестнице, положил его в повозку и поехал быстрее прочь от своего дома. Он решил бросить свой груз на мусорной куче, что и сделал. Но как отделаться от лошадей и повозки? Возвращаться с ними назад он боялся. На его удачу, неподалеку от свалки расположился цыганский табор. Вот там за бесценок Якоб все и продал, избавившись от улик. Домой сапожник вернулся уже на рассвете. Он разбудил жену и вместе с ней поднялся наверх.

Там он увидел все так же висевший на стуле бархатный кафтан и золотую цепь. Но дивный белый воротник куда-то исчез. Поискав там и сям, Якоб его не нашел.

– Кто же взял воротник? – спросил он жену, но она тоже недоумевала.

Только теперь холодок страха пробежал по его спине. Он понял, что кто-то был свидетелем его преступления и все знает. Якоб стал всех судорожно перебирать и никак не мог ответить себе – кто же это был? Волнуясь, он задавал себе этот вопрос и с ужасом представлял, что однажды кто-то войдет в его мастерскую с большим белым воротником на плечах. И Якоба уже заранее прошиб пот за содеянное.




Глава 5

в которой «белый воротник» спасет своего друга


Тем временем, когда сапожник совершал свое преступление, Белый Кот не спал, он все видел. Дождавшись, когда сапожник уйдет из дома, он вытащил из пояса шнур, на котором висела фляга, схватил ее зубами и поспешил к месту мусорной свалки. Кот был уверен, что коварный сапожник отвез мешок с телом Ингвара именно туда. Там он вскоре и нашел его лежавшим на груде мусора.

Кот зубами и когтями расцарапал веревку и открыл мешок. Посиневшее тело оголилось, и Белый Кот услышал слабое сердцебиение. Ингвар был пока жив, и медлить было нельзя. Кот разбил стеклянное горлышко фляги и вылил ее содержимое на тело. Бо?льшая часть воды тут же пролилась на мусорную кучу, но все же кое-что попало и на рану. И тут прямо на глазах она стала быстро затягиваться, а тело – розоветь и согреваться. Сердце застучало все уверенней и громче. Юноша постепенно стал оживать. Еще не успела показаться заря, как он уже приподнялся и сидел на мусорной куче, с недоумением оглядываясь вокруг. Он не мог понять, как здесь оказался.

– Что со мной произошло? Почему я здесь? – удивленно спросил он.

– Ты на том месте, куда тебя привела твоя заносчивость и ложь!

– Где мое богатство? – осматривая себя, произнес Ингвар.

Он не видел ни дорогого кафтана, ни золотой цепи, ни красивой повозки, ни монет. Теперь у него остался только Белый Кот, который строго смотрел на него.

– Где все?

– У твоего сапожника.








Ингвар попытался вспомнить, что с ним было накануне, но воспоминания обрывались на том, как он уснул в доме своего бывшего хозяина. Он попробовал встать на ноги. Чуть побаливала спина, но ходить было можно. Ингвар поправил рубашку и увидел на своей руке кровь.

– Кровь?! – удивленно воскликнул он, озираясь кругом. Никого рядом не было.

– Я ничего не понимаю. Что случилось со мной? Откуда кровь?

– Это цена твоего выбора, – произнес Кот, и Ингвару показалось, что тот смеется над ним.

Только теперь он начал что-то понимать. Он сошел с мусорной кучи и медленно побрел по улице. Кот пошел рядом. Уже начинало светать, и показался узенький краешек солнца.

– Теперь я такой же, как был – глупый и бедный. Очень хочется пить. Где же моя фляга? – проговорил Ингвар, нащупывая ее на поясе.

Он обернулся назад, в сторону мусорной кучи, и от удивления застыл. Перед ним был благоуханный цветник. Зловонная куча покрылась чудными большими цветами. На их нежных лепестках застыли капельки утренней росы, словно жемчужинки. Где-то среди них он увидел свою разбитую флягу.

– Ну и чудеса! – тихо воскликнул он.

– Точно, чудеса! – послышалось рядом.

Ингвар обернулся и увидел первых утренних прохожих. Они не могли признать в этом дивном цветнике свою мусорную кучу и тоже восторженно любовались красотой и сочностью красок, которых никогда не видели в Сером Городе. Ингвар отошел в сторону и, кое-как прикрыв себя лохмотьями, найденными тут же возле помойки, сел на камень. Белый Кот прыгнул к нему на колени, и Ингвар погладил его. Ему надо было что-то понять, и он стал напряженно думать и вспоминать все, что произошло с ним после встречи с трубадурами и Белым Котом. Ингвар вспомнил и свой сон, и тот выбор, который он сделал в нем, и странный смех девушки. Юноша понял, что прогадал и совершил ошибку. «Да, эта девушка во сне тогда смеялась над моим выбором. Видно, она уже заранее знала, к чему он меня приведет. Да и действительно, что доброго мне дали богатство и слава? Чему они меня научили? Надменности! Изворотливости! Лжи! О, глупый я человек! Зачем я пошел в дом своего бывшего хозяина? Зачем я наслаждался его покорностью? Зачем высокомерно говорил с ним? Вот чем он мне отплатил. Теперь у меня ничего нет. Даже жажду утолить нечем. Нет! Не для меня богатство и слава. Я слишком глуп и доверчив. Золото затмило мне глаза и рассудок, и теперь я раздетый и ободранный сижу у городской свалки и не знаю, как мне быть. Действительно, правду говорила мне покойная мать: зачем глупому богатство и почести? Они только больше опьяняют и одурманивают и без того неразумное сердце. Глупец доверчиво принимает славу, не видя яд, убивающий душу. Зачем я тогда не попросил себе мудрости?! Ведь именно ее мне по-настоящему не хватало. Всю жизнь меня считали дураком, не таким, как все. Зачем я не попросил свободы?! Я бы ценил ее и был счастлив. Сколько я помышлял о ней, сидя в душной мастерской сапожника! Но вот стоило звонко зазвенеть монетам, как я променял ее на тленное золото. В один миг я лишился всего, и даже своей жизни. О, если бы я тогда избрал мудрость, она наверняка бы открыла мне правильный путь и не заставила так страдать. О! Только из-за своей жадности и невежества я плачу такую высокую цену. Я сам наказал себя, и теперь мне надо самому искать мудрость. Уж больше я не попадусь на золотой крючок и не буду таким безрассудным».

Ингвар встал со своего места и пошел прямо, сам не зная, куда приведет его этот путь. А между тем он вел на базарную площадь.




Глава 6

в которой Ингвар попадает в замок властительного Князя


Базарная площадь начинала свой безудержный, суетный день, полный шума и сутолоки. Уже деловито стояли у своих прилавков здоровенные продавцы. Кухарки зорко осматривали товары и торговались. Зычно голосили зазывалы, играла музыка. Ингвар брел между ними с отсутствующим взглядом. Он ничего не ел с самого утра, но ему и не хотелось. Вид у него был печальный и удрученный. Все принимали его за очередного нищего или попрошайку и недружелюбно поглядывали вслед. Но Ингвар ничего и никого не замечал, он был глубоко погружен в себя и все размышлял и размышлял. Белый Кот бархатно мурлыкал у него за пазухой, согревая продрогшее тело несчастного подмастерья. Тут со стороны княжеского замка послышался шум. Несколько черных всадников с собаками скакали прямо на базарную площадь. «Опять проверять будут», – сказал кто-то. Все склонились перед ними. Позади всадников в узорных черных доспехах ехал сам Великий Князь Тамас. Он время от времени устраивал такие осмотры, дабы ничего запретного и крамольного не появилось в городе. К тому же, через это он внушал к себе страх и почтение у жителей.

Среди всей склоненной толпы сразу выделился один юноша, который словно не замечал происходящего. Тамас тут же увидел его и послал своего личного слугу, некоего Нила. Он не любил строптивых и непокорных. Нил почти бесшумно подошел к Ингвару и резко схватил его за плечо. Тот от неожиданности вздрогнул.

– Кто ты и почему не склонился? – строго спросил Нил.

Ингвар простодушно посмотрел на этого маленького, щуплого, совершенно лысого человечка.

– Я Ингвар. А кто вы? Что вам надо?.. – удивленно промолвил он.

– Я послан нашим Великим Князем, – тут слуга заметил, как под рубашкой юноши что-то зашевелилось. – А что ты прячешь за пазухой? – спросил он, прищурив глаза, и попробовал сунуть туда руку, но тут же громко вскрикнул и быстро отдернул ее. Белый Кот зашипел и высунул свою оскаленную мордочку.

– О, Белый Кот! – забыв про боль, воскликнул слуга. – Теперь вы просто непременно должны встретиться с Князем!

– Я? С Князем? Зачем?

– О, теперь это просто необходимо, – хитро улыбаясь, повторил слуга и звонко хлопнул в ладоши.

Тут же, словно из-под земли, рядом с ним выросли два мускулистых человека. Слуга жестом показал на Ингвара и Кота. Те ловко затолкали Кота в мешок, несмотря на то, что он пытался кусаться, а подмастерье схватили под локти и повели в сторону замка. Ингвар недоумевал. Эти двое не были закованы в латы и ничем не отличались от любого в этой толпе. Но по тому, с какой быстротой они появились и как ловко действовали, Ингвар догадался, что все это не случайно.

Слуга направился к Князю, а стражники «вежливо» поволокли растерявшегося юношу к замку. Кот беспомощно болтался в мешке. Слуга со своими осведомителями действовал так тихо и слаженно, что никто из толпы ничего не заподозрил. Все выглядело так, словно Ингвар добровольно направился в замок. А в замке его ждали.








Мешок с Белым Котом сразу куда-то отнесли, а Ингвара повели по длинным холодным коридорам. Все попадавшиеся двери были закрыты. Внутри замок казался таким же мрачным, как и снаружи. Кругом царил полумрак, лишь кое-где слабо освещали дорогу горящие факелы.

Наверху в большом зале возвышался тяжелый каменный стол, заставленный всяческими яствами. У окна, спиной ко всем стоял высокий широкоплечий человек в черном плаще. Можно было подумать, что он ничего не видит и не слышит, погрузившись в свои мысли, но это было не так. Он все слышал и все видел. Оконное стекло отражало ему происходившее в зале. Человек резко развернулся, и его глаза злорадно вспыхнули красноватым огнем. Это был правитель города – Великий Князь Тамас. Щелчком высохших пальцев он приказал всем выйти и оставить его наедине с этим юношей. Слуги без слов вышли, и Ингвар остался один в этом огромном холодном зале. Ему стало как-то жутко. Князь вселял в него беспокойство. Тамас жестом руки указал ему место у стола, и Ингвар сел. Он все не понимал, зачем его привели сюда и куда унесли его друга – Белого Кота. Князь Тамас первым нарушил угнетавшую тишину.


