Рецепт надежды
Юлия Кузнецова








Юлия Кузнецова

Рецепт надежды



© Кузнецова Ю., 2014

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






* * *




Глава 1

На кого вся надежда?


Ира повертела в руках два плаката и выбрала тот, на котором была изображена невеста в традиционном белом платье, но в грубых кожаных сапогах и с пистолетом в руках. Надпись гласила: «Стой, жених, не с места! Здесь живёт невеста!» Ира прилепила на плакат кусочки скотча и прикрепила его на дверь подъезда чуть выше домофона. Потом набрала код квартиры.

– Ир, ты? – спросила Ляля.

– Да, впустишь?

– Нет! – вдруг воскликнула Ляля. – У нас проблема! Лимузин подъехал! А он не украшен! Спасай, Ирка! Выкуп уже через полчаса начнётся!

– Я что, одна буду спасать, – растерялась Ира, – то есть украшать?

– На тебя вся надежда, – трагически провыла Ляля и отключилась.

Через пару секунд рядом с Ирой шлёпнулся огромный полиэтиленовый пакет, из которого торчали разноцветные ленты, искусственные цветы и даже кукла, перевёрнутая кверху ногами.

Ира вытащила куклу за ногу, расправила на ней платье. Для свадебной куклы эта была жутковата. Глаза навыкате, губы плотно сжаты.

– И как я должна прикрепить тебя на лимузин? – растерянно спросила Ира.

Кукла ответила хмурым взглядом.

– Невеста Чаки, – обозвала её Ира и сунула обратно в пакет.

Правда, устроила удобно: не вверх тормашками, а так, чтобы кукле было всё видно. Впрочем, когда она прикрепит её к лимузину, то у «Невесты Чаки» будет возможность посмотреть на мир.

Вопрос только, как её лепить? Чем? К чему?

«Может, водитель знает?» – с тоской подумала Ира и уже собиралась взвалить на плечо злополучный тюк с «Невестой», как ухватила краем глаза знакомый силуэт, и внутри потеплело.

– Ты пришёл пораньше! – с облегчением воскликнула она, устремляясь к Игорю.

– Привет, Ириска, – негромко сказал он.

Игорь называл её так с тех пор, как они устроили соревнование: кто приготовит самую вкусную тянучку? Игорь готовил по обычному рецепту, а Ира добавила в кастрюльку горький шоколад, и восторженные друзья в один голос признали, что Ирина ириска – гораздо вкуснее. Игоря, конечно, не задела Ирина победа, но с тех пор он всё-таки поддразнивал её Ириской. Ира каждый раз делано хмурилась, но в глубине души считала это прозвище самым нежным на свете.

Игорь улыбнулся, обнял Иру, поцеловал в висок, потом в нос, легонько коснулся губ.

– Как вы тут?

– Да вот! – Ира с огорчением кивнула на пакет, из которого на них злобно таращилась «Невеста Чаки».

– Красота, – покачал головой Игорь, – а куда это всё?

– Туда! – мотнула Ира головой.

– А, понял, я видел, – кивнул Игорь.

Они переглянулись и засмеялись. Ирин папа не раз шутил, что они общаются, как аборигены. Звуками и знаками. Ира хихикала, но про себя каждый раз радовалась: ведь это значило, что они с Игорем знают друг друга так хорошо, что могут даже не договаривать предложения, и так всё ясно. «Мы даже силой мысли можем общаться! – заявлял Игорь. – Вот отгадай, куда я тебя сейчас мысленно приглашаю?» – «На кухню!» – предполагала Ира и всегда оказывалась права.

– Давай пакет, – сказал Игорь и протянул руку, – я всё сделаю. А ты иди помогай выкуп готовить. Подороже её продайте!

– Правда?! – подпрыгнула Ира и обняла Игоря за шею. – Ты сокровище, настоящая палочка-выручалочка!

– Кстати, о палочках! – вспомнил Игорь. – Нормально всё вышло с…

– Тсс, – сказала Ира испуганно, – не надо, давай про это не говорить на всякий случай…

– Слушай, если у тебя не получилось, давай я заскочу в какую-нибудь булочную возле загса, в центре наверняка полно всяких модных заведений и…

– Игорь! – Ира закрыла ему рот ладонью. – Больше ни слова.

– Я всё-таки не понимаю, – проговорил Игорь, поцеловав её ладонь и осторожно прижав её к груди, – тебе предложили приготовить самое главное – торт, а ты…

– Игорь, ты в самом деле хочешь мне всё испортить? – жалобно проговорила Ира, выдёргивая руку.

– Нет! Я просто пытаюсь понять! У меня такое ощущение, что ты что-то скрываешь, но… что тут скрывать?!

– Вот именно, – выдавила Ира, – скрывать тут абсолютно нечего. Правда, невеста?

– Ты с кем?

– А вот с ней!

Она осторожно вытащила «Невесту Чаки» из пакета и повернула свирепым лицом к Игорю.

– Жесть, – покачал головой Игорь, – я бы не хотел, чтобы на моей свадьбе…

Он осёкся и покраснел. Ира тоже очень смутилась и поэтому сунула ему в руки «Невесту» и пробормотала:

– Счастливого вам приклеивания скотчем! Пойду и правда девчонкам помогу. Мне обещали поручить читать задания к кроссворду. Типа «что нужно съесть перед загсом, чтобы избежать женитьбы?».

– И что это? Торт?

– Паспорт, балда! А знаешь, какое слово там зашифровано? «Поцелуй»!

– Понял, Ириска, – хитро улыбнулся Игорь, – ну что ж, если увижу по пути жениха, скажу ему, что готов поделиться кое-какой информацией в обмен на кое-какое вознаграждение.

– Только попробуй! – пригрозила ему пальцем Ира. – Тогда танцевать на свадьбе будешь с «Невестой Чаки»! И вообще – я не Ириска!

Она направилась к домофону, а кукла хмуро смотрела ей вслед, словно для неё возможность танцевать с Игорем была величайшим оскорблением.




Глава 2

Разговор на палубе


Через несколько часов Ира поднялась на верхнюю палубу теплохода, где праздновали свадьбу. В носовую часть не пошла – там фотограф кричал разряженным гостям, позирующим у борта: «Готовы?! Скажите «Жанна Фриске»! Молодцы!».

Ира обошла стол с ананасами, из которых торчали во все стороны коктейльные пики, украшенные виноградом и клубникой, взяла бокал с апельсиновым соком и, подойдя к борту, оперлась на него и подставила лицо ветерку. Теплоход проплывал мимо Парка Горького: на берегу кто-то пел и играл на гитаре, кто-то запускал в небо «фонарики желаний», кто-то просто сидел на пирсе, свесив ноги, и наслаждался субботним вечером. С проплывающих мимо прогулочных катерков махали и кричали: «Поздравляем!», но мысли Иры витали далеко: она подробно перебрала в памяти все мельчайшие детали выхода её «детища».

Огромный пышный каравай, как и положено, вынесли на рушнике. Невеста и жених по традиции откусили от каравая по куску, чтобы узнать, кто будет главенствовать в семье. Понравился ли им каравай по вкусу? Или он подсох, пока они гуляли по Москве и фотографировались, и кусать было тяжело?

Наверное, кому-то Ирины размышления могли показаться смешными. Казалось бы – ну какая разница, какой был по вкусу каравай? Откусили жених с невестой – ну и ладно! Но когда ты сначала ищешь в Интернете старинный рецепт каравая, потом печёшь этот каравай несколько часов подряд, выстаиваешь его, волнуешься – да… Очень хочется, чтобы понравилось. А Ира не поняла: понравилось им или нет.

Иру мучала и другая мысль. Она и правда кое-что скрывала от Игоря. Не решалась признаться. Наверное, как и с караваем, кому-то другому Ирина проблема показалась бы чепухой. Но для Иры было непросто осознать, что она вынуждена скрывать от Игоря кое-что важное.

Это касалось кулинарии, главной страсти Игоря. Он без конца совершенствовал свои навыки, сидел в ЖЖ-сообществах, ходил на фестивали еды, скупал книги, экспериментировал, стараясь использовать на практике все приёмы, о которых узнал или вычитал. Он усложнял блюда донельзя, каждый раз, следуя одному и тому же рецепту, он всё равно умудрялся приготовить что-то иное, что-то особенное.

А Ира… Ира однажды утром проснулась и поняла: стоп. Она не хочет новых знаний о специях, которые помогут раскрыть вкус курицы. Её не интересует десятый способ приготовить сливочный крем. Нет.

Она поняла, что хочет изучать свойства и суть одного продукта. Хочет понять базовые особенности. Как ведёт себя свёкла, если её запечь? Изменится ли вкус сыра, если его порезать разными способами? Одинаково ли вкусный компот из летних и осенних яблок? Кулинарное искусство Игоря развивалось с каждым днём, а Ирина готовка становилась всё проще и проще. Никаких карри, никаких чахохбили. Просто жареная курица. Никаких сложных бисквитных тортов – самая обычная шарлотка.

Как ни странно, новый способ готовить еду нашёл своих поклонников. Папа без конца хвалил Иру. «Давно мечтал поесть настоящей жареной картошки», – приговаривал он, когда Ира ставила перед ним тарелку с очередным «экспериментом». Или: «Просто великолепная лапша! Неужели ты сама её сделала из теста?» Ира поняла, что раньше она постоянно была в поисках чего-то нового. А теперь ей хотелось остановиться на базовых вещах. Научиться готовить идеальную яичницу. Или манную кашу – ровную, однородную, без комков. Или борщ. Безо всяких наворотов, как обычно готовил Игорь, добавляя в борщ то базилик, то яблоки, а классический.

Классические, базовые вещи стали Ириной мечтой. Ей хотелось поехать в Италию, научиться готовить настоящую пасту! Но она боялась признаться в этом Игорю.

«Зачем? – скажет он. – Ты и так умеешь варить макароны. А если будешь заниматься только простыми блюдами, то ты растеряешь все свои навыки! Смысл был ездить в Турцию учиться?»

Ведь не понял же он, почему она взялась за каравай, а не за торт с йогуртовым кремом, украшенный ягодами… Скажет, что он против того, чтобы она теряла свои навыки в кулинарии. И что потом? Ире совсем не улыбалось делать что-то вопреки Игорю. Тем более что готовили они обычно вместе.

Хотя в последнее время вместе они только пекли хлеб. Это устраивало Иру: даже если Игорь подкидывал в тесто горсть семечек или вяленых томатов, готовили они по базовому рецепту, а значит, можно было изучать свойства муки и воды, смешанных с солью и сахаром…

– Чего грустим?

Ляля, как всегда, была громогласна, и на неё даже обернулся фотограф. Обернулся, щёлкнул двух подружек, одну – ослепительно улыбающуюся, другую – задумчивую, и снова вернулся к тем гостям, которыми занимался. В ответ на Лялин вопрос Ира только пожала плечами.

– А где твой принц? – спросила Ляля, облокотившись на бортик рядом с Ирой.

– По телефону говорит где-то на втором этаже. Сказал, там лучше ловит.

– Ты смотри за ним! Там не только телефон лучше ловит, там и всякие красотки сети раскинули… Видела такую высокую, в прозрачном платье? Ну, с голой спиной!

– У неё же ребёнок!

– Ребёнка я тоже видела, а вот мужа поблизости не наблюдается! Так что смотри за своим Игорьком!

Ира фыркнула. Уж в чём в чём, а в честности Игоря она не сомневалась. Если он не с Ирой, значит, готовит. А если не готовит, значит – с Ирой. Так было всегда, с момента совершенно нечаянного «поцелуя со вкусом корицы».

– Слушай, – прошептала Ляля, словно услышав её мысли, – а вы дальше поцелуев заходили?

– А что?

Вопрос застал Иру врасплох.

– Значит, нет, – констатировала Ляля, – не боишься его потерять-то? Парень взрослый… Думаешь, надолго его хватит?

– Он готов ждать, – тихо сказала Ира, – мы как-то говорили… ну… не про это… так… в принципе… и… ну вроде как решили…

– «Вроде как решили», – передразнила Ляля. – Сама-то чего тянешь? Не девятнадцатый век! У вас же любовь!

– Ну… Просто, понимаешь… мои родители…

– Родители?! Ты чего, реально обсуждаешь это с родителями?! Больная совсем? И как это выглядит? «Дорогие мама и папа, как вы смотрите на то, что сегодня ночью мы с Игорем… ммм…» Как ты это называешь, когда обсуждаешь с родителями?

– Не то чтобы обсуждаю, – с трудом проговорила Ира, – ну просто я знаю их точку зрения. Что пока… ну… рано.

– До брака, что ли, будешь ждать? – сощурилась Ляля.

Если честно, Ира где-то глубоко, внутри себя, была бы не против и до брака подождать, но признаться в этом Ляле? Здесь, где полно людей? Да Ляльку так расколбасит от этой новости, что весь пароход будет знать о том, что думает Ира.

– Еле нашла вас! – возмущённо произнесла Сашенька, вклиниваясь между ними, и Ира с облегчением выдохнула.

Возникла пауза.

– Обо мне сплетничали? – с подозрением спросила Саша.

– Нет, мы говорили об Ирке с Игорем, – начала Ляля, – представляешь себе, у них такая личная жизнь…

– Слушай, Ляля, – перебила Ира. – Знаешь, что? Личная жизнь – это личное дело каждого.

– Но мы же подруги!

– Вот именно, – сказала Ира и обратилась к Саше, – а ты чего застряла там, внизу? Танцевала?

– Нет, ждала, пока Тимка поздравлять молодых закончит, – скорчила гримаску Сашенька, – ты же знаешь, какой он говорун… Но он хотел, чтобы я присутствовала при его тосте.

– По-моему, это мило, – заметила Ира, – один делает что-то, а другой – поддерживает.

– Знаешь, мне иногда хочется, чтобы он меня больше отпускал, – пожаловалась Сашенька, – он ужасно ревнивый, и я всюду за ним вынуждена таскаться. Мне нравится, как у вас с Игорем, Ир. Вот где он?

– По мобильному где-то болтает….

– Так долго? – встряла Ляля. – Может, он уже променял мобильный на девицу в прозрачном платье?

– Поплюй! – испугалась Сашенька. – И постучи по лбу! Балда! Сглазишь ещё!

– Я не верю в сглаз, – улыбнулась Ира, – ерунда это всё. Я уверена в Игоре на все сто. Настоящая любовь – это доверие, Ляля.

Последнюю фразу Ира произнесла со значением, потому что она имела отношение к их предыдущему спору.

– Лажа всё ваше доверие, – отозвалась Ляля вдруг таким трагичным голосом, что Ира даже перегнулась через борт, рискуя свалиться прямо в мутную бурлящую воду, чтобы заглянуть подруге в лицо: неужели их хохотушка Ляля заговорила так печально?

– Что случилось? – спросила Сашенька с волнением. – Ты поссорилась с Артёмом? А по вам и не скажешь, танцевали так здорово сейчас под «Bad romance».

– А у нас ничего не случилось, – криво усмехнулась Ляля, – официально. Но, скажу вам, девочки, по секрету, больше я ему не доверяю. Короче, мы с ним проходили собеседование. В одну гостиницу. Там нужен был помощник администратора.

– Школьников, что ли, берут? – удивилась Ира.

– Ну в этой гостинице его брат каким-то менеджером работает. И он нас мог устроить. Нас вдвоём пригласили на собеседование. Девчонки, я так эту работу хотела! Уже придумала себе луки для новой работы! Подготовилась. А Артёмка сидел валенок валенком. Его спрашивает этот дядька из отдела кадров: «Если у вас спросит иностранный турист, как отсюда доехать до Охотного Ряда, что вы ему ответите?». Артём: «Ну… я…» А я всё правильно рассказала. Я ж говорю, подготовилась!

Ляля замолчала, уставившись на воду.

– Эй! Эй! – кричали им с проплывающего мимо катерка.

Саша слабо помахала в ответ, потом погладила Лялю по руке.

– Короче, его взяли, – сквозь зубы сказала Ляля, – а меня нет. Но хуже всего то, что он мне ничего не сказал! Вообще!

– Может, он тебя обидеть побоялся? – предположила Ира, думая о чём-то своём.

– Да?! – распаляясь, воскликнула Ляля. – И поэтому промолчал, хотя уже неделю торчал в этой дурацкой гостинице и дождался, пока я сама притащилась туда, чтобы узнать, почему же мне не звонят о результатах собеседования, а на мои звонки не отвечают? Пришла и вижу: вот он, мой ненаглядный. В униформе. Мычит что-то в ответ на вопрос какого-то старикана-постояльца. Короче, вот вам, девчонки, совет: доверяй, но проверяй!

– Ляля, – жалобно сказала Саша, обнимая подругу.

– Ничего! Меня папа в свой офис устроил на лето! Буду кофе варить, бумажки какие-то перебирать. Просто мне эта гостиница нравилась, – пробормотала Ляля, – на набережной стоит…

Все трое посмотрели на берег, на котором высились современные офисные здания и отели.

– А я тоже на работу устроилась, – поделилась Сашенька и смущённо улыбнулась, – не поверите! В библиотеку. Тимкина мама там работает, буду ей помогать с каталогом разбираться. Братья надо мной смеются. Говорят, всю жизнь у меня физнагрузка, лыжи там, борд. А тут – сидячая работа. А я говорю, там ещё больше нагрузка, чем на лыжах. Буду книги тяжёлые таскать, мускулатура будь здоров разовьётся.

– А ты ему сказала? – вдруг перебила Ира. – Сашк, прости, я у Ляли хочу спросить. Ты с Артёмом говорила про работу? Спрашивала, почему он тебе не рассказал?

– А смысл?

– Всегда надо всё обсуждать и проговаривать! Тогда и проблем не будет!

– Спасибо, доктор Ира. Может, книжку напишешь, раз такая умная? «Как добиться идеальных отношений»! Нет! Лучше «Как добиться идеальных отношений без инти…»

– Прекрати! – воскликнула Ира и, не дожидаясь Лялиного ответа, развернулась и направилась к лестнице на второй этаж теплохода.

– Ляля, ну зачем ты так? – донесся до Иры расстроенный голос Сашеньки.

Ира поёжилась, обхватила себя руками. Ей вдруг стало неуютно. И как она раньше не заметила, что на верхней палубе так ветрено… С собой у Иры был палантин, одолженный у мамы, но Игорь предложил убрать его к нему в рюкзак. Надо найти Игоря! И не только потому, что ей нужен палантин…

Странно, раньше ей казалось, что только подруги способны её понять. А теперь она поняла, что ближе Игоря у неё никого нет. С ним можно поделиться всем на свете! Ну, почти всем… Но есть ли необходимость рассказывать друг другу все секреты? Ляля сказала бы, что нет. Саша – согласилась бы. Интересно, а что думает Игорь…

Ира нашла его в той части палубы, где гости сложили свои вещи: пакеты с подарками, коробки, сумки, рюкзаки, корзины с цветами, которые не успели подарить молодожёнам. Игорь сидел на стуле, спиной к Ире, и говорил по телефону, глядя в иллюминатор.

– Да, я понял, я вам перезвоню. Конечно, я в курсе роуминга. Хорошо, я пришлю эсэмэску, вы мне сами перезвоните, понял.

Он отнял от уха трубку. Ира подошла, положила руку ему на плечо. Игорь вздрогнул, обернулся, вскочил.

– С кем говорил? – спросила Ира, приобняв Игоря.

– Э-э… ну… может, потом?

– Что-то случилось? – Ира отстранилась от Игоря. – О каком роуминге ты говорил?

Игорь помолчал, кусая губы, потом сказал:

– Не хочется лишнего болтать…

– Ну, не хочешь, не говори, – пожала плечами Ира, – где твой рюкзак? Я хочу достать палантин.

– Ир, ну…

Игорь взял её за руку. Она выдернула руку, приподняла какой-то пакет, потому что ей показалось, что рюкзак под ним.

– Ир, ну я сглазить боюсь!

– Вы с ума посходили с этим сглазом?! – взорвалась Ира. – Что ты, что девчонки! Нет никакого сглаза, понимаешь? Просто делай своё дело честно, и всё у тебя получится!

– Да я не в том смысле, – проговорил Игорь, отвернувшись, – я… просто болтать боюсь. Наболтаю, а потом не выйдет. Но я не хочу, чтобы ты обижалась… Короче, мне звонил…

– Не говори! А то я сглажу… сгладю… как это у вас произносится?!

– Звонил Мехмет-бей! Его друг открывает в Москве ресторан турецкой кухни. Ему нужен тандырщик. И вроде бы…

– Правда?! – ахнула Ира. – Игорёк, правда, что ли?!

Она взвизгнула и обняла его за шею.

– Может, ей тоже предложение сделали? – хихикнули за Ириной спиной какие-то девчонки, которые до этого всё спорили, кому из них достанется букет невесты.

Ира обернулась, они смутились и убежали танцевать.

– Здорово-то как, – прошептала Ира, – я за тебя рада.

– Да погоди, я ж ещё собеседование не прошёл!

– Ты пройдёшь! – убеждённо сказала Ира. – Я в тебя верю! Обязательно пройдёшь! И у тебя будет работа!

«Как у Саши и Ляли», – прошептал кто-то внутри Иры, но Ира на провокации зависти не поддалась. Ничего! Главное, что они с Игорем всегда рядом! Любовь – это не когда смотрят друг на друга, а когда смотрят в одну сторону. Так говорил друг Влада, и, хотя ни Влад, ни его друг Ире больше не нравились, слова звучали правдиво.

Ира больше не сердилась на Лялю. Бедняга, тяжело ей пришлось с Артёмом. Ну, ничего, они с Сашей помогут ей.

– Торт! Торт сейчас принесут! – донеслись до Иры крики.

– Пойдём посмотрим, что там за торт, – потянула Ира Игоря за рукав, но тут путь им преградила невеста. Ира невольно шагнула назад: не ослеплённая красотой невесты, конечно, а чтобы на платье не наступить. Впрочем, невеста была очень красивая, с высокой причёской в греческом стиле, в пышном белом платье с вышивкой.

– Извините, – взволнованно проговорила она, – это вы пекли каравай? Вы знаете, он мне так понравился! Такой вкусный! Можно мы его вместе с тортом разрежем и остальным гостям предложим попробовать! Просто удивительно вкусно было!

– Да, – растерянно пробормотала Ира, – просто вы голодные были… после прогулки по Москве…

– Не были мы голодные! – вмешался жених. – Обалденный каравай. Вы моей невесте… ой! То есть жене! Обязательно рецепт дайте, ладно? Просто дико вкусно.

Ира расцвела. Она пробормотала: «С ума сойти!» – и обернулась к Игорю, чтобы разделить с ним радость. Но Игоря рядом не было. Он снова говорил по телефону…




Глава 3

Папа предлагает выход


Игорь разговаривал по телефону, пока молодожёны разрезали торт. Разговаривал и пока все хлопали и утирали слёзы, наблюдая за вальсом, в котором закружились жених и невеста. Гости ловили букет, подвязку, танцевали, кричали «горько», писали поздравления в гостевой книге. А Игорь всё говорил с Мехмет-беем.

В Ире копилось что-то большое и сердитое, как грозовая туча. Всё шло наперекосяк: Игорь не видел Ириного триумфа (почти каждый гость, расписавшийся в книге, упомянул не только потрясающее угощение, отличную музыку и весёлые конкурсы, но и «незабываемый вкус свадебного каравая»!), Ляля даже не смотрела в Ирину сторону, Сашенька огорчённо дёргала за рукав то одну, то другую, пока обе хором не сказали ей «Отвяжись!», и она, шмыгнув носом, убежала к своему Тимофею.

– Что с тобой? – спросил Игорь, заметив, что Ира не прикоснулась ни к жюльену, который подавали на горячее, ни к свадебному торту. – Ты себя плохо чувствуешь?

– Просто мне грустно, что гости хвалили мой каравай, а ты в это время говорил по телефону, – еле слышно призналась Ира.

– Ну а что такого в каравае? – удивился Игорь, недовольный её упрёком. – Обычный хлеб, который ты уже три тысячи раз пекла. Вот если бы ты торт освоила…

Ира чуть не заплакала. Ляля, кажется, права! Нет никакого смысла что-то обсуждать с парнями.

– Ой, прости, – опомнился Игорь и обнял её, – прости, я тебя не хотел задеть. Ириска… Слушай, но я на твоей стороне. Мне хочется, чтобы ты развивалась, а не стояла на месте! Помнишь, у Марины мы каждый раз новое блюдо сложное готовили. Это и есть развитие! Ну, Ириска…

Ира кивнула, но голову при этом опускала всё ниже. Вот оно. Он никогда её не поймёт! Это было ужасно.

– А это вам! – вдруг услышала Ира голос тамады, который подлетел к ней и подарил красный воздушный шарик в форме сердечка. – Улыбнитесь, на свадьбе не принято грустить! А то знаете шутку: «Свадьба прошла тихо, в ресторане был вай-фай!»?

Игорь засмеялся, но Ира не нашла в себе сил даже улыбнуться. Грозовая туча продолжала набухать. Набухала, набухала, а потом как пролилась! Главное – совершенно неожиданно. При Игоре Ира кое-как держалась.

Но стоило войти в родную полутёмную прихожую, где слабо пахло мамиными домашними оладушками и папиным одеколоном, увидеть медвежонка, которого Ире подарили ещё в детском саду и которого папа прикрепил на зеркало, она неожиданно расплакалась в ответ на простой вопрос мамы: «Как всё прошло?»

– Тебя обидели? – тут же заволновалась мама. – Кто, Игорь?

– Ну почему Игорь, – вмешался папа, выходя в прихожую и потягиваясь, – посмотри, девочка с шариком-сердечком! Ясно, что Игорь подарил.

– Сначала небось обидел, а потом шарик подарил, – проворчала мама.

– И вовсе не Игорь! – улыбнулась сквозь слёзы Ира. – Тамада на свадьбе подарил!

– Вот, а наш – и шарика не подарит! – продолжала возмущаться мама. – Даже если обидит!

– Да не обижал он меня!

– Да не волнуйся, Оль, – сказал папа, – перевозбудился ребятёнок. Свадьбы – это ж такое дело… Эмоции через край.

– Я не ребятёнок! – вспылила Ира. – Прекрати так меня называть! – И добавила, всхлипнув: – Пожалуйста…

Папа развёл руками. Подошёл, обнял Иру, погладил по спине. Но она отстранилась и отвернулась, наверное, и в самом деле похожая на обиженного ребёнка.

– У неё что-то болит! – заявила мама, взяв Иру за подбородок. – Серёж, точно тебе говорю. Посмотри на неё, бледная, как поганка!

Интересно, только мамы-врачи способны разглядеть в полутёмной прихожей бледный цвет лица ребёнка? Да ещё и как поганка… Мама в своём репертуаре. «Отжигает», – сказала бы Ляля.

– Спасибо за комплимент, – буркнула Ира.

– А что? – возмутилась мама. – Я правду сказала!

– Ничего, ничего, хороший комплимент, бодрит, – примиряюще сказал папа. – А у тебя ведь ничего не болит?

– Болит, – мрачно отозвалась Ира, – как называется тот внутренний орган, который отвечает за зависть?

Родители замерли.

– Надеюсь, ты не собираешься прямо сегодня ночью выйти замуж за Игоря? – начала мама, но папа сделал ей знак, мол, «погоди, не кипятись», и Ира ответила:

– Да я не жениху с девчонками завидую! Вы что, с ума сошли…

– В разговоре с родителями можно и выбирать выражения, – заметила мама.

– Я… Понимаете, так вышло, что все мои друзья нашли работу на лето, а я…

Признание тоже вышло неожиданным. Ира не была уверена, что именно это расстраивает её. Что она действительно завидует. Но произнеся вслух последнюю фразу, она вдруг успокоилась. Может, потому что перед родителями, которые тебя знают всю жизнь, не приходится притворяться и им можно сказать всё как есть?

– Погоди, а Игорь? – удивился папа. – Он что, окончил своё училище?

– Нет, но у них учёбу можно совмещать с работой в ресторане.

– А ты в школе! – напомнила мама. – Что-то я не знаю такой работы, которую можно совмещать с выпускным классом!

– Я же сказала: на лето!

– Отдохни летом, – посоветовала мама, – наберись сил.

– Клубники поешь, на велосипеде покатайся на даче, – язвительно добавила Ира, – днём спать ложись, как в детсаду!

– Кстати, я бы с удовольствием на велике на даче покатался, – улыбнулся папа, который, как всегда, старался их примирить, – да и от дневного сна не откажусь! Возьмите меня в детский сад!

– А вот мне туда не надо, – твёрдо сказала Ира, – я хочу как взрослая жить. Я вот в Турции жила как взрослая. Сама решала, что буду есть. И работала! Я хочу работать, мам. Правда, хочу.

– Оль, слушай, – задумчиво сказал папа, – а Капитолина Николаевна вроде бы говорила, что хочет в деревню поехать.

– Серёж!

– Ты слышала, её Саша ещё отпускать не хотел? А она ругалась, у неё там картошка…

– Серёжа!! Ну какая работа у Капитолины Ивановны? Она даже карты не выдаёт! Даже печати не ставит! Сидит в регистратуре, только на вопросы отвечает. Да мамашек успокаивает.

– Так о чём и речь! Наш ребятёнок-то вполне мог бы…

– Папа!

– Серёжа!

– Я не ребятёнок!

– Пусть отдыхает! Клубнику ест, в ней витамины!

– А мне кажется, это мысль, – упрямо сказал папа, – я завтра с Сашей переговорю. Скажу, у меня тут работать хочет… один ребятёнок!

Ира сжала губы, но тут же рассмеялась. Ей вдруг стало легко-легко. Хорошо, что есть кому рассказать обо всём, что беспокоит, без утайки. Вот бы и с Игорем научиться это делать…




Глава 4

Воздушный шарик


Мама оказалась права: работой Ирину деятельность назвать было сложно. У медицинских карт, которые стояли ровными рядами на стеллажах, и то было больше работы! Их выдавали, принимали, ставили в них печати. Хоть какое-то движение! А Ира целый день сидела на стуле и страшно скучала. Регистраторы велели ей выучить расписание врачей и отвечать на вопросы родителей, если такие появятся. Но люди предпочитали сами разбираться с расписанием, или просматривая то, что висит на стене, или набирая его на больших компьютерах с сенсорными экранами, которые были установлены в холле.

Да, конечно, Ира подписала договор, и ей выдали халат, который велели стирать и гладить через день, но это была вся атрибутика рабочей жизни.

Их было трое таких, скучающих. Гардеробщица, Рита Ивановна, которой никто ничего не сдавал, потому что царила летняя жара и в поликлинику все приходили полуодетые, женщина-охранник по имени Алевтина, которая целыми днями болтала с дочкой по мобильному телефону, и Ира, выглядывающая из бокового окошка регистратуры. Причём Рита Ивановна и Алевтина вели себя так, словно Ира была вещью и не могла слышать их беседы.

– Видела, Аля? – громко спрашивала Рита Ивановна, стуча спицами, на которых болтался сине-красный шарф, выглядевший пугающе в такую жару. – Оля в регистратуру свою девчонку пристроила?

– Да уж видела, не слепая! – отвечала, зевая, Алевтина. – А я им давно, между прочим, свою предлагала, чего сидит дома без дела, а они – не нужна, не нужна. А тут – ишь! Пристроили. Ну мы, конечно, не педиатры, мы охранники, права голоса не имеем!

– Да, она твоей-то и не старше, – подливала Рита Ивановна масла в огонь, – да и не умнее, на вид-то.

Иру мороз пробирал по коже от всех этих разговоров, она замирала на стуле, стараясь ничем не выдавать своего присутствия, даже не проверяя эсэмэски от Игоря, которые были единственной радостью за весь рабочий день, и отчаянно жалела, что попросилась на работу.

Даже вечером, когда, спасаясь от жары, Ира, Ляля и Саша покупали тархун, колу и сок и шли на речку, обсуждая каждая свою работу, Ира старалась помалкивать. Ей нечего было сказать о том, что она делает. И ей противно лишний раз было вспоминать свои липко-тягучие пустые будни.

При Игоре она тоже больше молчала, но Игорь столько говорил о своей работе, что почти не замечал этого. Готовясь к собеседованию, он много разговаривал с Мехмет-беем по скайпу. Мехмет-бей, который поручился за Игоря перед своим другом, хотел дать Игорю как можно больше наставлений.

– Представляешь, он даже Дага позвал, чтобы тот мне кое-что про замес теста объяснил, – усмехнулся Игорь. – Прикинь? Вот я был рад его видеть!

– Ты его выслушал?

– Конечно. А что мне оставалось. Мехмет ведь тоже был в кабинете, слушал наш разговор, с переводом помогал. А сегодня утром я Дженгиза видал.

Ира почувствовала, что краснеет, и принялась раскатывать тесто для лимонного пирога.

– Зачем Мехмет его позвал? – спросила она, не поднимая головы.

– Да они какой-то отчёт проверяли, а тут я позвонил. Тут Мехмет меня попросил «повисет», пока с Дженгизом дело доделает.

Ире очень хотелось спросить, как Дженгиз отреагировал на Игоря, увидев его на экране, но она побоялась вызвать у Игоря приступ ревности. Зачем ворошить прошлое? Лучше заниматься тем, что происходит сейчас.

«Даже если дело такое унылое, как у меня», – подумала Ира на следующий день, со вздохом усаживаясь на стул у окошка и приготовившись отчаянно скучать.

– Привет-привет! – в окошко заглянул её отец. – Извините, девушка! Не подскажете, по правилам можно передавать регистраторам шоколадные батончики со сливочной начинкой?

Ира улыбнулась и забрала у папы конфету, которая, как оказалось, была привязана к воздушному шарику, подаренному Ире на свадьбе.

– Папа, ну зачем ты его принёс? – засмеялась Ира, отвязывая шарик, который тут же взмыл к потолку.

– Тебя повеселить. Ты ведь скучаешь? – с сочувствием спросил папа.

– Мама говорит, так мне и надо, – улыбнулась Ира, – раз я выбрала эту работу, а не клубнику.

– Ничего, – приободрил папа, – опыт поедания клубники у тебя есть, а теперь будет и опыт работы в регистратуре. Ничего, ребятёнок, зато ты тут можешь за людьми наблюдать. Это интересно! Всё, побежал на вызов!

Папа был прав. Наблюдать за людьми было увлекательно. Особенно сейчас, в летний период, когда приходили одни и те же люди по многу раз: оформлять детям карты в сад или школу. За неделю работы у Иры появились свои любимчики. Особенно ей нравилась одна парочка: девочка лет семи с толстой, спускающейся ниже пояса косой приходила в сопровождении старшей сестры. Старшая была похожа на Дженифер О’Коннели, такая же худая, с широкими бровями, с огромными глазами, насмешливо-грустной улыбкой. Младшая всё время волновалась и задавала множество вопросов.

– А что хирург делает? Просто смотрит? А это больно? А что логопед делает? Слушает, как я говорю? А это больно?

Старшая сестра не смеялась в ответ на такие глупые вопросы, а совершенно спокойно и расслабленно поясняла, что делает каждый врач, трепала младшую по плечу и каждый раз делала такое задумчивое и спокойное выражение лица, приговаривая:

– Да ерунда всё это… Пройдём сегодня хирурга с логопедом – и купаться. На Пироговское водохранилище! Пройдём завтра окулиста – и купаться. На Пироговское водохранилище!

В её интонациях было что-то успокаивающее, мерное, как шум волн, поэтому даже когда она заявила: «Просто сдадим кровь – и купаться…. На Пироговское водохранилище!», девочка даже не обратила внимания на то, что именно им нужно будет сделать перед купанием.

Ире тоже захотелось стать такой же спокойной и уверенной, как старшая сестра девочки с косой (в идеале – обзавестись и такой же стройной фигурой, и ещё научиться вот так же, задумчиво, смотреть вдаль и мечтательно улыбаться). Незаметно для себя Ира выпрямлялась, с улыбкой смотрела вдаль, мечтая о том, как когда-нибудь станет известным поваром, таким, как Джулия Чайлд или Делия Смит, как станет вести кулинарные передачи или мастер-классы. Ещё Ире нравился Джейми Оливер. Он всегда обаятельно улыбался, летал по кухне и, виртуозно смешивая ингредиенты, каждый раз готовил что-то простое и гениальное. Даже обычный сэндвич у него выходил каким-то удивительным.

Но крики тех пациентов, которых Ира не особенно любила, возвращали её к реальности.

– Не хочу! – орал маленький рыжеволосый мальчик в очках, упираясь. – Я не пойду! Мне там не понравится!

– Ну, Боренька, – уговаривала его мать, – пожалуйста, миленький, не кричи на всю поликлинику, лапушка, нам очень-очень нужно сделать ЭКГ….

– Мне не нужно!

– Но тогда тебя в садик не возьмут!

– А я не хочу в садик!

– И мороженое не пойдём покупать….

– И мороженого не хочу! Я ничего не хочу! И очки эти дурацкие не хочу!

Он попытался снять очки, но мать перехватила его руки, снова забормотала что-то успокаивающее.

Ира вздохнула. Может, повесить на окошке табличку?.. «Спросите у меня про расписание врачей»? Или лучше «Спросите у меня хоть что-нибудь, а то я помру от скуки»?.. Новый возглас снова вклинился в Ирины размышления. На этот раз вопила мама рыжеволосого Бореньки.

– Да что же это такое! – кричала она гораздо громче своего сына. – У тебя есть хоть капля совести? Хоть полкапли! Хоть капелю-ю-юшечка! Тебе надо спокойным быть, чтоб ЭКГ сделали, а ты орёшь! Как мне тебя успокоить?! Как?

– Никак! – ответил Боренька, стащил всё-таки очки и собирался уже закинуть их подальше, но не успел.

За руку его схватила Ира. К счастью, она успела выбраться из-за стойки и появиться в нужный момент.

– Подожди, не надо, – торопливо заговорила она, – я тебе сейчас покажу кое-что интересное у меня в кабинете, пошли…

Ошарашенный Боренька двинулся за Ирой, но потом остановился и закричал:

– Ага! Это врач! В халате белом! Она меня зовёт, чтобы мне укол сделать! Я не пойду!

Ира обернулась и сделала знак матери Бореньки, которая собиралась схватить сына за шиворот. Если честно, Ира не представляла, что именно она собиралась показать Бореньке в «своём кабинете», то есть на своём стуле, но ей было жалко и очки, и свои уши, и замученную мать не менее замученного Бореньки.

Она влетела в отделение регистратуры, схватила конфету, сунула в карман, огляделась и, подпрыгнув, схватила за верёвку шарик, который принёс папа. Со стола взяла скотч и ножницы. Выскочила в коридор. И сказала Бореньке:

– Сейчас покажу фокус. Смотри!

Ира отрезала кусочек скотча, прилепила на одну сторону шарика. Боренька затих. Отрезала ещё кусочек, приклеила на другую сторону.

– А теперь, – сказала Ира торжественно, – мы проколем шарик спицей! И он не лопнет!

– Вы врёте, – восхищённо сказал Боренька.

– Провалиться мне на этом месте! – запальчиво воскликнула Ира, и мама Бореньки засмеялась.

– У вас даже спицы нет! – заметил внимательный Боренька.

– А мы её у Риты Ивановны попросим, – бодро сказала Ира и направилась к опешившей гардеробщице, – Рита Ивановна, вы нам дадите спицу?

– В обмен на ЭКГ, – подсказала шёпотом Аля с поста для охранников.

– Как скажете, – кивнула Ира. – Борис! Ты мужчина?

– Конечно, – с готовностью ответил мальчик. – Можно мне самому проколоть?

– Можно, – разрешила Ира, – только сначала – пройди ЭКГ.

Через полчаса, когда Боренька, затаив дыхание, разглядывал шарик, надетый на спицу, как огромный кусок шашлыка, Ира уселась на стул в своём углу и улыбнулась. Ну вот! Она не зря получит зарплату. Ей удалось хоть какое-то дело сделать. Будет что рассказать родителям, повеселить Игоря и девчонок. Жалко, что это дело было единственным, которое требовалось от Иры на её новой работе.

– Извините!

В боковое окошко регистратуры кто-то заглянул. Ира повернула голову и вздрогнула. На неё внимательно смотрела «Дженифер О’Коннели».

– Да? – подскочила Ира. – Здравствуйте, чем вам помочь?

Девушка молча и серьёзно рассматривала Иру, словно подбирая слова. Ира ощутила жаркое волнение. Какое-то шестое чувство ей подсказало, что сейчас, в эту секунду, с ней произойдёт что-то важное. Ира затаила дыхание.




Глава 5

Чай с сухариком


– Привет, – наконец сказала «Дженифер О’Коннели». – Здорово вы мальчика успокоили.

– Вы видели? – разулыбалась Ира. – А я думала, вас с сестрой позвали к врачу, я не заметила вас в коридоре. Спасибо! На самом деле мальчик попался хороший. Мог оказаться более вредным.

– А мне кажется, вы нашли к нему подход, – медленно сказала девушка.

Она закусила губу, продолжая разглядывать Иру.

– Так вам чем-то помочь? – смущённо спросила Ира.

– У меня есть одно предложение, – начала девушка, – но оно может показаться вам странным.

Ира подалась вперёд, заинтригованная.

– Вот я и думаю, озвучивать его или нет, – серьёзно сказала девушка, – хотя что я теряю, если озвучу? Ничего, пожалуй.

«Странная какая-то, – удивилась мысленно Ира, – она как будто думает вслух».

– А вы давно здесь работаете?

– Неделю…

– Что-то вроде подработки?

– Ну… да…

– Понятно. Меня зовут Катарина. Необычное имя, да?

– Ну, – замялась Ира, но девушка нетерпеливо перебила:

– Я знаю, что оно необычное, оно польское. Меня назвали так в честь бабушки. Это не важно. Важно то, что я работаю администратором в одном месте. И нам требуется человек. Кто-нибудь молодой и позитивный. Основное требование – умение работать с детьми.

– Да я особо не умею с детьми работать, – растерялась Ира, – с мальчиком этим, с Борей, случайно вышло. Мне папа принёс утром шарик, и я…

– Извините, что перебиваю, – сказала Катарина, – я уже видела, что дети вам доверяют. Я всегда доверяю первому впечатлению. И верю в то, что есть люди, которые просто от природы умеют устанавливать контакт с детьми. Дело не в шарике, дело в вас самой. Вы излучаете позитивную энергию.

– Спасибо, – пробормотала ошарашенная Ира.

«Вот это да! – поразилась она мысленно. – Позитивную энергию! Подумать только!»

– В общем, я бы сразу предложила вам место в нашем заведении, если бы не второе требование к кандидату. Нужно уметь готовить. Хотя бы немного.

– Я умею! – неожиданно для себя закричала Ира и соскочила со стула. – Я умею! Я люблю! Нет! Я обожаю готовить!

Наверное, выглядело всё так, будто Ире очень хотелось получить новое место работы. Но дело было не в этом. Иру заподозрили в неумении готовить! Как такое может быть вообще?!

– Правда? – обрадовалась Катарина. – О! Ну… Что я могу сказать… Это просто судьба! Просто в нашем кафе, которое называется «Чай с сухариком»…

Ира не сдержала улыбки, и Катарина тоже.

– Все смеются, когда слышат это название. Зато запоминается! Это я придумала, – с гордостью пояснила Катарина. – Так вот, мы решили открыть кулинарные курсы для детей. Что-то вроде мастер-класса. Мы пытались пригласить студентов кулинарного колледжа, но не вышло. Потому что им хотелось именно готовить, причём чем сложнее, тем лучше.

Ира сразу вспомнила об Игоре и кивнула.

– А нам нужен человек, который знает азы и законы кулинарии, но при этом готов разложить их по полочкам, чтобы поняли и пятилетние дети, которые приходят к нам с родителями по выходным. Мы попробовали и аниматоров приглашать, и воспитательниц детского сада, но тут была проблема в готовке. Пусть наши блюда очень простые, но нужно ведь соображать, сочетаются ли продукты друг с другом, получится ли съедобно, если намешать что попало.

– Это вряд ли, – улыбнулась Ира.

– О чём и речь, – кивнула Катарина, – в общем, мы уже отчаялись кого-то найти. Но я не теряла надежды. Доверяла своему внутреннему чутью. И вот… мне повезло увидеть вас!

– А вдруг у меня не получится? – заволновалась Ира. – Вдруг дети не будут слушаться… или… я что-то перепутаю!

– Всё будет в порядке, – заверила Катарина, – мне нравится то, как вы себя повели с этим мальчиком. И лицо у вас такое, что вам хочется доверять. Я немного разбираюсь в людях, так что знаю, о чём говорю. А ещё у вас есть готовность работать даже в таких… – Она оглядела регистратуру и добавила: – не слишком весёлых условиях. У нас скучно не будет. Так как вас зовут и сколько вам лет?

Когда Катарина ушла в сопровождении сестры, у которой оказалось не менее экзотическое имя Викторина и которая без конца спрашивала, поедут ли они купаться на Пироговское водохранилище, Ира села на стул и провалилась в мир грёз. Через какое-то время Алевтина постучала по подоконнику Ириного окошечка.

– Закрываемся, красота!

А Ира всё никак не могла сбросить с себя пелену мечтаний, которой её накрыло после ухода Катарины.

Вот она, Ира, в белом халате и колпаке, широко улыбаясь, показывает детям, как взбивать яйца, а дети, разинув рты, как Боренька, когда глазел на шарик и спицы, следят за её уверенными лёгкими движениями, а потом пытаются повторить их, и у них у всех получается, но Ира всегда рядом, всегда готова прийти на помощь, а потом восхищённые родители обнимают своих детей и благодарят Иру за то, что она научила их готовить.

– Красота! Ты чего тут ночевать собралась?

– Извините, – пробормотала Ира, очнувшись.

Алевтина покачала головой и пробормотала что-то про свою дочь, которая бы точно не стала спать на рабочем месте средь бела дня.

Первый раз в жизни Ира с сожалением покидала свой пост, оказывается, на нём так хорошо мечталось. «А вдруг мне всё это приснилось?» – испугалась она на секунду. Но бумажка с адресом «Чая с сухариком» и телефоном Катарины была в кармане. На той же бумажке была написана и Ирина будущая зарплата, и она составляла предмет особой Ириной радости. Денег за работу в кафе предлагали в два раза больше, чем в поликлинике.

Правда, дома Ирина радость слегка угасла.

Родители готовили на кухне ужин: мама чистила картошку, папа резал салат из маринованных и свежих огурцов. Ира сочла момент подходящим и, подсев к папе, поделилась радостной новостью.

– Ты с ума сошла? – спокойно поинтересовалась мама, отложив нож и развернувшись к Ире. – Зачем тебе это?

– Как – зачем? – искренне удивилась Ира. – Я ведь люблю готовить!

Мама скрестила руки на груди и спросила, глядя на Иру в упор:

– А ты собираешься готовить с детьми?! Ты хоть представляешь, что это такое? Они тебе рассыплют, испортят продукты, расколотят посуду! И к тому же что такое мастер-класс? Урок, который проводит мастер. А ты считаешь себя мастером?

Ира смутилась и опустила голову.

– Нет, ну дома-то ты мастер, – попытался утешить её отец, – вот этот салатик из разных огурцов и зелени ты придумала! Мы с мамой забыли купить селёдку, зато про твой салат вспомнили!

– Вот именно, что дома, – заметила мама, – дома ты – шеф-повар. Ты очень вкусно готовишь, Ира. Но то, что ты научилась делать хрустящую поджаристую картошку или курицу в меду, не делает тебя мастером. Тем более преподавателем.

– Курица, кстати, вкусная была, – подал голос папа, – ароматная такая!

– Серёж, прекрати, – устало сказала мама, – ты лучше подумай, что ты скажешь Саше, когда выяснится, что новая помощница регистратора проработала всего неделю и теперь желает уволиться. Я, кстати, предупреждала, не надо было заключать договор с поликлиникой. А вы с Иркой упёрлись: хотим, чтобы по-взрослому всё было, в трудовой была запись. Ну вот вам и запись в трудовой: проработала неделю, уволилась.

– Мама права, – посерьёзнел отец. – Ирк, это безответственно.

– Что именно? – прошептала Ира.

– Увольняться так быстро.

– Но… Ну…

Ира сняла со спинки стула полотенце, принялась разглаживать его и складывать заново. Её мысли метались.

– Я не знаю, в кафе меня зовут только по выходным. Я… Я могу работать в двух местах.

– Отличный летний отдых, – мрачно прокомментировала мама, – может, и на ночь устроишься? Вагоны разгружать, например.

– Погоди, Оль, – остановил её папа, – мне кажется, если Иришка готова…

– Серёж, ну о чём ты говоришь! – закатила мама глаза. – Ну откуда она может знать, на что она готова?

– Если я не попробую, то и никогда знать не буду, – тихо сказала Ира, сложив полотенце уже до размера карманного платочка. Мама посмотрела на неё долгим взглядом. Потом вздохнула, повернулась и вытащила из пакета очередную картофелину.

– Делайте, что хотите, – не поворачиваясь, сказала она, – но помните: я была против! Летние каникулы даются не для того, чтобы себя на двух работах загонять. Да ещё и с детьми… Ты детей настоящих не видела, с их капризами и требованиями. А я каждый день с ними провожу. Ничего особенного-то не делаю, горло смотрю, обмеряю голову сантиметром, на весы ставлю или кладу. А о?ру-то, знаешь сколько?

– Всё будет хорошо, – сказал папа, подмигнув Ире, – слушай, я ничего не забыл? Огурцы маринованные, огурцы свежие, лук, укроп… Всё?

– Горошек, – улыбнулась Ира, – и маслом полить нерафинированным.

– Вот, Оль, слышала! – сказал папа. – Шеф-повар наш чего говорит!

Но мама, не поворачиваясь, только покачала головой. Стучала ножом по доске, расправляясь с картофелиной. Иру кольнула обида: неужели мама в неё не верит?

Вся надежда у Иры теперь была на Игоря. Уж он-то её поддержит! Скажет что-то ободряющее про новую работу. Даст советы по блюдам, которые она могла бы приготовить с детьми.

Своими новостями Ира поделилась с Игорем субботним утром, когда, взяв коврики, сэндвичи с салатом и сыром и домашний лимонад из клубники и базилика, который приготовил Игорь, отправились купаться. Ира предложила поехать на Пироговское водохранилище.

Игорь лежал, подсунув под голову рюкзак, и жевал травинку, а Ирина голова покоилась у Игоря на животе. Провожая взглядом облака, Ира чувствовала: вот оно, счастье! Любимый был рядом. Да, скучная пыльная поликлиника никуда из Ириной жизни не делась, но зато по выходным её ждёт лучшая в мире работа!

Но Игорь неожиданно заявил:

– Ириска! Слушай. Ну вот я молчал, пока ты дышала пылью в этой своей регистратуре. Думал, сама поймёшь – никчёмная работа. Но теперь ты опять выбрала не то! Околокулинарное дело, Ир. Слушай. У тебя способности. Талант! А ты его в землю зарываешь! Почему бы не устроиться поваром в какое-нибудь кафе?

– Но никто мне не предлагал! – в отчаянии сказала Ира.

– Ты мало искала!

– Я много искала! Школьников на лето нигде не берут! Мне же в школу через два месяца. И везде требуются люди с опытом работы.

– Ну подожди ещё немного, – примиряюще сказал Игорь, поглаживая Иру по волосам, – я устроюсь тандырщиком. Обязательно устроюсь. Мехмет меня уже так натаскал, что я уверен, меня возьмут. А там потихоньку и тебя пристрою. Может, у них какая-то работа будет для тебя.

– Это долго, – нахмурилась Ира, – а тут – реальная работа! И там нужно будет готовить!

– Бутерброды. Вырежьте из колбасы свинку. Положите на хлеб. Ты этого хочешь?

– Бутерброды тоже надо суметь приготовить! Если хочешь знать.

– Я и так знаю.

Повисло молчание. Они не изменили позы. Оба по-прежнему лежали на траве, глядя в небо. Игорь по-прежнему покусывал травинку, и его рука теребила Ирины волосы. Но Ире казалось, что облака теперь бегут ещё быстрее, словно им неловко от повисшего в в воздухе непонимания. Вот так выбрались на пикник…




Глава 6

«Чай с сухариком»


Кафе «Чай с сухариком» находилось неподалёку от того причала, где пару недель назад Ира, Ляля и Сашенька кидали в невесту и жениха горсти розовых лепестков, а потом забрались вместе с остальными гостями на теплоход и поплыли праздновать. Ира вышла из троллейбуса, огляделась и приметила вход в кафе на другой стороне улицы. Но переходить улицу не торопилась. Решила рассмотреть будущее место работы, а заодно и унять волнение.

Катарина сказала, что принадлежит кафе американке Маргарет. Она придумывала концепцию, договаривалась об аренде, нанимала работников: Таиру и Любовь Яковлевну – для работы на кухне и Катарину – для того, чтобы следить за порядком. Повара в кафе не было: все блюда привозили из ресторана, которым владела сестра Маргарет. В основном это были сэндвичи и пирожные. Таира или Любовь Яковлевна заваривали чай или наливали кофе из автомата. Хотя цены были невысокими, посетителей бывало немного: обычной еды вроде супа или салата не подавали, то есть перекусить в обеденное время или зайти на ужин не получалось. А просто выпить кофе или посидеть за чашкой чая люди предпочитали в сетевых кофейнях, которых было полно по соседству.

Но Маргарет не унывала. Она приезжала раз в месяц, наблюдала за работой в кафе, анализировала происходящее. По её статистике выходило, что больше всего посетителей бывает днём, и чаще всего это были мамы с детьми, которых привлекли невысокие цены, а также то, что «Чай с сухариком» находился ближе всего к детскому образовательному центру. Маргарет поразмыслила и велела купить детские столики, детскую посуду и раскраски с карандашами – чтобы дети могли порисовать, не мешая мамам допить спокойно свой чай. Посетителей прибавилось. Вдохновлённая Маргарет заказала у своей сестры побольше печенья, кексов и пирожков для детей и распечатала статью о пользе фруктовых соков, которые также распорядилась закупить. Статью прикрепили к карте меню. Также, на таком уровне, чтобы детям было видно, повесили большой телевизор, по которому целый день шли советские мультики. «Винни-Пух» и «Крокодил Гена» привлекли ещё больше посетителей. Родители были рады, что дети смотрят старые добрые мультфильмы, а не шумные иностранные мультсериалы, и приводили своих отпрысков всё чаще и чаще.

Последней выдумкой неутомимой Маргарет стали кулинарные классы. Их предполагалось проводить за длинным столом в углу кафе. Дети рассаживались по обе стороны на скамейки, руководитель мастер-класса занимал место в торце и показывал то, что нужно сделать. Однако именно с руководителем вышла заминка. О ней и рассказала Ире Катарина ещё при знакомстве.

Катарине Ира позвонила в пятницу вечером, и та подтвердила то, что ждёт Иру в субботу. Ждёт не одна – с шестью детишками, которых удалось пригласить на мастер-класс. Ира с волнением спросила, что ей нужно будет готовить, и Катарина спокойно объяснила, какие продукты она закупила на занятия и что именно Ире нужно будет из них сделать.

Правда, у Иры возникли сомнения по поводу некоторых ингредиентов, например колбасы, – всем ли детям её можно? Но Катарина сказала, что все идеи блюд принадлежат Маргарет, и потому не стоит спорить по этому поводу. Ира страшно смутилась.

– Да ладно тебе, не падай в обморок! – добродушно сказала Катарина. – Испугалась, что места лишишься? Ну нет, так быстро мы от тебя не отвяжемся!

Ира засмеялась. А про себя подумала, что Катарина обладала умением говорить то, что людям хотелось услышать, и при этом не кривить душой. Она подбирала слова тщательно, вглядываясь, вслушиваясь в самого человека. Ире напомнило это то, как теперь аккуратно подбирал ингредиенты Игорь. Мехмет-бей объяснил ему, что специи для турецких блюд следует отбирать тщательно, лучше всего на рынке, пробуя всё на вкус и оценивая аромат. Результат превосходил ожидания: на кухне Игоря теперь царил точь-в-точь такой же запах, который доносился из приоткрытых дверей ресторана «Оливы Делюкс». Так и у Катарины – эффект слов был изумительным. Послушав её, Ира ощутила вдохновение, переходящее в эйфорию: так ей захотелось поскорее добраться до «Чая с сухариком».

Однако перед тяжёлой дверью шоколадного цвета она оробела. Пришлось звонить Игорю.

– Прости… Отвлекаю?

– Нет-нет, я как раз жду по скайпу Мехмета. Он сказал, что хочет мне предложить кое-что интересное.

– Что сегодня готовил?

– Рис со специями. Знаешь, как пахнет?

– Чувствую через трубку, – улыбнулась Ира.

На душе потеплело. Ей вдруг ужасно захотелось оказаться рядом с Игорем. Подойти бы к нему тихонько сзади, закрыть глаза руками, а потом просто обнять за шею и прижаться щекой к широкой спине…

– Ты как там? Волнуешься? – догадался Игорь.

– Ну… да. Немного.

– Не переживай! Ты их поразишь, поверь мне. Ты очень крутой кулинар, Ириска. Серьёзно. Вспомни-ка, у кого получились самые вкусные гёзлеме в «Оливе Делюкс»?

– Тогда я сама была ученицей, – вздохнула Ира, – а учить кого-то…

– Ты сможешь. Я уверен. Ты точно сможешь.

Давно голос Игоря не звучал так довольно. «Интересно, – подумала Ира, – это оттого, что у него получился вкусный рис со специями, или он предвкушает, как услышит что-то интересное от Мехмет-бея?»

– Ладно, спасибо, – вздохнула Ира, – пойду… надеюсь, всё получится!

– Надежда умирает последней…

– Игорь!

– Шучу, Ириска! Иди. И помни: я тебя люблю!

Ира тихо ахнула. Это не было первым признанием Игоря, но он всегда говорит ей заветные слова на ухо, а чтобы вот так, средь бела дня, да ещё и по телефону!

– Спасибо, – растерянно ответила она.

Игорь засмеялся.

– То есть, – пробормотала Ира, – я имела в виду… я хотела сказать… я тебя то…

– Ладно, иди уже, – добродушно прервал её Игорь, – жду подробного отчёта. Позвони мне из троллейбуса. А ещё лучше – приезжай. Я тебе чаю с мятой заварю.

– Целую, – выдохнула счастливая Ира и, наконец, приободрённая, толкнула дверь кафе.

И тут же её придержала! Иначе дверь здорово стукнула бы по голове невысокую полную девчушку, которая, согнувшись, вычищала щёткой коврик у входа.

– Извините, – испугалась Ира.

Девчушка выронила щётку и подняла голову, и Ира увидела, что ей не так уж и мало лет, возможно, она старше самой Иры. Выражение лица у девушки стало встревоженным, потом она попыталась радушно улыбнуться, а потом снова с тревогой посмотрела на Иру и сказала:

– Здрасссьте!

Затем она обернулась назад и прошипела:

– Любовьякольна! Эта… как тебя там… Катерина!

Ира посмотрела за её плечо и увидела небольшой зальчик с плетёными креслами и деревянными столиками. Вдоль стены тянулась стойка, тоже из светлого дерева, на которой громоздились соковыжималка, кофейный аппарат, кипа салфеток и банки с разными видами черного и зелёного чая. На стенах были аляповатые сцены из жизни завсегдатаев кофеен: кто-то сидел на чёрном блестящем стуле на улице, читал газету и отщипывал от круассана, кто-то кормил пирожным краснощёкого ребёнка, кто-то болтал с подружкой и отхлёбывал кофе из крошечной белой чашки. За барной стойкой был вход в кухню, откуда доносился шум посуды.

Ира перевела взгляд на девушку, которая застыла в напряжении у двери, комкая подол длинной ярко-зелёной футболки и постоянно оборачиваясь. Ире пришло в голову, что была бы на её месте Ляля, она бы давно бросила девушке что-то язвительное и окинула бы насмешливым взглядом её пышные формы, обтянутые футболкой нелепого цвета, но Ира видела: девушка почему-то сильно волнуется. Ире стало жалко её.

– Эта… извините… но мы эта… только через час откроемся, – наконец выдавила из себя девушка.

Ира растерялась. Катарина сказала приходить ровно к девяти. Может, Ира не так расслышала?

Тем временем девушка в отчаянии повернулась в сторону кухни, из которой так никто и не вышел.

– Если хотите, я вам этого… менеджера позову, – пробормотала она, повернувшись к Ире. Лицо у неё пошло красными пятнами.

– А можно? – обрадовалась Ира. – Будьте добры, позовите, пожалуйста. Катарину, да?

– Зачем? – испуганно спросила девушка.

– Вы же сами предложили её позвать!

– Ну я ж думала, вы скажете «Нет, не надо» и пойдёте себе на здоровье! – в отчаянии воскликнула девушка.

– Да как же «не надо», если она меня сама сюда пригласила на работу! – растерялась Ира.

Девушка моргнула. Лицо её прояснилось.

– Так ты… эта… не клиент, что ли? – радостно воскликнула она. – Да, что ли?

– Ну да, – недоумённо ответила Ира.

Девушка залилась смехом.

– Ой, ну ты подумай… А я-то думаю, ишь, пришла какая франтиха, подавай мне, мол, чашку кофе в девять утра, а мы только с десяти, я вот ещё и столы не протёрла, и на стене какой-то поганец пятно оставил жирное, а скоро приедет хозяйка и задаст мне. Ой, ну пошли, пошли к Катарине, она там с продуктами возится всё, чего-то накупила для какого-то класса, уж не знаю, что за класс там у неё. Только ноги вытирай, да потщательнее, полы-то я успела вымыть, да!

Ира, довольная, что они разобрались, но задетая словом «франтиха» (впрочем, по сравнению с нарядом девушки – зелёной футболкой и чёрными лосинами – её простые джинсы и голубая рубашка и правда выглядели франтовато), двинулась за девушкой к стойке. Мимоходом Ира успела углядеть длинный стол, покрытый светло-розовой скатертью. Сердце её заколотилось. К десяти вокруг этого стола соберутся её ученики!

– Погоди! – У стойки девушка обернулась и нахмурилась. – А ты не в уборщицы наниматься пришла? А? Ты это… честно скажи, ага?

– Нет, – улыбнулась Ира, – я буду мастер-класс проводить. Кулинарный.

– А-а-а! – Лицо девушки снова посветлело. – А, ну ясно… то-то и оно… Ага! Смотри-ка! А, нет, сейчас руки помою! Всё забываю… Но ты тут жди!



