Щенок Элфи, или Не хочу быть один!
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах






Холли Вебб

Щенок Элфи, или Не хочу быть один!


Посвящается Алисе, Максу и Джорджии





Глава первая


– Эви, это ты положила их в тележку? – Мама в замешательстве рассматривала упаковку рисовых лепёшек.

– Нет, не я, не бери их, мам, они ужасно выглядят, – девочка поморщилась. – Так уже было, разве ты не помнишь? Ты сказала, что они неплохие, их можно погрызть, а затем почувствовала себя нехорошо. И я уверена, от них тебе станет только хуже.

Мама вздохнула.

– Ты права. – Она виновато улыбнулась продавщице, ожидавшей оплаты. – Извините. Я, кажется, на мгновение забылась.

Та улыбнулась в ответ:

– Всё в порядке. Моя сестра беременна, и на прошлой неделе дважды забывала ключи от дома. Сколько до появления малыша?

– Ещё девять недель, – вздохнула мама. – У меня ощущение, что время еле течёт. – И погладила свой огромный живот.

– Мам, можно я пойду гляну доску объявлений? – спросила девочка.

Ей становилось скучно от разговоров о детях. С тех самых пор, как мамин живот начал расти, а незнакомые люди – разговаривать с ними на улице, спрашивая о ребёнке.

И постоянно все спрашивали Эви, что она думает о маленьком братике или сестричке. Девочка уже устала от необходимости улыбаться и говорить, что с нетерпением ждёт этого момента. Так на самом деле и было, но постоянная суета действовала на нервы. И было ужасное чувство, что, когда появится ребёнок, станет ещё хуже.

– Конечно. И ещё, посмотри, пожалуйста, объявления о детской одежде. Так мы сможем немного сэкономить.



Эви вздохнула. Интересно, мама вообще о чём-нибудь ещё думает? Девочка направилась к большому стенду, который находился за отделом по работе с клиентами. Здесь были рекламные объявления, среди которых периодически попадались очень забавные. Однажды Эви заметила объявление о продаже практически новой пары роликовых коньков, из которых кто-то вырос, – девочка подумывала купить их на свои карманные деньги. Она просмотрела объявления о пылесосах, газонокосилках, об услугах нянь… И тут у неё перехватило дыхание от восторга. Следующая страница была чуть больше других, и к ней прилагалась фотография с корзинкой, в которой сидели очаровательные белые щенки, карабкающиеся друг на друга. Один из них с озорной искоркой в глазах улыбался прямо Эви.






ЩЕНКИ

ВЕСТХАЙЛЕНД-УАЙТ-ТЕРЬЕРА,

ГОТОВЫ ПЕРЕЕХАТЬ В НОВЫЙ ДОМ,

ПО ПРИЕМЛЕМОЙ ЦЕНЕ

Звоните миссис Уилсон: 295561


Она мечтательно вздохнула – щенок был прекрасен! Девочка должна показать его маме. Эви обернулась: та уже искала дочь, которая тут же махнула рукой и рванула навстречу.

– Идём, тебе понравится! Не тащи тележку сама, папа рассердится, – сурово посмотрев на маму, Эви схватила тележку.

– Он у нас серьёзный, – рассмеялась мама. – На что нужно смотреть? – Она уставилась на доску, пытаясь понять, что так взволновало дочку. – Дорогая, мы не будем покупать ни батут, ни катер!

– Нет-нет, я просто хотела, чтобы ты увидела кое-что симпатичное, – девочка ткнула пальцем на фото со щенками. – Смотри, какие лапочки!

– Ой, да, и правда милашки! Что это за порода? А! Вест-хайленд… – Мама задумчиво смотрела на фотографию. – Вест-хайленды совсем маленькие, не так ли?

Эви кивнула.

– Мне кажется, у миссис Джексон, что живёт неподалёку, вест-хайленд. Ну, этот – Тайсон? Он супер.

– Угу. Дорогая, а ты не хочешь сходить посмотреть журналы о животных? Мне опять нужно в туалет, – она театрально вздохнула. – Я быстро.

Как только дочь ушла, женщина поспешно полезла в сумочку за ручкой. Затем переписала имя и номер телефона с объявления о щенке и поспешила следом.



Пока они ехали домой, девочка глядела в окно, размышляя о собаках. Она даже не догадывалась, что мама всю дорогу тайком на неё посматривала. Последние несколько недель родители беспокоились, как повлияет на девочку рождение малыша. Всё-таки восемь – вполне подходящий возраст для появления братика или сестрички. Казалось, дочь рада этому, но полной уверенности не было. И они стали думать, как сделать так, чтобы у Эви не появилось чувство одиночества. Как раз накануне папа придумал подарить ей щенка, но мама ещё сомневалась.

– А мы не создим лишних хлопот? – волновалась она.

– У нас впереди несколько недель. К тому же щенок будет целиком на Эви, тогда ей будет чем заняться, а мы сможем полностью окунуться в заботы о малыше. – Воодушевлению папы не было предела.

Ему нравились собаки, и он был уверен, что дочь полюбит щенка. В конце концов, последние три года собака была у Эви на первом месте в списке подарков к Рождеству. Родители неизменно повторяли – Эви недостаточно взрослая. Мама по-прежнему считала, что собаке нужно уделять много внимания, но папа был уверен, что у них всё получится. Так что объявление о щенках было как нельзя кстати.

– Ну, что надумала? – улыбнувшись, спросила мама. – Ты так сильно погрузилась в свои мысли.

Эви улыбнулась в ответ.

– Думаю, это прекрасная собака. Знаю, мы не можем завести щенка, но если он всё-таки появится, я хотела бы именно такого…



Папа вернулся домой как раз вовремя: надо было помочь приготовить ужин. Дочь рассказывала ему о замечательном белом щенке, пока накрывала на стол.

– Щенки? Прямо сейчас продают? – спросил он задумчиво.

Эви заметила, что родители переглянулись, дыхание перехватило, от внезапной надежды глаза у неё расширились. Она растерянно переводила взгляд то на маму, то на папу. Отец улыбнулся.

– Забавно, что ты заметила это объявление сегодня, Эви. Мы с мамой как раз говорили вчера вечером… У нас давно появилась мысль завести собаку, и, как мне кажется, сейчас самое подходящее время.

Эви не верила своим ушам.

– Правда? – выдохнула она восхищённо.

Мама кивнула.

– Только если ты уверена, что сможешь должным образом за ней ухаживать. Ведь это большая ответственность.

Эви так сильно закивала, что шея заболела.

– Знаю, знаю. Я смогу!

– То есть мне позвонить хозяйке щенков?

Девочка лишь изумлённо посмотрела на родителей. Она так долго хотела собаку, а ей всегда говорили: «Наверное… может быть, когда станешь старше». Тут она окончательно поняла, что сказала мама, и закричала:

– Да! Да, пожалуйста!

Эви почти не ела, лишь выпила чай, наблюдая, как родители нетерпеливо доедают ужин. Когда папа проглотил последний кусок, девочка собрала посуду, чтобы её помыть.

– Хорошо, хорошо. Давай избавим тебя от страданий, – улыбнулся отец.

Мама уже звонила по указанному номеру. А что, если щенков не осталось? В конце концов, они не знали, как долго провисело это объявление. Девочка сидела на лестнице, очень волнуясь и прислушиваясь к разговору. Было ужасно трудно что-либо разобрать, но в конце концов она услышала:

– Замечательно. Тогда мы заглянем завтра утром. Спасибо! – Мама положила трубку и с улыбкой посмотрела на дочь.

– У меня будет щенок! – выдохнула Эви, подпрыгивая от возбуждения. – Не могу поверить! Нужно рассказать бабуле!

Бабушка жила в двух кварталах от них. У неё было две собаки: спаниель Бен и Тайгер – полосатая помесь грейхаунда. Когда Эви позвонила в дверь, раздался громкий лай. Девочка улыбнулась: не могла дождаться, когда познакомит их со своим щенком!

– Угадай новость, – быстро проговорила девочка, когда бабушка открыла дверь. – Мне подарят собаку!

Больше ничего не удалось рассказать, потому что Тайгер всё время подпрыгивал и пытался лизнуть её в лицо.

– Лежать, Тайгер! Угомонись, глупый мальчишка, это Эви, ты видишь её каждый день! – Бабушка успокоила питомцев и пошла на кухню включить чайник. – Неужели собаку?

– Щенка! Мама и папа возьмут мне щенка! Мы заберём его завтра утром.

Эви облегчённо выдохнула. Она уже не могла дождаться утра. А вот у бабушки был удивлённый вид.

– Но… Прямо перед появлением ребёнка?




Девочка радостно кивнула, затем склонилась над столом и понизила голос, будто собиралась раскрыть секрет.

– Родители мне не сказали, но думаю, это для того, чтобы я не беспокоилась из-за братика или сестрички, – объяснила она.

Бабушка задумчиво кивнула.

– Ну, тебе будет немножко сложно, ты же понимаешь, не так ли?

– Я справлюсь. Теперь у меня будет щенок! – Она лучезарно улыбнулась, ожидая, что бабушка порадуется за неё. Но та задумчиво помешивала ложечкой чай.

– В чём дело? – спросила Эви, нахмурившись.

– Ничего, Эви, это прекрасные новости. Просто… – Она отхлебнула чай, подбирая слова. – Подходящее ли сейчас время? Ребёнок вот-вот родится. А щенку надо уделять много внимания.

Девочка покачала головой.

– Не переживай. Я научилась ухаживать за собаками, помогая тебе с Беном и Тайгером, да и папа много всего знает. – Эви наклонилась почесать Тайгера за ухом и не заметила беспокойства на бабушкином лице. – Я так давно хочу собаку! До сих пор не могу поверить, что это происходит на самом деле!

Эви взволнованно обняла Тайгера. Уже завтра…




Глава вторая


На следующее утро Эви просто не могла оставаться в постели. Обычно по субботам она любила поваляться подольше, но сегодня была слишком взволнованна. Девочка еле заставила себя съесть завтрак. Она гоняла шоколадные хлопья в тарелке по кругу, пока содержимое не стало похоже на месиво.

– Вообще-то это едят, – заметила мама, медленно намазывая масло на кусочек тоста. – Потерпи, ещё рано. Я сказала миссис Уилсон, что мы приедем в десять.

– Так долго! – завопила Эви.

– Мисс Уилсон должна всё подготовить, накормить щенков, привести их в порядок, выгулять, – объяснила мама, – незачем ехать раньше времени.

– Ну, наверное, – неохотно согласилась девочка.

Она грустно пошла наверх, придумывая, чем бы заняться. И тут же подумала, что надо полазить по Интернету, чтобы лучше узнать, как ухаживать за собаками. Эви успокоилась и оставшийся час делала записи.

К тому времени, когда мама позвала её, у девочки уже раскалывалась голова от информации о кормлении, прогулках, прививках и обучении собак. Но она знала, что справится!



– Смотрите! Они все такие застенчивые! – хихикнула Эви и протянула руку к пушистому белому щенку, выглядывавшему из-под мамы, которая обнимала его лапой. Сначала он попятился, но любопытство взяло верх. Малыш неторопливо вилял хвостом. Затем начал красться в сторону Эви, сидящей на полу.

– Он такой милый. Мой любимец, – нежно проговорила миссис Уилсон. – Я буду скучать по нему.

Мама покачала головой.

– Не могу себе представить, как сильно вы переживаете, когда их забирают. Они все очаровательны, – сказала она и почесала щенка под подбородком, прижимая к себе, а малыш со счастливым видом обнюхал её пальцы.

– Вы знаете, у нас щенки в последний раз, – вздохнула миссис Уилсон. – Леди и я уже слишком стары для такого! Выходим на пенсию, не так ли, моя хорошая? – И похлопала по спине маму щенков, красивую белоснежную собаку с нежными карими глазами. – Хотим переехать к морю. Леди любит гулять по пляжу и играть в воде.




Эви могла поклясться, что глаза Леди задорно засияли. Это было удивительно. И мама, и детки казались невероятно умными и сообразительными. В этот момент малыш ткнулся носом в её пальцы. Девочка пискнула от восторга. Она следила за Леди и не заметила, как к ней подошёл щенок.

– Мне кажется, ты ему нравишься, – папа засмеялся, наблюдая за щенком, который пытался поймать Эви за пальцы, когда она шевелила рукой то вверх, то вниз.

Девочка кивнула. Затем серьёзно посмотрела на родителей:

– Мне действительно надо выбрать? Они все такие замечательные!

– Это и правда сложно, – согласился папа. – Но мы не можем взять всех.

Эви хихикнула, когда один из малышей, словно скалолаз, вцепился в её джинсы, пытаясь залезть на колени. Она помогла, подхватив его под задние лапы, и щенок с усилием вскарабкался. После этого четыре раза прокрутился вокруг себя, сделал глубокий удовлетворённый выдох и улёгся спать, свернувшись в небольшой белый комочек.

Эви огляделась, глаза у неё горели.

– Этот, – решительно произнесла она.




– Ммм, не думаю, что у тебя был выбор, – папа улыбнулся. – Он уже сам тебя выбрал! Осталось придумать имя.

Девочка улыбнулась:

– Элфи.

Родители внимательно посмотрели на щенка.

– Прекрасное имя, – сказала мама. – Ему подходит.

Было мучительно оставлять Элфи, но Эви знала, что уже завтра… Завтра она заберёт щенка домой! Теперь нужно было приобрести всё для правильного ухода за ним. Миссис Уилсон дала список, и девочка прочитала его в автомобиле по пути в зоомагазин.

– Корзинка. Миска для корма. Миска для воды. Поводок. Ошейник. Жетон на ошейник. Игрушечная косточка, – бормотала она.

Папа вздохнул.

– Почти так же сложно, как с ребёнком, – простонал он. – Ты уверена, что малышу Элфи не понадобится детская кроватка?

В тот день на кухню было приятно заглянуть. Здесь в тёплом углу стояла корзинка с симпатичной красной подушкой. А в прихожей, на одном из крючков для одежды, висел ошейник и поводок. Всё было готово к приезду Элфи.



– О, посмотрите, он нашёл свою корзинку! – Эви с родителями смотрели, как Элфи исследует новый дом. Неуверенно переступая с лапы на лапу, он всё обнюхивал.

– Апчхи! – малыш чихнул и отошёл, тряся головой.

– Не знал, – сказал папа, – что мои резиновые сапоги так плохо пахнут. Оставим его, пусть осваивается.

Ночью, когда все улеглись, Эви прокралась в кухню, проверить, всё ли в порядке с Элфи. Он всё съел и, казалось, чувствовал себя как дома, но девочка волновалась, что ему будет одиноко. Малыш ведь привык спать с мамой, братом и сёстрами.

Элфи лежал с открытыми глазами и пытался осознать странные вещи, произошедшие за день. Поездка на автомобиле, новый дом, новая корзинка для сна, новые люди. Они казались очень хорошими: у девочки был приятный запах, а это очень важно. Дверь щёлкнула, тихонько отворилась, и щенок навострил уши. Это была Эви.

– Ш-ш-ш-ш! – прошептала она. – Мама и папа не должны нас услышать, Элфи. Я знаю, что тебе нужно оставаться в корзинке, но спорю на что хочешь, тебе здесь страшно. Поэтому я заберу тебя в спальню. Миссис Уилсон сказала, что ты хорошо воспитан, так что просто постелю тебе газету на пол, хорошо? Мама рассердится, если ты наделаешь на ковёр! – Она крепко прижала щенка к себе, пока они поднимались по лестнице.

Малыш удобно устроился на руках. Это было гораздо приятнее корзины, даже такой уютной, как его.

Конечно, родители Эви вскоре обо всём догадались. Они были рады, что Элфи обустроился, а их дочь очень счастлива, поэтому делали вид, что ничего не замечают. С той самой поры каждую ночь щенок спал на кровати Эви, тихонько похрапывая.



