Подруги навсегда!
Гитти Данешвари


Школа монстровЛучшие подруги #4






Гитти Данешвари

Школа монстров. Подруги навсегда!


Посвящается Эдвину «Уину» Шеймсу: Мне не терпится познакомить тебя с твоей первой деликошкой.





Gitty Daneshvari

Ghoulfriends ‘Til the End

Copyright © 2014 Mattel, Inc. All rights reserved.

MONSTER HIGH and associated trademarks are owned by and used under license from Mattel, Inc.

Jacket Design by Darko Dordevic

Jacket © 2014 Mattel, Inc.

All rights reserved.

© Ефимова Е., перевод на русский язык, 2014

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014





Глава первая







Внезапный порыв ветра прорвался через строй меховых деревьев, окружающих территорию Школы монстров, обогнул ее грандиозный, сложенный из камня и стекла фасад и понесся дальше, через поле. В этот жаркий солнечный день долгожданная прохлада порадовала многочисленных студентов – одетые в спортивную форму, они собрались на празднование Дня бей-отбивай.

– Добро пожаловать на Прыгуче-крикучий забег среди девушек, соревнование, которое покажет, кто сможет одновременно прыгнуть выше всех и завопить громче всех, – проорала в мегафон мисс Сью Нами, заместитель директора по бедствиям, а в настоящее время еще и исполняющая обязанности директора Школы монстров.

На поле уже стояли участницы: Венера, Робекка, Рошель, Скара Скримс, Клео и Торалей – все в шлемах в тон одежды.

– Первая участница Прыгуче-крикучего забега – Рошель Гойл, – рявкнула влагосодержащая бочкообразная дама, внимательно оглядывая изящную гранитную горгулью с крылышками.

Услышав свое имя, Рошель быстро откинула назад длинные розовые волосы, смахнула со лба бирюзовую челку и помахала толпе в знак приветствия. Девушка поворачивалась во все стороны, словно она не спортсменка, а лицо королевской крови, посетившее соревнования, потом подошла к стартовой черте. Рошель снова проверила, надежно ли застегнут шлем, наконец застыла, слегка наклонившись вперед, и несколько секунд спустя выстрелил стартовый пистолет. Рошель со всех ног помчалась вперед, подпрыгнула и завопила во всю мощь легких.

– Святая скумбрия, кто бы мог подумать, что у Рошель такой голосище? – пробормотала Робекка, из ее медных ушей вырвались облачка пара.








Отцом этой девушки с синими волосами был безумный ученый, который создал ее из паровой машины, поэтому стоило ей испытать сильные эмоции, например волнение, страх или злость, и из нее начинал валить пар.

– Я знаю! Если бы только ей удалось подбросить свое гранитное тело чуть-чуть повыше, – ответила Венера, обладательница желтовато-зеленой кожи и зеленых с розовым волос. Дочь растительного монстра стала разминать мышцы ног и разогревать голосовые связки.

– До-ре-ми-фа-соль-ля-си, – тихо напевала Венера.

Тем временем мисс Сью Нами снова поднесла ко рту мегафон.

– Торалей Страйп и Клео де Нил, вы дисквалифицированы за отказ разнять руки. Убирайтесь с поля! – проскрипела мисс Сью Нами, и обе примадонны надули губы.

– C’est incroyable![1 - Это невероятно! (фр.)] Не могу поверить, что эта парочка так и ходит взявшись за руки, – сказала Рошель, подходя к Робекке и Венере.

– Они считают, до тех пор пока они вместе, нормалы их не похитят, – ответила Венера, скептически качая головой. – Просто невероятно, как это все вокруг купились на эту сказочку про нормалов.

После того как баньши Скара Скримс уверенно победила в Прыгуче-крикучем забеге, Робекка, Рошель и Венера решили, что пора выследить еще одну девушку, которая могла бы положить конец мраку и унынию, охватившему Школу монстров. Поэтому троица петляла, огибая шумные компании монстров, высматривая в толпе Вайдону Спайдер.

– Девочки, как вы думаете, в Школе монстров когда-нибудь настанет спокойное время? Пусть даже чуточку скучное? – спросила Робекка Венеру и Рошель, обходя стайку морских существ, занятых разминкой.

– Chеrie[2 - Дорогая (фр.).], я бы хотела сказать «да», но ты только подумай: столько всего случилось с тех пор, как мы сюда приехали. Мисс Подлётыш наложила то ужасное проклятие – лишающее всех студентов и учителей способности думать самостоятельно! Quelle horreur![3 - Какой ужас! (фр.)]

– Должна сказать, справиться с тем заклятием было очень трудно, – вспомнила Венера. – И надо же, мисс Подлётыш вышла сухой из воды, заявив, будто тоже находилась под действием заклятия! Вот ведь груда удобрений!

– Просто невероятно, как быстро всё потом вернулось на круги своя как ни в чем не бывало. Надо же: даже появление белых котят и кукол судьбы не сдвинуло народ с мертвой точки, – вслух подумала Робекка.

– С какой точки? – с любопытством спросила Рошель.

– Елки-палки, Рошель! Ни с какой, это просто такое выражение, – пояснила Робекка с ухмылкой.

– Ох уж эти мне выражения, они ужасно действуют на нервы.

– И только когда появились граффити с предупреждениями об опасности, которую несут некие «они», только тогда все наконец-то обратили внимание на происходящее. Ну и, разумеется, после похищения директрисы Бладгуд все окончательно вышло из-под контроля, – добавила Венера.

– А! Еще та записка! Странная записка, в которой утверждалось, будто нормалы похитили директрису Бладгуд и не вернут ее до тех пор, пока вокруг Сейлема не будет построена стена, – простонала Рошель, возмущенная нелепостью такого предположения.

– Но все верят, только мы одни не сомневаемся, что это сущая глупость. Остальные даже не подозревают, что мисс Подлётыш работает на секретную организацию. Вообще-то они даже не знают, что «ДОМЭ» существует! Правда, мы и сами не знаем, кто скрывается за названием «ДОМЭ» и что они замышляют…

– Надеюсь, Вайдона нам это расскажет, – вставила Рошель.

Несколько недель назад подруги обнаружили, что Вайдона Спайдер, дочь Арахны, вот уже какое-то время живет на чердаке Школы монстров. Сначала шериф Фред Уанэрайвал посчитал, что паучиха шпионит для нормалов, но вскоре поверил ее рассказу: дескать, она пробралась в школу «зайцем» только ради возможности учиться. Но, к сожалению, это не было правдой.

Высокая, гибкая, с кожей цвета оникса, огненно-рыжими волосами и шестью руками, Вайдона заметила Робекку, Рошель и Венеру и потупила глаза (все шесть) в землю.

– Мы знаем, чем ты занимаешься, – с нажимом обратилась Венера к Вайдоне. – Знаем, что ты на пару с мисс Подлётыш работаешь на «ДОМЭ». Мы просто не понимаем, почему ты это делаешь.

– Не знаю, что вы имеете в виду, – нервно проговорила паучиха.

– Перестань притворяться, Вайдона, – спокойно сказала Рошель.








– Я не притворяюсь… Я не знаю… – прошептала Вайдона, глядя на свою ручную муху Шу.

– Ты кажешься такой милой и искренней. Я не понимаю, как ты позволила втянуть себя в такую заваруху? Общество, которое ставит одних монстров выше других… Это неправильно, и тебе об этом известно, – строго произнесла Венера.

– Вы не понимаете, – невнятно пролепетала Вайдона и заплакала. – Я думала, меня послали сюда ради помощи монстрам, для блага всего мира монстров. Но потом я начала читать такое… неприятное и даже непонятное…

– Просто скажи нам, кто стоит за «ДОМЭ»! – не отступала Венера, пытаясь вытянуть из напуганной паучихи признание.

– Я не могу вам сказать… Это слишком опасно…

– Ты должна нам рассказать! Будущее каждой девушки и каждого юноши в Школе монстров зависит от тебя! – взмолилась Рошель. – Силь гуль пле[4 - Искаженное «S’il vous pla?t» – пожалуйста (фр.).], Вайдона.

– Вы не представляете, насколько они могущественны, – заикаясь, выговорила та.

– Просто скажи, кто они такие! Мы с ними справимся! – потребовала Венера; нервы у нее уже не выдерживали.

– Вы не понимаете. Вам их не остановить! – возразила Вайдона.

– Мы остановили заклятие шептания мисс Подлётыш и с этой напастью справимся, – уверенно припечатала Венера.

– Разве вы не видите? Это части одного плана.

– Какого плана? – нервно спросила Робекка, и из ушей у нее пошел пар.

– Вы даже не представляете, как далеко всё это зашло, – сказала Вайдона, и тут громко завыла сирена.

Долгий рев без всяких пауз походил на звук тревоги при воздушном налете, он моментально поверг толпу учащихся в ужас.




Глава вторая







– Это не учебная тревога, повторяю, это не учебная тревога. Все студенты и члены преподавательского состава должны явиться в спортзал для строгой изоляции!

Это был, как обычно, лишенный выражения и всяких эмоций голос школьного суперинтенданта Петры, высокой, худющей мумии.

– Студенты должны явиться в спортзал сейчас же! Повторяю, сейчас же! – продолжала суперинтендант.

Студенческую массу охватила паника. Монстры пронзительно кричали, судорожно размахивали руками и даже царапались, убегая с поля. Не поняв толком, почему завывает сирена, они бежали со всех ног.

– Студенты, нельзя понапрасну тратить время, болтать и праздно шататься! Объявлен код «Смерть»! Не желтый код, не оранжевый! Код «Смерть»!








Слова «код «Смерть» только усугубили истерию, и без того уже взвинченная толпа заметались, как стая летучих мышей, пытающихся спрятаться от солнечного света. Однако, если приглядеться, можно было заметить, что не все отозвались на предписание суперинтенданта. В центре волнующейся массы монстров как ни в чем не бывало стояла четверка девушек. Они замерли неподвижно, словно находились в воронке смерча, а вокруг них бурлила толпа.

Робекка, Венера и Рошель, точно воплощение спокойствия, взирали на Вайдону, в их взглядах была молчаливая мольба: сознавайся! Взволнованная, Венера явственно ощутила, как гудит ее пыльца убеждения. Девушка изо всех сил старалась сдержаться, по крайней мере до тех пор, пока уже не останется другого выхода. Дочь растительного монстра быстро закрыла глаза и глубоко вздохнула. Однако не успела она открыть глаза, как почувствовала, что ее шлепнули по затылку. Это была мягкая тряпичная рука Худьюда Вуду, куклы-вуду, сделанной в человеческий рост.

– Фрэнки! Фрэнки! – выкрикивал Худьюд, мчась по полю.

– Худьюд, возьми меня за руку! – пронзительно закричала бегущая по газону Фрэнки Штейн, создательница Худьюда, в которую он был без памяти влюблен.

– Вайдона… – начала Венера, но тут ее голос перекрыло оглушительное рычание.

– С дороги, зомби! – проревел какой-то нетерпеливый оборотень, отталкивая со своего пути замешкавшееся существо. – Код «Смерть» означает, что нет времени на копуш!

– Я вот-вот опылю всю эту толпу, – еле сдерживаясь, сказала Венера.

– Паровые двигатели, сколько же народу расчихается, – пробормотала себе под нос Робекка.

Мимо них проскакали два человечка-тыквы, их головы-фонари раскачивались туда-сюда на хилых маленьких телах.

– Слушайте хозяина, побыстрей бежать нельзя ли? – пропели потомки Всадника без головы.

– Посмотри вокруг, Вайдона, – громко сказала Венера, изо всех сил стараясь не обращать внимания на почти оглушающие крики одноклассников. – Ты помогла заварить всю эту кашу.

– J’ai une idеe[5 - У меня есть идея (фр.).]. Было бы plus facile, то есть проще, если бы ты просто чихнула на Вайдону. Несомненно, твоя пыльца убеждения подействует на нее, и она даст нам всю необходимую информацию, – прошептала Рошель на ухо Венере с очаровательным скарижским акцентом.

– У пауков иммунитет на пыльцу убеждения, а еще, как вы, наверное, заметили, у нас очень острый слух, – откликнулась Вайдона, всё так же глядя в землю.

Виноградные лозы Венеры напряглись от раздражения, ее то и дело толкали улепетывающие с поля монстры.

– Вайдона, chеrie, – сказала Рошель с искренней добротой, – расскажи нам, кто за всем этим стоит. Мы знаем, что ты не плохая девушка.

Для Рошель, которая всегда мыслила предельно рационально, это были очень странные слова, особенно учитывая, что факты она ставила превыше чувств. Однако сейчас Рошель не могла отрицать, что разглядела в Вайдоне главное – доброе сердце. Конечно, ее поймали на незаконном проживании на чердаке, на попытке учиться без разрешения. И, разумеется, Рошель знала о ней правду, знала, что всё это время паучиха работала на мисс Подлётыш и какую-то секретную организацию под названием «ДОМЭ», для того чтобы уничтожить Школу монстров. И все же горгулья чувствовала, что Вайдона им не враг.

– Нам нужно знать правду про «ДОМЭ», чтобы их остановить. Кто они? На кого вы с мисс Подлётыш работаете? – умоляюще спросила Венера, дотрагиваясь до блестящей черной руки Вайдоны.

– Я думала, что помогаю монстрам, – решительно проговорила паучиха, не поднимая все шесть глаз от земли. – Когда они сказали, что я защищаю грядущие поколения ради светлого будущего монстров по всему миру, я им поверила.

– Но теперь-то ты знаешь, что вовсе не помогала монстрам, так что пора поступить правильно, – взмолилась Рошель, постукивая себя по ноге каменными коготками.

– Держу пари, сюда уже идут нормалы, поэтому и объявили тревогу! Бегите, монстры, бегите! – проорал Генри Горбун, горбом вперед мчась к главному зданию Школы монстров.

Робекка, Рошель и Венера знали, что директрису Бладгуд похитили вовсе не нормалы, а еще они знали, что за угрозами обнести Сейлем стеной тоже стоят не нормалы. Вот только они не могли доказать ни того, ни другого. Им требовалась помощь Вайдоны, чтобы выяснить, кто же входит в секретную организацию и дергает за ниточки.

– Рошель! – крикнул из бурлящего скопления морских существ Дьюс Горгон. – Бежим! Я только что слышал, что сюда идут нормалы. Будто бы они собираются похитить столько монстров, сколько смогут!

– Она догонит тебя через минуту, – рассеянно ответила Венера.

– Но, но… – удивленно забормотал юноша, запинаясь и нервно поправляя свои неизменные очки.

– Скоро увидимся, Ди, – сказала Венера, дружелюбно помахав рукой, и юноша с ирокезом из змей исчез в толпе.








– Батюшки мои, Вайдона! Это твой звездный час! Ты можешь их остановить, пока не стало слишком поздно! – завопила Робекка, потом нажала выключатель на своем металлическом сапоге и взмыла в воздух, чтобы избежать столкновения с каким-то оборотнем, который с безумным видом мчался прямо на нее.

– Боюсь, уже слишком поздно, – покачала головой Вайдона.

– Никогда не поздно поступить правильно! Absolument jamais![6 - Никогда-никогда! (фр.)] – чистосердечно ответила Рошель.

Робекка снова опустилась на землю.

– Организация «ДОМЭ» могущественна, связана такими узами, которые вам сложно вообразить, и у нее повсюду шпионы. Они пойдут на все, чтобы защитить иерархию существ, в которую верят. На что угодно.

– По крайней мере, позволь нам спасти нашу директрису, нашу школу и наш город, ведь кто знает, что они задумали, – умоляла Рошель.

Вайдона подняла голову, поочередно посмотрела в глаза всем троим и уже открыла было рот, чтобы что-то сказать. Робекку, Рошель и Венеру охватило предвкушение: они видели, что паучиха наконец-то готова сказать им правду.

– «ДОМЭ» – это… – начала Вайдона, и тут ее смела толпа мчащихся по лужайке ошалевших вампиров.

Сначала подруги еще видели Вайдону в море бледных монстров благодаря ее черной коже, но тут вампиры поднажали, и паучиха совсем пропала из виду.

– Я последую за ней по воздуху! – предложила Робекка, наклоняясь, чтобы нажать на переключатель на сапоге.

– Побереги топливо. Мы знаем, куда она направилась, куда они все направляются, – сказала Венера и сделала знак идти за ней.

– Давайте надеяться, что Вайдона не передумает и все-таки расскажет нам, кто стоит за «ДОМЭ», – добавила Рошель.




Глава третья







Когда Робекка, Рошель и Венера добрались до главного зала, там уже собралось множество монстров. Студенты стояли, привалившись к зеленым стенам и розовым шкафчикам в форме гробов. Над ними, свисая с потолочных балок, дремали стайки летучих мышей, пребывающих в счастливом неведении о царившей внизу суматохе. Прямо впереди, на вымощенном сиреневыми плитами полу, стоял знак в форме надгробия, напоминающий студентам, что школьными правилами запрещено завывать, сбрасывать шерсть во время линьки, выстреливать конечностями и будить спящих в коридорах летучих мышей.

Промчавшись мимо ошарашенных сверстников, Робекка, Рошель и Венера оглядели зал в поисках Вайдоны, но не увидели и следа паучихи.

– Где она? Я хочу сказать, у нее шесть рук и ярко-рыжие волосы, ее легко заметить, – пропыхтела Венера, когда троица подходила к спортзалу.

– Толпа, которая увлекла за собой Вайдону, бежала с огромной скоростью. Так что она, возможно, уже внутри, – предположила Рошель, потом нахмурилась: – По крайней мере, я на это надеюсь.

– Нам почти удалось уговорить ее признаться. Если бы только не появились те вампиры! – воскликнула Робекка, топая металлическим сапогом по полу.

– Робекка, – позвал мягкий голос из глубины тускло освещенного коридора.

– Ки! – откликнулась Робекка, протягивая руки для объятий.

– Я везде тебя искал, боялся, что на тебе останутся вмятины или царапины – кругом все так носятся, словно началось вторжение нормалов, – сказал Ки, быстро похлопывая Робекку по спине.

– Это что, шутка такая, Ки? – сухо улыбаясь, спросила Венера и помахала юноше рукой, приглашая следовать в спортзал.

– Она таковой задумывалась, но ты же знаешь, что циклопы не отличаются ни глубокой проницательностью, ни юмором, – застенчиво ответил молодой человек, украдкой посматривая на Робекку.

– Святые углеводороды, я рада, что твой глаз цел и невредим. На поле была такая толкучка, что я боялась, как бы тебе его не выбили веткой или камнем.

– Подумать только, как все сорвались с катушек из-за сирены и кода «Смерть». С другой стороны, если бы я верил, что нормалы угрожают обнести наш город стеной, думаю, у меня бы тоже сдали нервы, – пробормотал одноглазый юноша.

– Ки, ты будешь рад услышать, что мы убедили Вайдону рассказать нам, кто стоит за «ДОМЭ», – сказала Рошель; ее каменные когти нервно постукивали друг о друга. – Но, разумеется, сначала нужно ее найти.

Ки, Робекка, Рошель и Венера вошли в спортзал и сразу же принялись внимательно оглядывать монстров, сбившихся в кучу на баскетбольной площадке, надеясь разглядеть Вайдону.

– Мне ведь даже не нравится закрывать дверь своей спальни. Как я буду жить за стеной? Мне нужна свобода, чтобы плавать в море. Морские существа, запертые на суше, – это все равно что безволосый оборотень или вампир-вегетарианец, – стонала представительница морских существ Лагуна Блю, обращаясь к своему обожающему пресную воду бойфренду Гилу Уэбберу.

– Эй, что ты имеешь против вампиров-вегетарианцев? – поинтересовалась Дракулаура.

– Ничего, подруга. Извини, неудачный пример, – покачала головой Лагуна, осознав, что только что сморозила глупость.

Когда подруги проходили мимо Лагуны, Гила и других, на них попало немного брызг – верный признак того, что рядом находится замдиректора Школы монстров мисс Сью Нами.

– Освободите дорогу, несовершеннолетние сущности, – отрывисто бросила водосодержащая женщина, на всех парах направляясь к суперинтенданту Петре – та стояла в центре баскетбольной площадки. – Что здесь происходит, мэм?

– Я старше вас по должности, следовательно, неформальное обращение вроде «мэм» недопустимо, – рыкнула суперинтендант Петра, потом взяла свой мегафон. – Студенты должны выстроиться в одну линию.

Тут в зал вошел шериф Фред Уанэрайвал. Почтительно кивнув шерифу, суперинтендант Петра наблюдала, как учащиеся строятся в длинную волнистую линию вдоль стен зала.








– Студенты должны рассчитаться по порядку, – объявила суперинтендант Петра в мегафон, а Ки, Робекка, Рошель и Венера всё вертели головами, высматривая Вайдону.

– Неужели в самом деле ты со мною говоришь? – нервно пропел один из человечков-тыковок, когда суперинтендант Петра указала на него. Сидевшая на маленьком тельце тыквенная голова этого существа имела несколько помятый вид – вероятно, об него спотыкались, когда человечек пробивался в здание школы.

– Я не терплю, когда меня перебивают, существо, – безучастно сказала суперинтендант Петра, снова делая тыкве знак начать перекличку.

– Первый, – тихо чирикнул человечек-тыква, крепко обнимая свою ручную лягушку-быка.

Странное дело, но большинство тыковок Школы монстров держали у себя лягушек-быков, потому что лягушки не требуют много ухода и являются отличными метрономами.

– Почему это оно первое? – промурлыкала кошка-оборотень Торалей, дергая ушами.

Сегодня Торалей оделась в белые гольфы, кроссовки на платформе и короткое платье – не самый удобный наряд для Дня бей-отбивай.

– Оно? – вполголоса пробормотал юный тыквоголовый человечек, явно ошеломленный тем, как его назвала Торалей.

– Думаю, все согласятся, что номер один пожизненно закреплен за мной, – продолжала кошка-оборотень, таща за собой Клео.

Две главные школьные примадонны по-прежнему не разнимали рук – они пошли на такую меру, чтобы обезопасить себя от попыток нормалов их похитить. Эта необычная идея появилась у них после исчезновения директрисы Бладгуд, и отец Клео, Рамзес де Нил, опасался, что дочь может стать следующей мишенью для нормалов, одержимых мыслью похитить особу царской крови. С тех пор девушки везде передвигались только вместе, полагая, что двоих похитить намного труднее.

– Что ты сказала, Торалей Страйп? – медленно проговорила суперинтендант Петра, растягивая слова, чтобы показать, как сильно не одобряет монстров, которые ее перебивают.

– Да, что ты сказала? – эхом откликнулась Клео, правда, совсем по другой причине.

– Я разберусь, – заявила мисс Сью Нами суперинтенданту Петре, потом повернулась к Торалей: – Несовершеннолетняя сущность, известная как Торалей Страйп, предлагаю тебе прекратить болтать и рассчитаться, если не хочешь, чтобы у тебя в горле застрял огромный ком шерсти!

– Второй, – фыркнула Торалей, закатывая глаза.

– Третий, – сказала Клео, поправляя синий спортивный костюм, состоявший из бинтов, украшенных искусственными бриллиантами.

– Четвертый, – пробормотала Фрэнки, нервно теребя свои собранные в хвосты волосы.

Затем перекличка продолжилась: пятый, двадцать восьмой, сотый и так далее.

– Триста первый, – сказала Робекка, из ушей и носа у нее валил пар.

Подруги так и не увидели Вайдоны Спайдер.

– Триста второй, – довольно мрачно пробормотала Рошель.

– Триста третий, – буркнула Венера, ее виноградные лозы напряглись.

Затем суперинтендант Петра подошла к последнему студенту в строю, и в ее глазах промелькнуло удовлетворение.

– Триста двадцать девятый, – проворчал юный вампир из дальнего угла зала.

– Прекрасно, все на месте, – гордо проговорила суперинтендант Петра, сверяясь с какими-то бумагами в своей папке.

– Вообще-то я думаю, вы забыли, что в школе недавно появилась еще одна несовершеннолетняя сущность. Помните девушку, которую мы нашли на чердаке? – напомнила мисс Сью Нами суперинтенданту Петре самым тактичным своим тоном.

– Вайдона Спайдер, если ты здесь, пожалуйста, подними одну из своих шести рук, – провозгласил шериф Фред, пристально осматривая шеренгу студентов. – Похоже, Петра, ее здесь нет, – заявил он.

– Почему бы им не отпустить нас наконец? – простонала Венера и принялась нервно заламывать пальцы.

– Может, мы пойдем в Пожиральню и перекусим? – с надеждой предложила Робекка.

– Вероятность того, что мы туда отправимся, ничтожно мала, – покачала головой Рошель: она всё никак не могла смириться с тем, как близко они подобрались к разгадке.

– Нет девчонок со множеством рук! Нету пауков! – прохрюкал один из троллей, вразвалочку подходя к мисс Сью Нами, его длинные грязные патлы мотались из стороны в сторону.

– Пропажа несовершеннолетней сущности – это плохо, – отрывисто проговорила мисс Сью Нами, потом повернулась к суперинтенданту Петре: – А теперь, может быть, пришла пора сказать мне, почему вы включили сирену и притащили всех нас сюда. Если возникла какая-то новая проблема, я должна об этом знать.

– Мисс Сью Нами, не надо разговаривать со мной в таком тоне, – высокомерно отрезала суперинтендант Петра.

– Я и не собиралась, мэм, я просто беспокоюсь за девочку, только и всего, – пояснила мисс Сью Нами.

– Что я вам говорила относительно обращения «мэм»? – рявкнула суперинтендант Петра.

– Простите, мэм.

– Вы опять это сделали!

– Да, сделала и снова прошу прощения. Так я обращалась к директрисе Бладгуд, и от этой привычки очень трудно избавиться, – пояснила мисс Сью Нами.

– Уж постарайтесь.

– Да, мэм… м-м-м… то есть, – сбилась мисс Сью Нами.

– О, забудьте! У меня нет на это времени! – проворчала суперинтендант Петра.

– Я собираюсь отправить своих людей на поиски Вайдоны, пусть обшарят окрестности. Может, заблудилась, в конце концов, она же новенькая, – сообщил шериф Фред суперинтенданту Петре и вышел из зала.

– И надо же было именно ей потеряться, – покачала головой Робекка.

– Ну, по крайней мере, мы сможем спать в ее комнате, и нас никто не станет будить, – сказала Роза ван Сангре своей сестре Бланш.

– Это то, что нам нужно – хорошенько вздремнуть.

– Согласно школьным правилам, студенты могут спать только в своих собственных комнатах, – авторитетно заявила Рошель, косясь на близнецов-цыганок.

– Не трать понапрасну дыхание, Рошель, эта парочка все равно не станет слушать. Впрочем, если взглянуть на дело с другой стороны, это значит, что сегодня они не станут околачиваться в нашей комнате, – с протяжным вздохом проговорила Венера.

– Согласно параграфу 5.8 Этического кодекса горгулий, я должна сообщить о неверном толковании. Венера, нельзя понапрасну тратить дыхание, потому что каждый вздох поддерживает в нас жизнь. Разумеется, за исключением случаев, когда речь идет о призраках, тогда всё немного сложнее, – заметила Рошель.

В это время шериф Фред вернулся в спортзал, на лице у него застыло удрученное выражение.

– Вайдоны Спайдер нигде нет, – проревел он в специальный мегафон, который переводил с зомбийского на английский, дабы убедиться, что его поняли все.

– Может, она убежала? В конце концов, ясно, как призрак в солнечный день, что она не является частью Школы монстров, – пропела Торалей.

– И, как говорит моя тетушка Неферия, со своими шестью руками пауки вечно что-то замышляют, – добавила Клео.

– Вы прямо как воздуходувка для уборки листьев в ветреный день, – заворчала Венера на Торалей и Клео.

– Это что, шутка на тему переработки отходов? – спросила Торалей, прищурившись, глядя на Венеру.

– Определенно, она не самая сообразительная кошка в мире, – пробурчала Робекка себе под нос.

– Простите, шериф, а вы уверены, что она не прячется в одном из классов, или у себя в комнате, или на чердаке? – спросил Ки.

– Мы обыскали каждый сантиметр этой школы, и ее здесь нет. Так что она могла просто убежать. Однако в свете похищения директрисы Бладгуд мы очень обеспокоены. Возможно, нормалы подняли ставки и похитили еще одного монстра, чтобы показать нам: они настроены серьезно и намерены воздвигнуть стену.

– О да, они настроены очень серьезно, поэтому я и включила сирену, – зловеще проговорила суперинтендант Петра. – Родитель одного из наших учеников, самый доверенный родитель, только что вернулся со встречи с шерифом нормалов, и вы не поверите, что он видел…

– И что же видел этот родитель, мэм? – спросила мисс Сью Нами у суперинтенданта Петры, а все студенты слушали, затаив дыхание.

– Он видел проект стены и школьный альбом с фотографиями учащихся, некоторые из которых были обведены кружком, – объяснила суперинтендант Петра.

– Тот родитель считает, что это намеченные жертвы похищения, – добавил шериф Фред.

– Посему в настоящее время все мероприятия вне школы должны быть сведены к минимуму, – продолжала суперинтендант Петра, решительно обводя взглядом зал.

– Excusez-moi[7 - Простите (фр.).], но нельзя ли нам взглянуть на этот альбом, чтобы убедиться, обведена ли фотография Вайдоны? – вежливо поинтересовалась Рошель.








– А кто был тот родитель, который встречался с шерифом нормалов? – вклинилась Венера, прежде чем суперинтендант Петра успела ответить Рошель.

– Дети, мне не нравится ваш тон. Совсем не нравится. Мы не скажем вам имя этого монстра, поскольку не хотим, чтобы его забросали вопросами вроде «Почему вы не смогли забрать фотоальбом с собой?».

– Может, кому-то стоит сходить в офис этого шерифа нормалов и взглянуть на фотоальбом? – выпалила Робекка и только потом вспомнила, что наверняка нет никакого фотоальбома, ведь они не верят, что за всей этой историей стоят нормалы.

– Несовершеннолетняя сущность, я считаю, это прекрасный план, – поддержала мисс Сью Нами и едва заметно подмигнула Робекке.

– Я не терплю, когда подчиненные, особенно мокрые, пытаются указывать мне, что делать, – отрезала суперинтендант Петра.

– Со всем уважением, мэм, лучше быть мокрой и морщинистой, чем иметь такое неподвижное лицо, по которому непонятно, то ли я в ужасе, то ли счастлива, – ответила мисс Сью Нами, медленно надвигаясь на суперинтенданта Петру.

– Петра против Нами – это лучше, чем нарезанное салями, – пропели тыквенные головы, наблюдая, как две силы природы медленно приближаются друг к другу.

– Что же это будет? Поединок один на один, как на Диком Западе? – прошептала Венера, обращаясь к Робекке, Рошель и Ки.

– Они прямо как масло и вода – совершенно не сочетаются, – покачал головой Ки, наблюдая за разворачивающейся перед ним удивительной сценой.

– Суперинтендант Петра! Мисс Сью Нами! Уверена, мне не нужно вам напоминать, что за вами наблюдают все учащиеся школы, – проворковала своим обычным мягким голосом мисс Подлётыш. – Поэтому, думаю, будет разумно, если вы разойдетесь по разным углам зала и возьмете себя в руки.

– Никогда бы не подумала, что скажу такое, но я согласна с мисс Подлётыш. Это очень благоразумный совет, – прошептала Робекка, обращаясь к друзьям.

– Что же до предложения забрать фотоальбом у шерифа нормалов, я считаю это слишком рискованным. Это может разозлить нормалов и подтолкнуть невесть к чему. К тому же Вайдона была очень одинокой. Возможно, она просто хотела остаться одна, – предположила мисс Подлётыш.

По сторонам от учительницы стояли ее верные последовательницы, Цзинифайр Лонг, кусыцюаньская драконица, и Скелита Калаверас, калака[8 - Калака (на разговорном мексиканском варианте испанского – «скелет») – фигура черепа или скелета (обычно человека), часто используемая для украшения во время фестиваля на мексиканский праздник День Мертвых. (Здесь и далее примечания переводчика.)] из Мехсики.

– Разумеется, других слов мы от мисс Подлётыш и не ждали! Она не хочет, чтобы Вайдону искали! Эта женщина – прямо как корневая гниль! – простонала Венера.

– Мэм, раз уж мы стараемся не покидать здания школы, предлагаю вернуться к обычному школьному расписанию. Потому что, как вы знаете, мы должны обеспечить студентам максимально нормальную обстановку, – сказала мисс Сью Нами, явно успокоившись. – Мы продолжим поиски и перевернем каждый камень, чтобы найти пропавшую студентку.

– Простите, мисс Сью Нами, но я просто не смогу сегодня вернуться к работе. Все эти крики и беготня слишком утомительны. Вы должны помнить, что быть мертвым и так не просто, не говоря уже о том, чтобы иметь такую фамилию, как у меня, и быть мертвым, – посетовал мистер Д’Охлик, потом испустил долгий усталый вздох.

– Ладно, несовершеннолетние сущности, возвращайтесь на уроки согласно расписанию, – решительно обратилась мисс Сью Нами к толпе.

– Мне как можно скорее нужно попасть в Лабораторию совершенно чокнутого ученого! Абсолютно ясно, что мне необходимо разработать свою серию средств по уходу за волосами! – заявила Клодин и направилась к выходу, на ходу приглаживая когтями блестящие каштановые локоны.

– Вот оно как? Мы просто смиримся с тем, что нормалы собираются нас запереть? – спросила Скелита, и мисс Подлётыш кивнула.

– Что делать с нормалами, мы обсудим позже, – сердито рявкнула на Скелиту суперинтендант Петра и сердито протопала к выходу из спортивного зала, давая понять, что дискуссия закрыта.




Глава четвертая







Когда Робекка, Рошель и Венера пришли на ужин в Пожиральню, их встретил пряный аромат цыпленка «Кунг-пао».

– Цыпленок «Кунг-пао»! Ну, наконец-то мне хоть в чем-то сегодня повезло! Обожаю кусыцюаньскую кухню! – заметила Венера с воодушевлением.

– Я, конечно, тоже очень люблю кусыцюаньскую кухню, но не думаю, что это такой большой повод для радости. В конце концов, мы до сих пор не выяснили, кто стоит за «ДОМЭ». Как только мы это узнаем, то сможем всем показать, что так называемая угроза нормалов – всего лишь уловка, придуманная, чтобы контролировать нас и манипулировать нами. А главное, сможем найти директрису Бладгуд и Вайдону, – заявила Рошель, когда троица уселась за стол.

– Не сыпь мне соль на рану, – сквозь зубы проворчала Венера.

– Я не делала ничего подобного. Да и как бы мне такое удалось? Не вижу у тебя никаких ран, – запротестовала Рошель.

– Не забудьте про список имен, который мы нашли на чердаке под половицей, – напомнила подругам дочь растительного монстра.

– Ага, а что насчет него? – откликнулась Робекка.

– Девушки, вы не думаете, что перечисленные в списке монстры входят в эту самую секретную организацию? – несколько напуганно предположила Венера.

– Что за чушь, Венера! Имя моего отца тоже в том списке! Неужели ты думаешь, что мой пропавший сто лет назад отец имеет какое-то отношение к этой ужасной группе, пытающейся уничтожить Школу монстров?! – взвыла Робекка, и из ушей у нее пошел пар.

– Нет-нет, конечно нет! – быстро ответила Венера. – Я забыла, что твой отец и директриса Бладгуд тоже в списке. Никто из них просто не может быть замешан в чем-то зловещем.

– Chеrie, – ответила Рошель, накрывая руку Робекки своей, – разумеется, твой отец не связан с этой группой. Если рассуждать чисто логически, в этом нет никакого смысла. Мистер Муммий сказал, что до него только доходили слухи о некоем тайном обществе, которое верило в иерархию монстров в Древнем мире. А все, кто перечислен в этом списке, живут в мире монстров.

– Но зачем составили этот список? Почему имена директрисы Бладгуд и твоего отца обведены кружком? – спросила Венера, поднося ко рту вилку с наколотым на нее кусочком курицы.

– Не знаю. И знаете, чего еще я не знаю? Где Пенни. Винтики-шпунтики! Пенни будет ужасно ворчать! Вы же знаете, как она реагирует, если я ее где-то забываю! – забеспокоилась Робекка и выскочила из-за стола, охваченная тревогой за свою механическую пингвиниху.

– Assieds-toi, сядь. Скорее всего, пока мы разговариваем, Пенни отбивается от слабовидящего и вечно голодного растения Венеры – как обычно, – с усмешкой заметила Рошель. – То есть она в нашей комнате с Ру и Чюли.

– Хвала небесам! А я уж было запаниковала. Я просто не вынесла бы этого: успокаивать ворчливого пингвина после такого тяжелого дня, – пояснила Робекка и вздохнула с облегчением.


* * *

Некоторое время спустя, когда полночь уже давно миновала, небо окрасилось в волшебный темно-фиолетовый цвет. Никто из студентов Школы монстров этого не увидел, потому что все они уже давно спали. Однако под этим необычным небом произошло нечто крайне странное.

Робекка, Рошель и Венера уснули, стоило им только улечься на кровати, и теперь девушкам снились самые разнообразные вещи, вроде масла для удаления ржавчины, модной одежды и диких цветов. И во сне к каждой из них явилась посетительница. В каждом из трех снов она выглядела по-разному, но это определенно была Вайдона Спайдер. Ее появление стало для подруг напоминанием о том, что она нуждается в их помощи. Девушка, связавшаяся с плохой компанией, девушка, которой манипулировали ради достижения чуждых ей целей. Девушка, которая хотела поступать правильно. Отныне ее судьба находилась в их зеленых, гранитных и медных руках.


* * *

Несколько часов спустя, когда над меховыми деревьями на краю лагеря поднялось солнце, случилось еще кое-что странное. Рошель вскочила с постели, уверенная, что пора вставать. Обычно этим отличалась Робекка, но сегодня утром именно Рошель села на кровати прямо, как солдатик, глаза ее горели, ей не терпелось узнать, что готовит сегодняшний день. Так что можете себе представить, каково же было ее удивление, когда она посмотрела на часы и поняла, что проснулась на два часа раньше. Потом Рошель подумала о Вайдоне. И, хотя маленькая горгулья не помнила свой сон, который приснился ей ночью, она почувствовала, что просто обязана разыскать девушку.

– Просыпайтесь, девушки! Rеveillez-vous! У меня есть идея, как найти Вайдону! – с воодушевлением заявила Рошель.

Ру, неунывающая любимица Рошель, прыгнула на пол и принялась бегать вокруг изящных серых ножек хозяйки. Ру была очаровательным маленьким созданием, при виде ее Рошель неизменно улыбалась.








– Робекка! Венера! Rеveillez-vous! Вы меня слышите? Говорю вам, просыпайтесь! У нас есть дело, – безапелляционно повторяла горгулья. – А согласно параграфу 4.7 Этического кодекса горгулий, никто не должен медлить, если есть возможность прийти на помощь другому.

– А-а-а, – невразумительно простонала Венера из-под желтой маски для сна, смотревшейся очень живописно в обрамлении зеленых и розовых волос. – Мне только что приснился ужасно странный сон про Вайдону.

– Что? У меня прям все шестеренки застучали! – вскрикнула Робекка, садясь на кровати. – Мне тоже снилась Вайдона. И представляете, в моем сне у нее было всего три руки. Это было такое необычное зрелище: две руки слева и одна справа. Должна признать, смотрелось это очень чудно. Конечности, определенно, выглядят лучше, когда комплектуются попарно, не находите?

– Мы можем поговорить об этом позже? – пробормотала Венера, переворачиваясь с боку на бок.

Чувствуя нетерпение, Рошель подошла к Венере, сдвинула ее маску для сна на лоб и посмотрела в глаза сонной девушке:

– Венера, я придумала, как найти Вайдону, но нужно действовать быстро, не то след исчезнет! – энергично пояснила горгулья.

– Давайте сделаем это! Нужно ее найти! Не только потому, что она заслуживает того, чтобы ее нашли, но и потому, что она может нам помочь с тайным обществом «ДОМЭ», – поддержала подругу Робекка, спрыгивая с кровати, к большому сожалению вечно надутой Пенни.

– Мерси бу-у-ку[9 - Искаженное «Merci beaucoup» (фр.) – большое спасибо. «Boo» (англ.) что-то вроде «у-у-у!» – так кричат, когда хотят кого-то внезапно напугать.], Робекка. Хоть от кого-то можно добиться нормального ответа сегодня утром, – сказала Рошель, окатывая Венеру взглядом, способным заморозить на месте.

– Итак, каков наш план, Шерлок? – спросила Робекка. Потом, помолчав, уточнила: – Да, я знаю, что тебя зовут не Шерлок.

– Верно, это не мое имя, хотя у меня в Скариже есть очень хороший друг по имени Шерлок. Он президент Студенческой лиги правил и предписаний, – гордо ответила Рошель. – Должна признать, я всегда немного завидовала этой его должности.

– Ох уж эти мне горгульи с их правилами… Я этого просто не понимаю, – вполголоса пробормотала Венера.

– Итак, вернемся к Вайдоне. Помните сказку про брата и сестру, которые оставили в лесу след из хлебных крошек, чтобы найти дорогу домой? – спросила Рошель подруг.

– Почему мы говорим о сказках в шесть утра? – вышла из себя Венера.

– Потому что… Вдруг Вайдона оставила след из паутины? Что, если она протянула шелковые нити, чтобы мы могли узнать, где ее держат? – предположила Рошель, ее глаза возбужденно поблескивали.

Венера тут же подскочила в постели и отбросила простыни:

– Нужно действовать быстро. Чем больше времени пройдет, тем выше вероятность того, что паутину сдует ветром или она просто рассыплется, – серьезно заявила дочь растительного монстра.

– Но откуда нам знать, что Вайдона все еще где-то на территории школы? – спросила Робекка.

– Мы этого не знаем. Ее могли забрать куда угодно, но, учитывая, как быстро она исчезла, я полагаю, она где-то рядом. Может быть, там же, где держат директрису Бладгуд, – выдвинула предположение Венера, натягивая одежду поверх пижамы.

– Хотя в общем и целом я на этот раз согласна, я все же считаю, что у нас есть время, чтобы прилично одеться и почистить зубы, – покачала головой Рошель. – Знаешь, что написано в Этическом кодексе горгулий…

– Нет, но я на сто процентов уверена, что ты нам сообщишь, – улыбнулась Робекка.

Умывшись и переодевшись, подружки на цыпочках двинулись по коридору мимо спален, прошли за штору из паутины и спустились по скрипучей железной лестнице в главный холл, а из него вышли на улицу и направились к полю за школой.

– Ладно, значит, в последний раз мы видели Вайдону здесь, – сказала Венера, останавливаясь в центре газона.

