Сказочная суматоха
Ольга Гуревич


Школьная библиотека (Интернациональный Союз писателей)
Книга воспитывает в детях доброту, даёт примеры любви к людям и животным, прощения, исправления своего характера, учит правилам этикета, знакомит с афоризмами и образными народными выражениями в русской речи, прививает хорошие привычки (пить воду, есть овощи и др.).

Здесь плохие, страшные герои оказываются хорошими, добрыми. Для многих детей это решит проблему страха.

Семилетние Стасик и Таня придумывают сказки-рассказы. Юный читатель скажет сам, чему учит каждый рассказ. Предложите ему попробовать придумать сказку.





Ольга Гуревич

Сказочная суматоха

Весёлые рассказы



© Ольга Гуревич, 2019

© Интернациональный Союз писателей, 2019


* * *




Баба Яга


Рассказ Стаса



Подружился я с девчонкой.

Может чем-то всех увлечь,

ходит с Жучкой – собачонкой,

носит косы ниже плеч.

Это Таня. В этот вечер

на скамейке у окна

нам заняться было нечем.

Пошутила вдруг она:

«Вот бы сказочку… покушать!

Мне бы сказку-тортик, Стас!»

Я с улыбкой: «Жуйте, уши,

сказка будет вам сейчас».

На скамье смеёмся оба.

Таня мне: «Пеки, готовь!»

– Вкусной сказке быть, особой,

про Ягу и про любовь.



Было времечко – не бабой,

не Ягой была она,

а девчушкой, доброй, слабой,

в алом платье, как весна.

Не нашла к любви дорожки —

вырос горб, стал нос крючком.

Тут в избу на курьих ножках,

бабой став, ушла тайком.

Став Ягой, топила печку,

чтоб гостей готовить в ней.

Стало каменным сердечко.

На душе ночей черней.

Гуси-лебеди ей слуги.

Тёмный лес со всех сторон.

Стала пугалом округи,

к малышу врывалась в сон.



Вот гусей со свистом кличет,

чтобы сытой спать ей лечь.

Гуси-лебеди с добычей.

«Вот тебе мальчонка! В печь!»

Но пока дрова носила,

унесла мальца сестра.

Любит братца – в этом сила,

потому храбра, быстра.

Злость в Яге. «Всё надоело!»

Прогнала Яга гусей.

Стать хорошей – это дело!

Всей душой влюбиться! Всей!

Змей Горыныч повстречался,

поженились и… – скандал.

Каждый день с Ягой он дрался.

Драться – глупо, он не знал.



Нет любви! Где это диво?

Испытать любовь бы ей,

чтоб любить и быть счастливой,

и с добром встречать гостей.

Волк шепнул: «Любовь заразна.

В добром смысле заразись!

Ты представь себя прекрасной,

и в такую ты влюбись!

А потом ищи примеры:

дом, где любят, ты найди,

подражай, наполнись верой,

и любовь зажги в груди.

Мой совет – Яга-подруга,

к Стасу ты лети, учись.

Любят там они друг друга.

Их примером вдохновись!»



Нас нет дома, окна настежь.

На метле влетела к нам.

Стрелка ей: «Ягашка, здрасьте!

Не настало время снам.

Ты досрочно прилетела

попугать детей во сне.

И вообще, пугать – не дело!

Убирайся на метле!»

Прорвала метла подушку,

пух как снег покрыл весь зал.

Вся в «снегу» сидит старушка,

на неё торшер упал.

Вновь вскочила и летает.

Вдруг в плиту влетела. «Ой!»

Стрелка смотрит, грозно лает:

«Ты, Яга, кончай быть злой!»



Лапкой хлоп – плиту закрыла.

Ей включить духовку – миг.

«Жарко мне! – Яга завыла. —

Стыдно мне!» – из печки крик.

Быстро вспомнила – сама же

в печь сажала всех гостей.

Тут сошла с души вся сажа,

стала доброй до костей.

Обратилась к Стрелке слёзно:

«Испечёшь меня сейчас!

Открывай, не лай ты грозно!

Слух прошёл – любовь у вас.

Я секрет любви раскрою —

и сама смогу любить.

Перестану быть я злою.

Не хочу я всем вредить.



Прилечу во сны я к детям

не Ягой им на беду —

вся в весеннем алом цвете

я принцессой в сон приду!»

Стрелка вмиг плиту открыла.

Гостья вылезла скорей,

улыбнулась Стрелке мило,

стала вроде как добрей.

К фотографии на стенке

подошла Яга тотчас.

Вдруг дрожат её коленки.

Я и мама – видит нас.

В наших лицах много ласки,

и в глазах у нас любовь.

Как любить – Яге подсказка.

Доброта влилась к ней в кровь.



Я вошёл. Принцесса! Надо ж!

Взгляд счастливый – яркий свет.

Я спросил: «Чему вы рады?»

А красавица в ответ:

«Взгляд любви твоей – целебный,

там, на фото, на стене.

В нём есть свет любви волшебной,

он любовь зажёг во мне.

Продолжай любить ты маму,

ты люби людей, мой друг!

Свет любви – волшебный самый!

Исцеляет всех вокруг!»

Я взглянул на фото тоже:

я и мама, в лицах свет.

Свет любви быть магом может!

«Фея, где вы?!» Феи нет!



Нам газета рассказала —

нет Яги и тех гусей.

Та Яга Принцессой стала,

любит всей душою, всей.

Нет Яги на белом свете,

только сказки о былой.

Не пугаются пусть дети.

Страхи гонят пусть метлой!

Таня тут же похвалила:

«Как концовка хороша!

Да-а! Любовь – такая сила!

С ней как сад цветёт душа!»




Змей Горыныч


Рассказ Стаса



Мы играли в мяч и в прятки.

Жарко стало, солнце днём.

Разошлись друзья-ребятки.

С Таней мы опять вдвоём.

«Побежим, попьём-ка воду».

Мы попили – больше сил.

На скамейке сказку с ходу

я для Тани сочинил.

– Змей Горыныч головами

позабыл попить воды.

Одурел слегка умами.

Понял он размер беды.

Рты его в огне! Воды бы,

потушить во ртах огонь!

Позавидовал он рыбам,

злой, помчал быстрей, чем конь!



В час, когда нас нету дома,

залетел в окно стрелой.

«Мне воды! – выл громче грома.

– Я не пил, и стал я злой!»

Змей глаза свои таращит,

головами люстру бьёт.

Стрелка шланг из душа тащит

и во рты все воду льёт.

Нет уж места в брюхе Змея.

Изо ртов вода назад.

«Столько пить я не умею!

Морю в брюхе я не рад.

Поумнел – теперь не стану

забывать попить воды.

Помнить это не устану,

ведь вода важней еды.



Не попью воды – и снова

я огнём начну стрелять.

Был наказан я сурово».

Лёг Горыныч на кровать.

Стрелка вмиг его стащила.

«Отдохнёшь ты, Змей, потом.

Великан, не в росте сила.

Лучше будь силён умом!»

Змей признался: «Был я Змейкой,

в классе ростом выше всех.

Был незнайкой-неумейкой.

Не пришёл ко мне успех.

Ковырять в носах хвостами —

вот что, двоечник, могу.

Жил с пустыми головами —

получил жену Ягу.



Стану добрым, умным стану,

прекращу пугать детей.

Помнить это не устану!

Буду пить!» – заверил Змей.

Я вошёл. Ой, Змей! Трёхглавый,

высотой до потолка!

Говорит: «Вы, Стрелка, правы,

поумнею я. Пока!»

Шеи-головы – три двойки —

Змей помчал к себе домой.

Даст Яга головомойку —

даст по лбам ему метлой.

Я сушил в квартире море,

Стрелка тряпки мне несла.

Из газет узнали вскоре —

в Змее больше нету зла.



И Яга теперь – Принцесса!

Так прелестна, как весна!

Восхваляла пару пресса.

Их семья детей полна.

Изменился Змей зелёный.

Воду пьёт он – и здоров.

Стал учиться – стал смышлёным.

Змей не портит детских снов.

Даже внешне стал он краше.

Всем воздушным змеям – друг.

Кормит деток манной кашей,

им поёт про солнца круг.

Таня мне сказала: «Классно!

Буду пить между едой.

Змей Горыныч счастлив, ясно.

Жизнь улучшил он водой!»










Рассказ Стаса



Поиграли в «Кошкин дом»,

в кошки-мышки, в прятки.

По домам своим потом

разошлись ребятки.

Таня просит: «Сказку, Стас!

Расскажи про чудо!».

«Ладно, Тань, в который раз

сказочником буду».

Сели с Таней на скамью.

Ветер бил украдкой.

Дал ей курточку мою.

Попросила сладко:

«Сказку мне б, да повкусней,

с кисленькой смешинкой,

чтобы чудо было в ней

сладенькой малинкой!»



«Хорошо!» И рассказал

Тане я про Чёрта.

– Чёрт жил в замке. Грязный зал,

стол в кусочках торта.

За порядком не следил,

брал – не клал на место.

Вещь искал – и злой ходил.

Грязь – ушла невеста.

Вмиг взбесился – тут рога

выросли, где уши.

Бросил дом свой и в бега.

Он в лесу подслушал:

дом, в котором чистота, –

это наш – чистюлей.

Посмотреть – его мечта.

Чуда ждёт грязнуля,



мчит к нему. Наш дом вдали.

Миг – и он домчится.

Нас нет дома, все ушли.

Чёрт к нам в дверь стучится.

Приоткрыла Стрелка дверь.

Чёрт, от грязи чёрный,

прохрипел ей: «Ты мне верь!»

В дверь пролез, проворный.

«Ах, как чисто! Чист ковёр!» —

закричал, заахал.

Пот со лба скорей протёр

грязною рубахой.

«Мне завидно! – застонал. —

Как хорош порядок!

Раньше это я не знал!

Дай поесть, сядь рядом».



Стрелка – добрая, дала.

Чёрт рукой покушал,

скинул крошки со стола

и огрызок груши.

Грязный Чёрт испачкал зал.

Весь ковёр наш в крошках.

Так пил чай, что расплескал.

Ел – и бросил ложку.

Стрелка строго: «Посмотри!

Ты же враг порядка!

За собой всё убери!

Это как зарядка».

Гость от Стрелки, та – за ним,

суматоха, грохот,

посшибали всё они.

Чёрт устал, стал охать.



Чтобы спрятаться, влез в душ.

Незнаком он с мылом,

думал – сорт особых груш,

откусил – завыл он.

«Сок!» – подумал на шампунь.

Отхлебнул – запрыгал.

«Стрелка, шланг в мой рот засунь!

Вымой гадость мигом!»

Мылся, брился Чёрт и пел.

В зеркало под светом

поглядел и обомлел.

«Чудо! Я ли это?!

Стал я чистым – стал добрей!

И лицом стал гладок!

Побегу домой скорей,

наведу порядок».



Стрелке лапку он пожал,

убежал счастливый.

Я вошёл. «Кто пачкал зал?»

Стрелка торопливо

объяснила всё тут мне,

принесла мне тряпку.

Я погладил по спине

и пожал ей лапку.

Из газет потом узнал:

Чёрт теперь в порядке,

чистоплотным, добрым стал,

с мылом моет пятки.

Чёрт женился, молодец!

Детки – чертенята.

Дом чистейший! Как дворец!

Скатерть не помята.



Доброта, любовь кругом.

Нет в Бастинде злости!

Эли с Гудвином в их дом

часто ходят в гости.

Чистый дом на берегу,

в нём Бастинда с Чёртом.

Смотрят мультик про Ягу.

Чай с клубничным тортом.

Вот и всё. И мы храним

наш порядок дружно.

Он ведь в доме так раним,

чутким быть с ним нужно!

Знаешь, Таня, неспроста

эта чуткость в маме.

Вот бы вещи на места

возвращались сами!

Засмеялась Таня: «Класс!

Сказка лучше торта!

Чистый добрый Чёрт? Ну, Стас!

Рада я за Чёрта!»




Кощей – любитель щей


Рассказ Тани



Мой сосед – смешной мальчишка,

уши в стороны торчат,

на косой рядочек стрижка.

Стас – любимец у ребят.

Во дворе с ним в этот вечер

развлекали малышню.

Под конец заняться нечем.

Уж пора кончаться дню.

Вот бы сказочку послушать!

На скамейке я и Стас.

Он смеётся: «Просят уши

сказку вкусную сейчас!»

Я в ответ: «Что ж, угощаю

вкусной сказкой я тебя.

Вкус… как сладкий тортик к чаю!

Буду сказочницей я!»



Жучка тихо подбежала.

Взрослых нет, хоть обыщи.


