Последний огнеястреб. Тлеющий камень
Катрина Чармен


Последний огнеястреб #1






Катрина Чармен

Последний огнеястреб. Тлеющий камень


Мэдди, Пайпер и Райли.

    К. Ч.

Спасибо родителям, которые показали мне ценность искусства.

    Д. Н.


© Анастасия Иванова, перевод, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2020




Введение









В волшебной стране Перодии есть лес Доблести – полный света и магии. Мудрый сыч по имени Грэй руководит Доблестными совами. Эти смелые воины охраняют множество живых созданий, населяющих лес. Но на Перодию наступает тьма, и светлое волшебство леса тает…

Могучему старому стервятнику по имени Торн подвластна Тень – тёмная магия. Он использует её, дабы уничтожить Перодию вместе с жилищами всех, кто там обитает. Реки пересыхают. С деревьев опадает листва. Торн не остановится, пока не сотрёт Перодию с лица земли.

Тэг, маленькая сипуха, мечтает стать одной из Доблестных сов. Он стремится защитить свой лес. Тэг хочет сразиться с Торном и его армией шпионов. Но лишь мужества и отваги для этого недостаточно. Только самая светлая магия способна одолеть тьму.






Глава 1

Время тренировки







– ТА-РА-А-А-А!

Над лесом Доблести разнёсся зов трубы.

Тэг увидел, как с деревьев посыпались совы всех размеров.

«Время тренировки!» – подумал Тэг, чувствуя, что у него в животе бурлит от волнения.

Он спрыгнул с ветки и присоединился к компании юных воинов.

Максимус, капитан Доблестных сов, стоял в центре лагеря.

– Все вы здесь для того, чтобы научиться сражаться, – провозгласил Максимус. – Как вы знаете, наш волшебный лес в опасности. Только храбрейшие воины могут защитить его. И только храбрейшие станут Доблестными совами.

Тэг выпятил грудь. Стать Доблестной совой он хотел больше всего на свете.

– Выберите себе оружие! – прокричал Максимус.

У капитана работал лишь один режим громкости: «очень громко».








Оружие было выставлено в ряд тут же. Тэг остановился перед луком со стрелами – слишком большие. Затем подошёл к мечу – чересчур тяжёлый. Совёнок выбрал блестящий кинжал – он как раз подходил.

Ещё Тэг взял самый крохотный щит – но и тот был размером с него!

«Может, сейчас я и маленький, но я не сдамся, пока не стану достаточно сильным, чтобы удержать самый большой щит», – подумал Тэг.

Весь день Максимус показывал юным совам, как уклоняться от ударов. Со своим кинжалом Тэг нападал на три древесных ствола. Совёнок старался удержать тяжёлый щит, и его крылья ослабели.








СКРИ-И-И-И!

Внезапно на поляну спикировал Грэй и приземлился рядом с Максимусом. Ярко-жёлтые глаза сыча искрились магией.

Совы собрались в кружок и замолчали, ожидая, что скажет их предводитель.

– Отныне всем животным запрещено приближаться к Воющим пещерам! – произнёс Грэй.

Тэг поднял трясущееся крыло:

– Но… почему?

Пещеры были местом, которое ему больше всего нравилось исследовать.

– Там слишком опасно, – объяснил Грэй.













Сыч махнул крылом, и за его головой возникло изображение.

«Тигровые летучие мыши!» – понял Тэг.

Огромные оранжевые глаза существ сверкали. Длинные острые клювы щёлкали в воздухе.

– Поблизости от пещер видели армию тигровых мышей Торна, – сказал Грэй.

Он снова повёл крылом, и на картинке появилось тёмное облако. В его центре показался повелитель летучей армии – Торн.

Тэг вздрогнул. Старый и могущественный стервятник ни перед чем не остановится – лишь бы стереть лес Доблести с лица земли.

Волшебное облако Грэя растворилось. Сыч расправил огромные крылья и взлетел.

– Возвращаемся к тренировке! – выкрикнул Максимус. – Выбирайте партнёра!

Совы быстро разбились на пары, и Тэгу досталась большая коричневая птица по имени Бод. Совёнок поднял щит и выпрямился, чтобы стать повыше, пока Бод оглядывал его сверху донизу.








Щит выскользнул из крыла Тэга. И с клацаньем грохнулся на землю.

Бод засмеялся:

– Никогда тебе не быть Доблестной совой! Ты даже щит удержать не можешь!

Лицо Тэга вспыхнуло.

Они тренировались столько, что совёнок едва мог сжимать кинжал.

– На сегодня хватит! – крикнул Максимус.

Тэг глянул на Бода. «Может, я не большой и не сильный, – подумал совёнок, – но я достаточно смел, чтобы стать Доблестной совой. И я найду способ доказать это!»






Глава 2

Важное открытие







Тэг шагал через лес, направляясь домой.

Поблизости послышался шелест. Кто-то… или что-то наблюдало за ним. Тэг поднял с земли палку. По сухим листьям шуршали шаги.

Ближе. Ещё ближе. И наконец…








– Попался!

– А-а-а! – вскрикнул Тэг.

Маленькая серая белка упала на землю хохоча:

– Пугливая сова!

– Скайла! Это не смешно! – воскликнул Тэг. – Я чуть тебя не ударил.

– Да что мне сделает твой прутик? – отозвалась лучшая подруга. – А я-то думала, ты смелый воин.

– Так и есть, – подтвердил Тэг. – Однажды я стану Доблестной совой и спасу лес от злого…

Скайла подскочила и зажала клюв Тэга лапой:

– Не произноси его имя!

– Я не боюсь Торна, – пробубнил Тэг.

Глаза Скайлы расширились.

– А стоило бы.

Тэг взглянул на реку. Когда-то она полнилась чистой голубой водой. А сейчас пересохла – из-за Торна.

Совёнок пошёл дальше, пиная пыльную землю лапами.

– Я знаю, что тебя подбодрит! – Скайла хлопнула Тэга по плечу. – Догоняй!

– Нечестно! – Тэг кинулся за ней. – Я не могу бегать так быстро, как ты!

«Но могу летать!» – Тэг оторвался от земли и заскользил между деревьями.








Через несколько минут он позвал:

– Скайла! Ты где?

– Я тут! – хихикнула белка.

Совёнок приземлился рядом с ней и огляделся. Они забрались дальше, чем он думал.

– О нет, – простонал Тэг. – Мы у Воющих пещер! Грэй сказал держаться от них подальше.

– Давай-ка отсюда убираться! – Скайла покосилась на три жутковатые пещеры.

Вдруг ветер зашептал что-то. Густое облако закрыло солнце, и стало темно почти как ночью.













– Тень! – Скайла схватилась за свою рогатку.

– Наверное, просто гроза, – возразил Тэг, подлетая поближе к самой большой пещере.

– Не ходи туда! – предостерегла Скайла.

«Может, это мой шанс доказать, какой я смелый», – подумал Тэг.

Пещера была похожа на широко распахнутый рот, готовый их заглотить. Ветер подул сильнее, подвывая вокруг друзей.

«Неудивительно, что их зовут Воющими пещерами», – отметил про себя Тэг.

– Не бойся, Скайла, – успокоил он подругу. – Тигровые летучие мыши выходят только по ночам.

– А кто говорил про тигровых мышей? – спросила Скайла.

– Эм… Грэй говорил, – ответил Тэг и указал на тёмное небо: – Скорей! Нам нужно где-то укрыться от грозы.

Тэг заглянул в глубокую мрачную пещеру. Он увидел какое-то красное сияние.

– Что там? – Совёнок запрыгнул внутрь и пошёл на свет.

– Не нравится мне это, – пробормотала Скайла, заряжая рогатку. – Но кто-то же должен проследить за тем, чтобы тебя не съели!








Тэг улыбнулся, показывая, что ему вовсе нестрашно, но перья у него дрожали.

Друзья зашагали к источнику света. Чем ближе они подходили, тем теплее становилось в холодной пещере.

– Что это такое? – спросила Скайла.

Тэг подскочил поближе. Моргнул.

– Это… золотое яйцо.

Самое большое и яркое яйцо из всех, что ему доводилось видеть.











Глава 3

Золотое яйцо







Тэг уставился на огромное сверкающее яйцо.

– В жизни не видел яиц такого размера!

– А я вот золотых яиц в жизни не видела, – заметила Скайла. – Как думаешь, чьё оно?

– Не знаю. Но готов поспорить, тигровые мыши его у кого-то украли. Нужно унести его отсюда.

– Стоп! – вскрикнула Скайла. – Они могли сами снести его!

Тэг рассмеялся:

– Летучие мыши не откладывают яйца, глупенькая.

– Тигровые летучие мыши – не то же, что обычные, – возразила Скайла. – В любом случае, как мы его отсюда сдвинем?

Тэг нахмурился. Яйцо было больше их обоих.

– Может, покатим?

Совёнок положил на яйцо крыло.

– Ой! Горячее! – Тэг помахал обожжёнными перьями.

– Стой тут. У меня идея!

Скайла вылетела из пещеры. Небо снаружи уже расчистилось, и солнце засияло вновь.

– Видишь? – сказал Тэг яйцу. – Это была просто короткая гроза.








Скайла вернулась с полными пригоршнями листьев и веточек:

– Я сделаю корзину.

Её быстрые пальчики ловко сплетали ветки с листьями. Вскоре корзинка была готова.

Тэг и Скайла вместе погрузили в неё яйцо.













– Бедное яйцо – сидит в одиночестве в этой жуткой пещере, – проговорил Тэг.

Скайла оглянулась на него. Ахнула и вытянула дрожащий палец, указывая на что-то:

– Э-э, Тэг… Кажется, оно не было в одиночестве.

Тэг обернулся. На него уставилась пара больших светящихся глаз. Рядом медленно раскрылись ещё два. И ещё, и ещё – теперь уже сотни оранжевых глаз-бусин таращились на них.











Глава 4

Бежим!







На друзей из темноты ярко-оранжевыми глазами смотрели тигровые летучие мыши.

– Тигровые мыши! – вскрикнул Тэг. – Грэй был прав!

– И мы их разбудили! – завопила Скайла.

Друзья толкали и тянули корзинку, но она не двигалась с места.

– Скорее же! – поторопил Тэг.

– Яйцо слишком тяжёлое, – пропыхтела Скайла.

Тэг поднажал изо всех сил. Яйцо покачнулось и – БАМС! – вывалилось из корзины.

«Надеюсь, оно не треснуло», – подумал Тэг.

Мышиные крылья заскребли по стенам. Одна мышь с громким «БУХ!» приземлилась рядом.

Яйцо покатилось к выходу из пещеры и дальше, по склону холма.

– За ним! – завопил Тэг.

Друзья бросились за яйцом, а следом из пещеры вылетели тигровые мыши и принялись метаться туда-сюда. СКВИК!








– Хорошо, что тигровые летучие мыши плохо видят днём! – выдохнула Скайла. – Наверное, под открытым небом мы сумеем от них оторваться!

Сердце Тэга гулко стучало. Совёнка подгоняли порывы ветра от гигантских мышиных крыльев в чёрно-оранжевую полоску.



