Психология для детей: сказки кота Киселя
Лариса Михайловна Суркова


Психология для детей
Дорогие родители! Перед вами не просто книжка, а книжка вам в помощь! Есть в психологии такое понятие – терапевтические сказки. Это очень важный инструмент, который помогает нам с вами выстраивать отношения с детьми, узнавать их небольшие тайны, их грусти и печали, помогать им в сложных жизненных ситуациях. Поэтому все разговоры между девочкой Дуней и котом Киселём – главными героями нашей книги – построены не просто так: в каждой сказке содержится вопрос или проблема, решение которой друзья ищут вместе, обсуждая и предлагая варианты. Через такие сказки можно понять психологию животных, узнать о них что-то новое и интересное; увидеть проблемы, которые беспокоят маленькую девочку, понять её тревоги и печали, о которых мы, взрослые, иногда даже не догадываемся! Задача моей книги – помочь вашему малышу увидеть в главной героине себя, понять свои сложные жизненные моменты и научиться обращаться за помощью, не таить в себе страхи и беспокойства. Надеюсь, что эта книга поможет вам! Давайте вместе с Дуней и котом Киселём найдём ключики к мыслям и сердцу вашего ребёнка!





Лариса Суркова

Психология для детей: сказки кота Киселя



© Суркова Л., текст

© Кузьмина А., иллюстрации

© ООО «Издательство АСТ»


* * *






Здравствуй, дорогой друг!






Если ты читал прошлые терапевтические сказки про маленькую девочку Дуню, то наверняка ждал и эту книгу. Эта книжка волшебная, потому что здесь находят общий язык дети и животные.

В этой книге наша уже повзрослевшая Дуня общается со своим другом – котом Киселём, а также с другими животными, которые живут в её доме. Ты познакомишься с множеством самых разных персонажей, с разными характерами и мыслями, сможешь узнать тайны и загадки мира кошек и мира людей, а также решить вместе с Дуней проблемы обычной девочки, которая ходит в детский сад и собирается пойти в школу. Надеюсь, что эта книжка тебе понравится.

Хорошего чтения!




Семья кота Киселя


Кот Кисель жил в большой семье. Он не знал, как может быть иначе, ведь, когда он только родился и ему было всего два месяца, он переселился в свой нынешний дом. Его мир состоял из огромной, по его меркам, семьи людей и настоящей толпы животных. У каждого из них был свой характер, они все были очень странные и не похожие на него. Более или менее близким ему по духу был кот Батон, который не был ему братом по крови, но был братом по характеру. Вместе они любили валяться на тёплом полу, раскачиваясь из стороны в сторону, перекатываясь кверху пузиком. Вместе они любили поковырять мешок корма. Вместе они любили приставать к собакам, которые думали, что это любовь и ласка, и начинали им нежно покусывать ушки.

Кроме них двоих в семье был ещё один кот, которого звали Рыжий. Он здесь считал себя самым главным. Рыжий так и любил говорить: «Если вы не понимаете, главный в этом доме я. Я управляю этим миром, ведь я сам когда-то выбрал этот дом, просто придя и упав с крыши беседки на голову будущим хозяевам. Это не они меня выбрали, как вас покупают, породистых котов, а я их выбрал, значит, я – самый главный».

С Рыжим дружба у Киселя не заладилась. Нет, они не ссорились, не дрались, не выясняли отношения, но и дружить не очень-то получалось, ведь он был такой заносчивый, деловой, считал себя чуть ли не львом и хозяином этой семьи.

Конечно же, очень много неприятностей доставляли Киселю собаки – Гуччи и Шанель. Это были две таксы. Одна побольше, с длинной шерстью, одна поменьше, с короткой шерстью. Та, которая побольше с длиной шерстью, была тёмненькая, другая – светленькая.













Шанель считала, что она – главная мама в этом доме. Она всё время переживала, суетилась, задавала миллион вопросов, интересовалась, кто как себя чувствует, мешала спокойно есть, проверяла, чисто ли у тебя под хвостом после того, как ты сходил на лоток. И это было очень надоедливо. Но иногда, когда было скучно или было не очень хорошее настроение, Кисель и Батон любили лечь к ней под бочок и поспать рядом.

А вот Гуччи – это живчик. Она всё время суетилась, бегала, прыгала, чему-то радовалась, хотела играть. А Киселю играть совсем не хотелось. Ему хотелось просто полежать, отдохнуть и подумать о смысле жизни, потому что если в этом доме не думал о смысле жизни он, то не думал никто вообще. Так считал Кисель, так размышлял Кисель.

Ещё в доме жили люди. Вот этого Кисель совсем не понимал. Зачем этим людям столько детей? Почему нельзя было просто ограничиться одним Киселём и весь день чесать ему пузико? У него были мама, папа и ещё пять детей. Некоторые из них были ещё ничего, по меркам Киселя, например, девочка Глаша. Она заканчивала школу и с удовольствием любила почесать ему живот и спинку щёточкой, вычёсывая лишнюю шерсть.








Иногда приезжала в гости самая старшая дочка, у которой дома жили другие кошки с короткой кудрявой шерстью. Она всё время ими восхищалась и возила их на какие-то выставки.

– Какие-такие выставки? – думал Кисель.

– Как это худое, тощее с кудряшками существо, которое живёт у неё, может быть чемпионом мира? То ли дело я, – приговаривал кот Кисель, нализывая своё брюшко.

Ещё был мальчик Степа, который не причинял ему никаких неудобств, потому что всё время был занят собой и своими любимыми играми, и девочка Дуня, которая иногда не давала прохода, кидаясь обниматься и желая носить его на руках. Кисель в этот момент делал вид, что он очень покорный, полностью повисая у неё на руках и на коленях, и это доставляло девочке огромное удовольствие, за что она начёсывала ему пузико. Кисель снисходительно разрешал это делать.


