Котенок Одуванчик, или Игра в прятки
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах






Холли Вебб

Котенок Одуванчик, или Игра в прятки



© Тихонова А., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017




Глава первая











Раздался резкий звук свистка.

– Бен Уильямс и Роб Форд! Немедленно слезайте оттуда!

Оливия тяжело вздохнула. Казалось, миссис Макинтош кричит ей прямо в ухо, хотя учительница стояла на другом краю площадки.

– Что они опять натворили? – спросила её подруга Люси.

– Наверняка что-то ужасное, как обычно.

Девочки подошли посмотреть, что происходит. Старший брат Оливии, Бен, постоянно хулиганил, и все учителя либо полагали, что она тоже любит проказничать, либо считали, что как сестра должна его вразумлять. Вот ведь несправедливость! Как будто Бен её слушает! А его друг, Роб, и того хуже.

– Вам повезло, что вы шеи себе не сломали! – негодовала миссис Макинтош. – Это же надо до такого додуматься.

– В правилах ничего не сказано о том, что нельзя ходить по забору, – невинно заморгал Бен, указывая на плакат на стене.

– Да потому что никому, кроме вас, это в голову не приходило! – воскликнула учительница. – Надо бы приписать туда ещё одно правило: все глупости, которые выдумывают Бен с Робом, запрещены! Хватит с вас игр. Идите и скажите миссис Бил, что поможете ей носить стулья в актовый зал!

Бен подмигнул сестре и пошёл с Робом в школу. Похоже, его совсем не расстроил выговор.

Оливия вздохнула, и Люси сочувственно ей улыбнулась.

– Это лучше, чем брат, безупречный во всём. Тогда все спрашивают, почему ты не такая же, как он.




– Наверное, ты права, – вздохнула Оливия и пнула кучу листьев. – Но я всё равно обрадуюсь, когда его переведут в среднюю школу в будущем году.








– Миссис Бил рассказала мне о том, что случилось сегодня, – мама строго посмотрела на Бена. Она работала в их школе помощником учителя на полставки.

Бен обиженно взмахнул вилкой с намотанным на неё спагетти.

– Так нечестно! Нас не предупреждали, что по забору ходить нельзя!

– Может, отправить вас с Робом в цирк? – сурово предложил папа, но Оливия заметила, что он улыбается.

– Здорово! В школу ходить не надо! – обрадовался Бен.

– Ты не особо умно поступил, – нахмурилась мама. – Теперь я сомневаюсь, стоит ли вам разрешить…

Оливия оторвала взгляд от тарелки.

– Разрешить нам что? Не вредничай, мам!

Мама смотрела в потолок и улыбалась, слушая, как дети её упрашивают.

– Ладно-ладно, скажу! Помните, нам под дверь сунули листовку Лиги защиты кошек?

Оливия нетерпеливо кивнула:

– С фотографиями кошек, которые нашли новый дом! Такие красивые. Вот бы у нас появился котёнок! Там было написано, что они постоянно ищут хозяев для бездомных кошек.

– Знаю, милая, – улыбнулась мама. – Ты мне об этом все уши прожужжала. В общем, мы с папой поговорили и решили, что вы достаточно взрослые для того, чтобы завести домашнего любимца.

– Правда? – ахнула Оливия. – У нас будет кошка?

– Я бы предпочёл собаку, – вставил Бен. – С ними веселее.

– Нет, – покачала головой мама. – Папа весь день на работе, вы в школе, да и я три дня в неделю работаю. Щенку будет очень одиноко. – Бен печально кивнул, и мама продолжила: – Сегодня утром я позвонила в Лигу. У них как раз появились котята, которые готовы уехать от мамы.

Оливия подпрыгнула от радости, чуть не опрокинув на ноги тарелку со спагетти.




– Поехали скорее!

– Сядь, Ливви, – засмеялась мама. – Прежде чем нам разрешат выбрать котёнка, сюда отправят представителя Лиги, чтобы проверить, подходим ли мы на роль хозяев.

Оливия опустилась на стул и с волнением посмотрела на маму.

– Что значит «подходим»? Мы должны всё-всё-всё знать о кошках? А я почти ничего не знаю! Зато у меня много книжек о них и мы можем поискать статьи в Интернете…

– Не спеши! – папа похлопал её по плечу. – Всё в порядке. Они всего лишь посмотрят, не слишком ли оживлённое движение на дороге, и спросят, готовы ли мы установить кошачью дверцу, вот и всё.

– И нет ли у нас детей, которые не знают, как себя вести с животными, – мама мрачно взглянула на Бена. – Девушка из Лиги придёт сегодня вечером, и я хочу, чтобы все вели себя разумно, Бенджамин Уильямс.

Бен насупился, и Оливия с беспокойством посмотрела на брата. Он же ни капельки не разумный! Вообще-то, Бен – самый неразумный человек из всех, что ей встречались.

Как им удастся убедить девушку из Лиги в том, что они – подходящие хозяева?








– Я отдам тебе свои карманные деньги на эту неделю, – с отчаянием предложила Оливия.

Бен вскинул бровь.

– И субботние сладости! Только обещай, что будешь хорошо себя вести. А лучше не разговаривай! И… И не двигайся!

Бен провёл пальцами по губам, как бы застёгивая их, и ухмыльнулся, но сестра всё равно смотрела на него с недоверием.

– Ой, в дверь звонят! Кто должен её открыть, мы или мама? – Оливия нервно переплела пальцы. Ей очень хотелось произвести хорошее впечатление.

– М-мф, – Бен издал странное мычание, и Оливия уставилась на брата.

Он пожал плечами.

– Ты же сама просила не разговаривать!

– Это не значит «издавать дурацкие звуки»! Если тебе зададут вопрос, скажи что-нибудь!

– Что-нибудь.

– Ну и ладно, не получишь мои карманные деньги, – Оливия сбежала вниз по лестнице. Если Бен всё испортит, она никогда его не простит! Брат, посмеиваясь, спустился вслед за ней.

Мама уже встречала приветливую на вид девушку в толстовке с эмблемой Лиги.

– Добрый вечер! Я Дебби из Лиги защиты кошек.

– Спасибо, что пришли. Меня зовут Эмма, это мой муж Джон и наши дети: Оливия и Бен.

Мама провела Дебби в гостиную, и брат с сестрой последовали за ними. Папа ушёл на кухню ставить чайник.

– Район у вас тихий, – заметила Дебби и сделала пометку на листе, с которым она пришла. – Машин довольно мало.

– И у многих наших соседей есть кошки, – с надеждой добавила Оливия.

Мама засмеялась.

– Оливия со всеми ними дружит!

Девочка устроилась на краешке дивана, дрожа от волнения. Бен сидел на подлокотнике и – редкий случай – выглядел так, словно ничего не замышляет. Оливия скрестила пальцы.

– У вас в приюте Лиги правда есть котята? – застенчиво спросила она.

– Да, – кивнула Дебби. – Целых два помёта. В одном рыжие и белые малыши, в другом – дымчато-серые. И все невероятно милые.

У Оливии засияли глаза: она представила, как сидит здесь же, на диване, только с крошечным серым котёнком на коленях.

Дебби задала множество вопросов: сколько времени питомец будет проводить в одиночестве, знает ли мама Оливии, что ему необходимо проверяться у ветеринара и сколько это стоит, и так далее. Оливия слегка подалась вперёд и увидела, что в списке Дебби почти у каждого пункта стоят галочки. «Надеюсь, Дебби разрешит нам взять котёнка», – подумала девочка.

Дебби как раз передавала маме листовки про страховку домашних животных и лечение от блох, когда в комнату вошёл папа с подносом в руках. Он раздал всем чашки с чаем и присел рядом с Оливией. Внезапно раздался громкий неприличный звук, и папа, побагровев, вскочил с дивана.

Бен покатился со смеху и чуть не упал с подлокотника. Оливия повернулась и обнаружила на сиденье подушку-пердушку.




– Бен! – в ужасе воскликнула мама.

– Я забыл, что она там лежит, извини, – мальчик совсем не выглядел виноватым.

Оливия перевела взгляд на Дебби, глаза девочки жгли слёзы. Неужели из-за глупого, вредного братца она лишится котёнка?

Но Дебби тоже смеялась.

– Давненько я их не видела! Мой брат постоянно так делал. Но котёнок – это большая ответственность, – уже серьёзно добавила она. – И все члены семьи должны быть готовы как следует за ним ухаживать, – Дебби многозначительно посмотрела на Бена, и тот смутился.

– Я буду за ним ухаживать, обещаю, – пробормотал он.

– Хорошо, – кивнула Дебби и расписалась на своём листке. – Приезжайте завтра за котёнком!




Глава вторая





Оливия рисовала в тетрадке и придумывала красивое имя для чудесного серого котёнка, а может – милого рыжего малыша. Ей нравилось имя Эсмеральда. Но за завтраком папа напомнил детям, что это имя придётся выкрикивать в саду, подзывая котёнка на ужин. Оливия хихикнула. Она не могла представить себе Бена, кричащего «Эс-ме-раль-да»!

Пушистик? Дымка? Усатик? Всё не то. Оливия хмуро взглянула на свой рисунок. Котёнок с большими грустными глазами ждёт Оливию, чтобы та забрала его домой. Девочка рвалась поехать в приют Лиги ещё вчера, сразу после того как Дебби их одобрила, но мама сказала, что надо подготовиться, и, пожалуй, была права. У них и мисок-то нет!

Люси толкнула подругу локтем.

– Мистер Джонс на тебя смотрит!

Девочка выпрямилась и сделала вид, что внимательно слушает. Ей нравилась история, но сегодня все мысли занимали котята. После школы они с мамой поедут в зоомагазин за всем необходимым, а потом – в приют!








Котёнок вылизал дочиста миску с сухим кормом, облизал лапку и потёр ею носик и ушки. Умывшись, он подошёл к решётке, встал на задние лапки и поскрёб её передними. Малыш надеялся, что кто-нибудь придёт и откроет клетку. Работники приюта играли с котятами, когда выдавалась свободная минутка. Но теперь он остался один. Будут ли с ним играть?

Малыш спрятал когти и грустно поплёлся к своей лежанке на полочке в углу. Она казалась слишком просторной: ещё вчера на ней лежали три серых котёнка, а теперь остался лишь он один, и ему не к кому было прижаться. Малыш скучал по своим сестрёнкам. Он нагрел место посерединке, но всё равно мёрз в одиночестве.













– Котята у нас там, – Дебби улыбнулась и поддразнила детей: – Не передумали? Ещё хотите котёнка?

– Да! – Оливия кивнула, и её хвостики подпрыгнули. – У нас уже есть корзинка, лоток, расчёска, игрушки и две мисочки!

– Только котёнка не хватает, – засмеялась Дебби. – Пойдём.

Девушка провела семью по коридору, все стены которого были уставлены клетками. В них сидели кошки и смотрели на Оливию, когда она проходила мимо. Девочке стало грустно. Конечно, у них там уютно – есть и корзинки, и игрушки, и полочки, чтобы можно было забраться повыше и чувствовать себя в безопасности, но всё же это не родной дом. Вряд ли их часто гладят и обнимают.

– Мы каждый день хотя бы раз выпускаем их погулять и поиграть, – тихо сказала Дебби.

Оливия удивлённо моргнула. Как Дебби догадалась, о чём она думает?

– Знаю, выглядит не особо уютно, но всё лучше, чем жить на улице, – вздохнула Дебби. – Я бы их всех забрала, но у меня и так пять кошек… Больше я не потяну, – Дебби помотала головой, отгоняя дурные мысли, и улыбнулась. – Смотрите, вон в тех больших клетках у нас котята.

Оливия ахнула и опустилась на корточки перед решёткой.

Четверо рыжих котят весело гонялись друг за другом вокруг когтеточки, а на полочке отдыхала белая кошка – наверное, их мама. Она пыталась уснуть, а котята забирались на неё, спрыгивали и залезали снова. Но кошка, похоже, привыкла к их забавам и не обращала на малышей внимания.

– Ох, – пробормотала мама, – какие они бойкие!

Оливия с волнением оглянулась на маму. Она же не передумала, правда?

– Мы возьмём одного, – заметила девочка дрожащим голосом. – Они только кажутся чересчур энергичными, потому что их много.

Дебби кивнула.

– Котята очень активные, но Оливия права. Один малыш не будет так резвиться. Кстати, от другого помёта ещё остался серый котёнок, он поспокойнее.

Оливию так восхитили очаровательные рыжие малыши, что она чуть не забыла про другого котёнка.

– Их было трое, но двоих вчера забрали. Мне кажется, теперь ему одиноко.

Дебби провела их вперёд по коридору к другой клетке. Там на полке в лежанке серый котёнок грустно вылизывал лапку. Он поднял взгляд, и Оливия радостно засмеялась. У него были круглые глаза, словно он непрерывно чему-то удивлялся, тёмные пятнышки на хвосте, как будто его обрызгали чёрной краской, и очень пушистая шёрстка, отчего головка напоминала одуванчик.

Котёнок спрыгнул с лежанки и подошёл к решётке.

– Какой же он красивый… – прошептала Оливия. – Смотри, мам! Такой милый, с пятнышками на хвосте!

– Очень милый, – подтвердила мама.

Котёнок громко мяукнул. Ему нравилась Дебби: она его кормила и играла с ним. Остальные тоже выглядели приветливыми. Может, его возьмут на ручки? Или даже заберут с собой! Сестрёнок же унесли, чем он хуже?




– Откуда он у вас? – спросил папа. – С ним нет его мамы?

– Нет, – вздохнула Дебби и покачала головой. Она боялась расстроить Бена с Оливией, но всё же сказала: – Их бросили. Одна леди нашла малышей у канала во время прогулки. Их оставили там в картонной коробке.

Оливия посмотрела на котёнка: он с надеждой скрёб лапками по решётке. И как можно бросить такую прелесть?

– Им повезло, что их быстро нашли, – добавила Дебби. – Малышам было всего две недели. Останься они надолго без еды, котята бы погибли, – она заметила, что Оливия загрустила, и похлопала её по плечу: – Зато их кормили из бутылочки, так что они выросли очень дружелюбными! А этот – особенно. Всегда просится на руки.

– Может, возьмём его? – Оливия оглянулась на брата: – Бен, разве он не чудесный?

– Наверное. Рыжие котята забавные, но этот тоже ничего.

– Давайте я его выпущу, – предложила Дебби.

– Да, пожалуйста! – Оливия перевела взгляд на котёнка. Он поскрёб когтями по решётке, показывая, что он «за».

Дебби открыла дверцу. Малыш выскочил прежде, чем она успела его схватить, и девушка засмеялась.

Котёнок остановился у ног Оливии и задумчиво на неё посмотрел, гадая, друг она или нет.

Оливия протянула ему руку. Котёнок обнюхал пальцы и потёрся о них мордочкой. Девочка с умилением спросила:

– Можно взять его на руки?

– Попробуй, – ответила Дебби. – И не расстраивайся, если он не захочет. Малыш наверняка взволнован.

Но котёнок радостно прижался к школьному свитеру Оливии и замурлыкал. Как он этого ждал! Обниматься намного приятнее, чем сидеть взаперти в одиночку. К тому же девочка хорошо пахнет.

Оливия ласково почесала малыша за ушками. Шёрстка у него была мягкая, бархатистая, а холодный тёмный носик тыкался девочке в шею. Она захихикала.

– Ой, слышите, он мурчит! Прямо моторчик крошечной газонокосилки!

Котёнок с удовольствием закрыл глаза и принялся мять лапами свитер Оливии.

– Ты ему понравилась, – улыбнулась Дебби.

У девочки засияли глаза, и она оглянулась на родителей, всё ещё держа малыша на руках:

– Пожалуйста, давайте его возьмём!


