Кошачья школа. Пророчество сбывается
Ким Чжинкён


Кошачья школа #3
Мало кто знает, что, когда кошкам исполняется 15 лет, они уходят из дома человека в особенную Кошачью школу. В этой школе всё совсем не как у людей – например, на уроках обязательно нужно играть, чесать за ухом и вылизывать шерсть. А ещё в этой школе учат магии!

В третьей части серии «Кошачья школа» вы узнаете, что случилось с Почтовым Ящиком, на которого напали коты-тени, и в каком обличье вернётся куда-то исчезнувший Цао Цао. В то же время Минчжуна и кота по имени Ив ждут полные опасностей приключения. Им удастся раскрыть загадку Сфинкса в Стране Кремнёвого Светила. Эта захватывающая история обещает ещё много сюрпризов и неожиданных поворотов сюжета.

Это первое издание на русском языке мирового бестселлера для детей «Кошачья школа», отмеченного литературными наградами в Южной Корее, Франции, Швейцарии и Словакии.





Ким Чжинкён, Ким Чжэхон

Кошачья школа: Пророчество сбывается



© Copyright © Kim Jin-Kyung, Kim Jae-Hong, 2001

© Чун Ин Сун, Погадаева А. В., перевод, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2019




Исчезновение почтового ящика


Солнце садилось, и было видно сквозь ветви вяза, как сгущаются сумерки. Ив, отдыхавший в тени дерева, встал и потянулся.

– Пойдёмте! Нам пора в кабинет Директора.

Валентинка, Викинг и Линкс встали, а Месан, громко зевнув, проворчал:

– Почему сегодня Директор приглашает нас к себе?

– Наверно, он хочет сказать что-то очень важное, – ответил Викинг.

– Да, пожалуй. Ведь вот-вот начнётся наступление котов-теней.

Пятеро друзей медленно пошли через двор. На мордочках проходивших мимо котов читалась растерянность, а некоторые из них перешёптывались, краешком глаза поглядывая на пятёрку.

В последнее время в Кошачьей школе царило напряжение. И всё из-за пугающих слухов о скором затмении солнца и нападении котов-теней. Каждый раз, когда они собирались вместе, и учителя, и ученики разговаривали друг с другом с беспокойством.

– А почему у всех такие напряжённые лица? – ворчал Месан, оглядываясь по сторонам.

– Они взволнованы и им страшно, – ответила Валентинка.

– Всё равно мне это не нравится.

– Да, и мне тоже.

– Войнушка – это же забавная игра, – подал голос Малыш из хрустального кулона Месана.

– Это не игра. Всё очень серьёзно, – Валентинка недовольно посмотрела на Малыша.



– Проходите, пожалуйста, – приветствовал котов Учитель Бородач, оторвав взгляд от газеты.

Директор школы улыбнулся им и посмотрел в сторону хрусталя, который стоял на столе.

– Что вы читаете? – спросила Валентинка Бородача.

– Я читал статью про затмение солнца. Пишут, что затмение на этот раз будет полным.








– А что такое полное затмение? – спросил Линкс.

– Это когда лунная тень полностью закрывает солнце.

– Значит, наступит страшный день Апофиса. Вы нас позвали сказать об этом?

– Нет. Есть ещё более важная новость, – не сводя глаз с хрусталя, тихо сказал Директор школы.

– Ещё более важная новость?

– Да. Исчез Почтовый Ящик.

– Почтовый Ящик? – широко открыв глаза, Ив резко вскочил со своего места.

– Мы думаем, что его похитили коты-тени, – сказал тревожным голосом Учитель Бородач.

– Тогда и Сене, и Минчжуну угрожает опасность! – воскликнула Валентинка. – Надо их защитить. Пожалуйста, отправьте нас к ним.

– Именно поэтому я вас сюда и позвал. Завтра вечером вы к ним отправитесь, поэтому необходимо подготовиться.

– Ура! – радостно закричали Месан, Викинг и Линкс, а Ив и Валентинка, напротив, выглядели обеспокоенными.

– А зачем ждать до завтра?

– Кажется, Ив и Валентинка очень сильно переживают, однако… – сказал, медленно вставая, Директор школы, – …защитить Сену и Минчжуна в день Апофиса будет нелегко. Сегодня вечером мы научим вас хрустальной магии, но… – не договорив, Директор тяжело вздохнул.

– Сегодня вечером вы научите нас хрустальной магии?

– Да, – кивнул в ответ Учитель Бородач.



– Но как можно научиться хрустальной магии за такое короткое время?

– Учи – не учи, овладеть хрустальной магией невозможно, её можно освоить только самому, мне остаётся лишь быть вашим проводником. Как в случае с хрустальной магией Месана.

Ив и Валентинка с завистью посмотрели на Месана, а Викинг и Линкс, расстроившись, опустили головы.

– А что будем делать мы? У нас с Викингом нет хрустальных кулонов, – неуверенно сказал Линкс, набравшись храбрости.

– Не беспокойтесь. Вы тоже получите хрустальные камни. Но прежде всего вы должны принести клятву защитников. – Директор похлопал Линкса и Викинга по спине и улыбнулся.

– Клятву защитников?

– Да, вы должны поклясться, что станете защитниками Кота Солнца. Давным-давно Кот Солнца путешествовал среди тьмы вместе со многими другими защитниками. Они владели всей существующей в мире хрустальной магией и знали про неё всё.

– А как принести клятву защитников? – поторопили Директора с ответом Викинг и Линкс.








– Хо-хо… Ну, дети, как же вы торопитесь, торопитесь… Итак, если вы готовы, то положите передние лапы на этот хрустальный камень и представьте себе то, что является для вас самым прекрасным на свете.

Линкс, уже почти подойдя к камню, вдруг остановился. Этот излучающий необычный свет камень по-прежнему вселял в него страх.

– Ты, наверно, до сих пор боишься лучей хрусталя, но всё будет хорошо. Вы же посещали специальные занятия. Знайте: сейчас самое главное для вас – это вера в себя.

Услышав слова Директора, Викинг опередил Линкса и положил лапу на хрустальный камень. В этот момент хрусталь начал излучать синюю энергию. Передняя лапа Викинга стала постепенно окрашиваться в синий цвет.

– Что ты видишь? – также положив лапу на хрусталь, спросил Директор.

– Исполинский ясень, – закрывая глаза, со счастливым видом улыбнулся Викинг.

Перед ним возник огромный прекрасный ясень. Викингу казалось, что его бесчисленные ветви поддерживают небо. На одной высоко растущей ветке гордо сидел орёл. Его глаза сверкали, словно он видел весь мир насквозь, проникая в него. Три крепких корня, на которых покоился ясень, обнимали земной шар.



– Иггдрасиль… – пробормотал Викинг, не открывая глаз. Он вспомнил легенду о земле викингов, которую слышал когда-то от Леона. Именно в той легенде исполинский ясень назывался Иггдрасилем. Каждый раз, когда Леон рассказывал эту историю, он бормотал с мечтающим видом: «Этот мир – самая удивительная магия». Про себя Викинг повторил слова Леона: «Да, Леон, этот мир – самая удивительная магия».

– Великолепно, Викинг! Поклянись, что ты будешь защищать Иггдрасиль, что бы ни случилось. Защищать Иггдрасиль – значит защищать Кота Солнца, – сказал Директор, который держал свою лапу на хрустальном камне и с удовольствием смотрел на Иггдрасиль, образ которого возник в душе Викинга. Ив, Валентинка, Месан и Линкс, которые не могли его видеть, были очень удивлены.

Глядя на Иггдрасиль, Викинг вспомнил Леона, который влачил жалкое существование, копаясь в мусорных баках, но который достойно держался перед лицом смерти. Викинг подумал, что именно Иггдрасиль защищал жизнь Леона и наполнял её счастьем. Ради Леона Викинг поклялся, что будет оберегать это дерево. Затем он медленно открыл глаза. И в этот момент лучи из хрустального камня нежно обволокли тело Викинга.



– Хрустальные лучи, которые сейчас окутали твоё тело, – это лучи только что произнесённой тобой клятвы. С этого момента ты стал защитником Кота Солнца. Тебе предстоит долгое, опасное и тяжёлое путешествие. В пути защитник должен прежде всего думать не о своей жизни, а о том, кого он должен защитить. – Директор сказал это торжественно, надевая на шею Викинга маленький хрустальный кулон.

– Обещаю, – с жаром ответил Викинг и убрал свою лапу с хрусталя.

– Линкс, теперь твоя очередь.

Линкс, который с завистью смотрел на Викинга, спешно положил переднюю лапу на хрустальный камень.

– Что ты видишь?

– Вижу огромное тутовое дерево.

Перед внутренним взором Линкса, у которого были закрыты глаза, предстало огромное тутовое дерево. На его ветвях покоились десять солнечных светил, а на одной из веток, вытянув шею, сидел огромный золотой петух. Казалось, он вот-вот замашет крыльями и громко закукарекает.








Вокруг дерева кипело багровое море. Линкс, поражённый этим зрелищем, пробормотал:

– Ой, это же Фусан.

Это было тутовое дерево Фусан, которое, согласно легенде, находится на краю Восточного моря. Десять солнечных светил, лежащих на его ветвях, каждый день по очереди всходят на небосвод. Во время восхода поёт петух, и вслед за ним все петухи мира начинают кукарекать, возвещая рассвет.

Историю о Фусане Линкс слышал от Дедушки Тутового Дерева, с которым познакомился в детстве. Когда он сиротой бродил недалеко от реки по ячменным полям, теперь превратившимся в горы мусора, за ним ухаживал старый кот, который выглядел как даосский мудрец. Он и дал ему имя Линкс. Коты в округе прозвали этого старого кота Дедушкой Тутового Дерева, потому что его дом находился возле самых корней шелковицы. По утрам, глядя сквозь ветви на повисшее в небе солнце, Дедушка рассказывал про Фусан:

– Мне очень хочется увидеть Фусан прежде, чем я умру. Когда-нибудь я отправлюсь к Восточному морю, чтобы посмотреть на это дерево.

С этого момента Линкс начал мечтать о тутовом дереве, на котором живут солнечные светила. Так, мечта Дедушки стала и его мечтой.

Однако, когда он немного подрос и пережил немало испытаний, он оставил свою мечту. «Разве есть на земле тутовое дерево, на котором живёт солнце? Разве могут на нём находиться целых десять светил? Я слишком долго верил бредням Дедушки». Так думал Линкс, но оказалось, что в глубине его сердца по-прежнему жил Фусан.



– Дай про себя клятву, что будешь защищать это дерево, – послышался издалека голос Директора. Линкс с готовностью кивнул. Он подумал, что десять светил и золотой петух, живущие на Фусане, возможно, были для него символами мечты и надежды. Ведь они защитили его в детстве, когда он был бродячим котом, брошенным всеми с самого рождения. Возможно, и Дедушка просто хотел обрести мечту и надежду. Взволнованный Линкс открыл глаза. Ему казалось, что он только что переродился.

– Линкс, ты хранишь в своём сердце прекрасное дерево-солнце, – сказал Директор, надевая на шею Линкса маленький хрустальный кулон. Линкс широко улыбнулся и подумал, что надо обязательно отправиться на окраину Восточного моря и посмотреть на Фусан.

– Теперь в ваши хрустальные камни войдут души Иггдрасиля и Фусана и будут в них жить, – торжественно произнёс Учитель Бородач, который до этого молча наблюдал за Викингом и Линксом. Ив, Валентинка и Месан принялись наперебой поздравлять своих друзей. А те с гордостью гладили хрустальные кулоны, висевшие у них на шеях.




Сеть Иноры


– Ив, ты чем-то обеспокоен? – мягко спросил Директор.

– Ну, а…

– В душе не должно быть ни единого сомнения, в день Апофиса даже самое маленькое сомнение может переполнить твою душу, омрачить её, подобно тёмной туче. Если это случится, то твою душу заберут коты-тени, – сказал директор Иву, собиравшемуся рассказать о своих сомнениях.

– Когда я видел могилы исчезнувших видов, я думал, что люди плохие. – Ив поведал о том, что так сильно его терзало. Валентинка, Месан, Викинг и Линкс также кивнули. У всех у них в душе таились сомнение и печаль.

– В Хрустальной пещере нас заколдовал Чёрный Кот, и каждый из нас превратился в одно из вымерших животных, например, в белого тигра и большого краба. Нам было очень страшно и грустно. Люди очень плохие. Иногда я даже думаю, что Чёрный Кот прав и что нам надо воевать с людьми… – Ив вдруг осёкся.








– Спасибо, что сказали правду, – сказал Директор, глядя на котов так, словно он уже знал про эти их мысли.

– Люди не плохие, а глупые. Мне нужно вам кое-что показать.

Директор положил переднюю лапу на хрусталь и тихо произнёс заклинание. Вскоре в воздухе появилась сеть с круглыми бусинами. Прозрачные, но излучающие нежный синий свет, они сверкали и отражались друг в друге, создавая огромное раскинувшееся переплетение.

– О, какая красота! А что это такое? – спросила Валентинка, не отрывая глаз от растянувшейся в бесконечность сети.

– Это сеть Индры.

– Сеть Индры?

– Да. В каждой бусине заключено существование какого-то одного живущего на земле вида.

– Бусина кошачьего вида тоже есть? – спросил Месан, широко открыв рот в изумлении.

– Конечно, есть. Здесь бусины для всех видов в этом мире. А сама сеть и есть мир, где мы живём.

– Наш мир такой прекрасный?! – воскликнул поражённый Линкс.

– Да, он очень красив. В нём встречаются все виды живого, и они связаны воедино. Но вместе с тем этот мир и очень хрупкий.

– А почему? – спросил Викинг.

– Оторвётся один узелок – за ним оторвутся и соседние. И разрушится всё целиком. Одна бусина разобьётся – соседние потухнут и разобьются, так порвётся вся сеть. Люди действительно глупые. Они не знают, что, уничтожая другие виды, они тем самым убивают себя. Хотя об этом знает даже растущая во дворе трава.

Пока Директор говорил, бусины одна за другой тускнели и разбивались, а сеть медленно разрушалась и, наконец, исчезла совсем. Глядя на это, коты погрустнели.



– Из-за людей разбились уже сотни тысяч бусин… А сеть Индры ещё не совсем разрушена? – спросил Ив у Директора, глядя ему прямо в глаза.

– Конечно. Мир существует, потому что сеть ещё не до конца порвалась, – с улыбкой ответил за Директора Учитель Бородач.

– Сеть Индры держится с трудом. Лишь благодаря таким существам, как мы – Хрустальным котам, старающимся её защитить. Но она в большой опасности. Люди должны это знать…

Директор вздохнул, замолчав, и затем продолжил:.

– Чёрный Кот прекрасно знает о сети Индры. Но он настаивает на том, что нужно уничтожить людей. Говорит, что это во имя спасения других видов. Однако это опасная и плохая затея. Она может привести к катастрофическому результату, и тогда сеть Индры будет полностью уничтожена.

Коты молча слушали и кивали с серьёзным видом.

– Спрашивайте, если у вас ещё остались какие-то сомнения. – Директор школы окинул котов взглядом. Они покачали головами. Все мысленно представляли себе сеть Индры и были целиком поглощены мыслью о необходимости её защищать.



– Ну, тогда давайте пойдём в аудиторию. Надо учиться хрустальной магии.

Учитель Бородач пошёл вперёд. А пятеро котов последовали за ним в полуподвал, где стояла ржавая печь.



– Хрустальной магии обучают не всех. Кто знает – почему? – спросил Учитель Бородач, запрыгивая на печь. Все покачали головами, глядя на учителя.

– Магия, которой я ранее обучал учеников Хрустального класса, применяется только по отношению к себе. Можно увеличивать или уменьшать своё тело, делаться невидимым… Однако настоящая хрустальная магия, которой я вас сейчас научу, применяется против другого. Поэтому её нельзя использовать бездумно. Даже по отношению к камню.

– Почему? – спросил Месан.

– На первый взгляд валун всего-навсего безжизненный камень, но, представь, сколько живых существ зависят от него. К примеру, мох, муравьи, различные насекомые и звери, которые живут под камнем, в вырытых ими норах. Папоротник, растущий в его тени. Даже такой незначительный, по нашему мнению, камень сам по себе является удивительным волшебством. Великая хрустальная магия ничто в сравнении с естественным волшебством природы. Поэтому с её помощью нельзя бездумно разрушать такое чудо.



Месан кивнул головой.

– А хрустальная магия сложная? – спросила Валентинка.

– Ну, с одной стороны, лёгкая, а с другой – непростая.

– Как это?

– Ладно, смотри. Акхонкхагуаагукхакхона!








Произнеся заклинание, Учитель Бородач указал хрустальным камнем на Месана, чесавшего за ухом. И тот застыл в этой позе. Голова чуть наклонилась вправо, задняя лапа зависла в воздухе возле уха. Один глаз закрыт, язык высунут. Увидев Месана в таком забавном виде, четверо друзей рассмеялись.








– Прямо как восковая игрушка, выставленная в Музее юмора.

Валентинка толкнула плечом Месана, и его тело стало раскачиваться из стороны в сторону, словно шатающийся камень в горах Сораксан. Он покачивался, но не падал.

– Ну, шалуны. Если вы будете так шалить, я вас всех заморожу, – пригрозил Учитель Бородач, направляя хрустальный камень в сторону котов. Ученики на мгновение умолкли и затихли, но в конце концов не удержались и захихикали.

– Хрустальную магию творят сердцем. Не нужно чесать за ухом один раз и три десятых раза. К тому же заклинание произносится всего единожды в самом начале. Его не нужно повторять, как в случае с Месаном, в хрустальный камень которого вселился дух.

– Значит, нужно просто сосредоточиться! – улыбнулась Валентинка.

– Валентинка, не хочешь попробовать, раз ты уверена, что всё так легко? Попробуй вернуть Месана в первоначальное состояние.

Услышав слова Учителя Бородача, Валентинка уверенно повторила заклинание и направила хрустальный кулон на Месана. Однако он даже не шелохнулся. Валентинка смущённо почесала голову.

– Ну, теперь пусть Викинг попробует.

Но и он не смог расколдовать Месана.

– На этот раз попробуй ты, Линкс.

Но и он потерпел неудачу. Ему удалось только вернуть высунутый язык Месана обратно ему в пасть.

– Теперь очередь Ива.

Когда Ив произнёс заклинание и направил хрустальный камень на Месана, тот открыл один глаз и злобно посмотрел им на Валентинку. Но на этом всё и закончилось.

– Думаешь, я испугаюсь, если ты будешь так на меня смотреть, – проворчала Валентинка и стукнула Месана. Тот пошатнулся, продолжая испепелять её злобным взглядом.



– Овладеть хрустальной магией очень трудно. Никто не может ей научить. К тому же сложно сосредоточиться на чём-то одном, отбросив все лишние мысли. А вы только начинаете учиться, и вам трудно сконцентрироваться. Поэтому повторяйте заклинание по многу раз, тогда исчезнут посторонние мысли и вы сможете сфокусировать своё внимание. Всему остальному вы должны научиться сами.

Коты повторили про себя заклинание.

– Завтра вечером вы отправляетесь в путь, поэтому необходимо как следует подготовиться. Кстати, Пилястр из класса Ночных собраний пойдёт вместе с вами, – сказал Учитель Бородач, глядя на усердно старающихся овладеть хрустальной магией котов.

– А почему Пилястр пойдёт с нами? – недоумённо спросила Валентинка, глядя на Учителя Бородача.

– Потому что нужен кот, который мог бы заменить Почтового Ящика и вести занятия Ночного собрания. Более того, если с вами что-нибудь случится, кто-то должен будет об этом нам сообщить, – с этими словами Учитель Бородач сразу же удалился. Месан умоляющим взглядом смотрел ему вслед, но позвать его не смог.

– Учитель, вы не расколдуете Месана?! – громко закричал Линкс, но Учителя Бородача уже и след простыл.




Картины с секретом


– Вот беда! Как нам помочь Месану? – сказал Линкс, окинув взглядом всех присутствующих.

– Ой, а почему Месан не двигается? Вы что, играете в игру «Морская фигура на месте замри»? – спросил Пилястр, войдя в комнату.

– «Морская фигура на месте замри»? Мы что, по-твоему, люди? Мы только что научились хрустальной магии, вот и практикуемся на Месане, – с гордым видом сказала Валентинка.

– Ух ты! Вы научились хрустальной магии?! – Пилястр судорожно сглотнул, с завистью глядя на хрустальный кулон Валентинки.

– Да. С помощью хрустальной магии мы проникли внутрь Месана, узнали, что он съел, и даже потрогали его бьющееся сердце, – сказал Ив и улыбнулся.

– Удивительно! – поверив Иву на слово, Пилястр слегка постучал Месана по животу.

– Ой! Будь осторожен. Твоя лапа может попасть внутрь Месана, ведь магия ещё действует.

Услышав предостережение Ива, Пилястр не на шутку испугался и, оступившись, чуть не упал. Наблюдавшие за ним коты расхохотались. А Месан был страшно рассержен, но он был не властен над своим телом и ничего не мог поделать.

– Здорово! Овладев хрустальной магией, можно бороться с котами-тенями. А нам, котам из класса Ночных собраний, с этим крупно не повезло. Мы все переживаем и боимся, что погибнем, даже не вступив в битву. Некоторые коты вообще считают, что лучше покинуть школу ещё до схватки, если уж нам уготована такая незавидная судьба. – Пилястр тяжело вздохнул.

– Да, это большая проблема, – поморщился Викинг.

– У меня есть одна идея, но… – Ив осёкся, задумавшись.

– Какая? – навострив уши, Пилястр подошёл к Иву.

– Ты помнишь картины, которые Учитель Хурма показывал во время урока?

– Да, а что?



– Всех котов из класса Ночных собраний нужно спрятать в эти картины, тогда во время нападения котов-теней вас не найдут.

– Замечательная идея! Возможно, мы сможем спрятать вас с помощью хрустальной магии.

– О, здорово! – закричали все радостно.

– Однако мне не нравится, что мы будем только прятаться. Как трусы какие-то! Нельзя ли и нам тоже как-то участвовать в битве? – спросил Пилястр и посмотрел на Ива. Тот задумчиво пробормотал:

– Пожалуй, это возможно. Лабиринт… если мы найдём картины с огромным лабиринтом.

– И что?

– Сперва коты из класса Ночных собраний войдут в картину и хорошенько изучат лабиринт, потом спрячутся в нём в разных местах. Мы с помощью хрустальной магии заключим котов-теней в эту картину. Они будут плутать по лабиринту, а вы – наносить им удары с разных сторон.

– Хм, неплохая идея. Так мы вполне сможем их одолеть. Отличный план – отряд Пилястра одержит победу над котами-тенями! Как говорится, куй железо пока горячо. Я сейчас же принесу картины.

Пилястр радостно выбежал из класса.



– А нам под силу заключить котов в картины с помощью хрустальной магии? – переживая, спросил Викинг.

– Получится – не получится. Попробуем, тогда и узнаем. Главное, чтобы у котов из класса Ночных собраний появилась надежда.

Ив сильно удивился, услышав эти слова Линкса, потому что думал о том же. Ему очень хотелось дать хоть какую-то надежду котам из класса Ночных собраний, которые ещё до начала битвы были до смерти перепуганы; хотелось заставить их поверить в то, что они тоже могут что-то сделать и даже одержать победу.

– Ну, с этим-то ладно. А нам пора освободить Месана, – сказал Викинг, посмотрев на него.

– Ой, да. Совсем про него забыли из-за Пилястра.

– Может быть, мы вместе произнесём заклинание и направим на него наши хрустальные камни? – спросила Валентинка, глядя на Месана.

– Да, давайте попробуем. Трижды во весь голос повторим заклинание и направим наши камни на Месана.

Все как один кивнули, одобряя предложение Ива. И, словно учили таблицу умножения, начали громко повторять заклинание. Затем они направили свои кулоны на Месана, и тот с громким стуком упал навзничь.



– Кошмар! Наверно, сила магии оказалась слишком большой, – сказал Викинг в изумлении, но сдержать смех не смог.

– Зато он теперь может двигаться. Это самое главное, – сказал Ив, глядя на Месана, который вскинулся на Валентинку и схватился с ней.

– Месан, ты убьёшь Валентинку.

Линкс бросился между ними, пытаясь их разнять. Викинг и Ив также поспешили к ним, боясь упустить возможность примкнуть к этой кутерьме. Коты катались по полу, всё в комнате переворачивая вверх дном.

– Вот это да! Вы тренируетесь перед схваткой с котами-тенями?! – с завистью в голосе воскликнул Пилястр, который привёл толпу своих друзей. Он и сам вошёл в раж от увиденного и, помахав в воздухе кулаком, закричал:

– Ура! Мы тоже примем участие в подготовке. Все вперёд!

По команде Пилястра коты из класса Ночных собраний присоединились к игре. Они долго резвились, пока из клубка сцепившихся котов не вылезла Валентинка и не закричала:



– Остановитесь! Хватит! – И она добавила с напускной серьёзностью: – Это очень опасная тренировка. Всё ведь не так просто, как вы думаете.

– Ничего опасного. Даже интересно. Давайте продолжим, – настаивали коты из класса Ночных собраний.

– Если вам так интересно, продолжите потом. Зачем вы явились сюда всей толпой?

– Я пытался их остановить. Но они захотели пойти со мной. Когда я сказал, что мы будем драться с котами-тенями, все заявили о своей готовности в этом участвовать, – громко, с волнением в голосе сказал Пилястр и показал на свёрнутые в рулоны картины.

– Молодец, Пилястр! Давайте попробуем картинную магию. Повесьте картины на стену. Правда, у нас нет уверенности, что всё пройдёт гладко, поскольку мы только научились магии, однако попробуем, – сказал Линкс. А Ив, Месан, Валентинка и Викинг вовсе отвернулись, чувствуя большие сомнения в своих силах.

– Не думаешь ли ты, что мы сейчас опозоримся? – шепнула Валентинка на ухо Месану.

– Уже поздно. Давай попробуем, – сухо ответил Месан.



Друзья договорились, что каждый возьмёт по одному коту из класса Ночных собраний и отправит его в картину. Ив решил заключить Пилястра в полотно с изображением кота и сороки – шутливая улыбка Пилястра так походила на улыбку кота из картины. Ив больше десяти раз повторил заклинание: Акхонкхагуаагукхакхона! Затем хрустальным кулоном указал на Пилястра, и того стала засасывать внутрь себя картина. Через некоторое время приплюснутая морда, плечи, передние лапы Пилястра появились на полотне.

– Ура! Пилястр переносится в картину! – радостно закричал Ив. Однако Пилястр проник в неё только до пояса, а задняя часть его тела осталась за пределами холста. Попа, хвост и задние лапы извивались и дёргались снаружи. Тоже самое произошло и с другими котами. Кто-то «углубился» в картину только до плеч, кто-то – до пояса или до попы, а у одного кота засосало одну лишь голову. Все они дрыгали задними лапами и хвостами. На мордах друзей читалось огорчение, но вдруг Валентинка громко расхохоталась:

– Чем не пельмени с начинкой из живых котов?! – Услышав слова Валентинки, все разразились хохотом.








– Ой, как смешно! Но нельзя столько веселиться, на улице уже светает, – сказал Линкс, посмотрев в окно.

– И правда. Нужно достать всех из картин…И что будем делать, если ничего не получится? – с беспокойством сказал Ив и несколько раз повторил заклинание. К счастью, Пилястр потихоньку начал выходить из картины, но в то же время продолжал стоять, прижавшись к изображению.



– Пилястр, что ты там делаешь?

– Одно ухо не выходит.

– Что?

Ив подошел к Пилястру и увидел, что кончик правого уха всё ещё находится в картине.

– Ой! Что же делать?!

Ив разволновался и снова произнёс заклинание, направив хрусталь на Пилястра. Но, возможно, из-за сильного волнения заклинание не сработало, и кончик уха по-прежнему находился внутри полотна. В такой же ситуации оказались и другие коты. У кого-то в картине осталась голова, у кого-то – когти, а у кого-то – усы.








– Что будем делать? – плачущим голосом спросил Пилястр, глядя на Ива.

– Ничего не поделаешь. Давай вырежем из картин застрявшие части. Лучше испортить картины, чем поранить вас.

– Но тогда в них останутся дырки. Учитель Хурма накажет нас за это.

– Мы сделаем прорези так, чтобы можно было подумать, что картины изгрызли крысы. Думаю, Учитель Хурма ничего не заподозрит.

– Лучше не надо, – покачал головой Пилястр, услышав предложение Ива.


