Маруся – подружка всех зверят: В лесу. В деревне (сборник)
Марсель Марлье

Жильбер Делаэ


Приключения Маруси
Серия «Приключения Маруси» – это уникальный издательский проект, который стал бестселлером сначала во Франции, а потом и в более чем 50 странах мира! Про весёлую Марусю снимают мультфильмы, которые с успехом идут в России и других странах мира.

В первой истории Маруся спасает маленького кролика, а во второй уже самой Марусе понадобится помощь. Но все закончится хорошо, ведь этой доброй девочке помогают и люди, и звери! Эта книга покажет детям мир животных и расскажет, что дружить можно не только с ребятами, но и со зверятами!

Телеканал «Мама» рекомендует всем детям и их родителям читать книги из серии «Приключения Маруси» и подружиться с этой знаменитой девочкой.

На русский язык книгу пересказала Н. Мавлевич.

Для младшего школьного возраста.





Жильбер Делаэ, Марсель Марлье

Маруся – подружка всех зверят: В лесу. В деревне (сборник)



Gilbert Delahaye, Marcel Marlier

Martine dans la foret. Martine et un chien du tonnerre



Издание печатается с разрешения издательства Casterman. Belgium

Права приобретены при посредничестве литературного агентства Anastasia Lester



© Casterman Editions. Belgium, 2017

© Мавлевич Н. С., пересказ текста на русский язык, 2017

© ООО «Издательство АСТ», 2017

D’apr?s les personnages crееs par Gilbert Delahaye et Marcel Marlier / Lеaucour Crеation

Texte Martine et un chien du tonnerre de Jean-Louis Marlier

Авторы персонажей – Жильбер Делаэ и Марсель Марлье / разработка творческой мастерской «Леокур Кресьон»

Автор текста «В деревне» – Жан-Луи Марлье


* * *













В лесу







Мой дядя – фермер, я часто приезжаю к нему в гости на каникулы и помогаю, чем могу. На ферме всегда много работы: и по дому, и на скотном дворе, и в поле.

Сейчас, в конце лета, после жатвы на полях остались тюки спрессованной соломы. Их делает особый комбайн, вон он виднеется вдали. Сегодня он закончит уборку, а завтра сложит все тюки в огромные скирды. Вот я и напросилась перетаскивать их в сарай. Таскала-таскала, устала и села отдохнуть.

Гуляю я по скошенному полю и вдруг вижу: из соломы выглядывает маленький розовый носик.

Разгребла я солому – да это дикий крольчонок, совсем крошечный и перепуганный.

Каким-то чудом он уцелел и не попал под ножи и колёса комбайна.

Я вытащила крольчонка, он поместился в мои ладони:

– Бедный малыш! Ну, теперь тебе нечего бояться.

Я отнесу тебя домой. А звать тебя будут Ролик – ты весь такой кругленький!

Я немножко боялась: вдруг мама не захочет держать дома дикого кролика. Но Ролик ей очень понравился.

– Какой милый детёныш! – сказала она. – Он, наверное, проголодался.

Такую кроху надо кормить молочком. Кукольная бутылочка с соской отлично подошла. Ролик быстро приладился, сосал и потешно дёргал носиком.

Потом он заснул, и я уложила его в коробку с мягким сеном.

Прошло две недели.

Наш Ролик растёт очень быстро. И не отходит от меня, как будто я его мама. Мы с ним вместе гуляем по саду. Я прыгаю на четвереньках, как и он.

– Догоняй меня, Ролик!

Он больше не пьёт из бутылки, а ест, как положено взрослому кролику.













Соседские ребята Тоня и Веня приносят ему угощение: одуванчики, клевер, морковку, гороховые стручки, яблочную кожуру.








Тоня заметила, что на одном ушке у Ролика синеватое пятнышко:

– Смотрите: кролик Ролик с синим ухом!

Такого ни с кем не перепутаешь.








Казалось, всё шло хорошо, но вдруг мой кролик как-то погрустнел, потерял аппетит. Он стал вялый, и шёрстка его потускнела.

Тоня и Веня тоже это заметили.

– Наверно, он хочет на волю, – сказала Тоня.

– Он ведь не домашний, а дикий, – согласился с ней Веня. – Надо бы его выпустить!

Это я и сама понимаю. Конечно, надо выпустить Ролика на волю.

Но куда? Тут надо хорошо подумать.

Нужно найти подходящее, безопасное место. Ведь Ролик ещё маленький и жил всё время во дворе и в доме.

Не пропадёт ли он, если останется один?

И я к нему привыкла, жалко расставаться.













Но наконец, я всё-таки решилась. Взяла Ролика на руки и понесла его в лес.

Дорога неблизкая, на опушке под деревом присели мы с ним отдохнуть.

– Смотри-ка, Ролик, сколько птиц! Собрались целой стаей, щебечут.

Это синицы, они каждый год в это время слетаются на пир: всех мошек и букашек склёвывают с каждого куста.

Если приглядеться, то увидишь, что тут не одна, а много стаек: вот голубые лазоревки, вон серенькие гаечки в чёрных шапочках, а вон ещё хохлатые синички!

– Видишь, как весело? Тебе тут понравится. Пошли, вон там, за тем забором, начинается лес.

Я тут часто бываю и почти научилась понимать звериный и птичий язык.

Не успели мы с Роликом войти в лес, как суматошная сойка давай трещать:

– Тревога! Охотник! Ужасный! Уже одного кролика поймал! Спасайся, кто может!

И все лесные звери всполошились.

Кто в чащу побежал, кто в нору спрятался.

Спасибо малиновке, она утихомирила сойку:

– Да не охотник это, а Маруся! Я её знаю! Весной, когда она копает грядки, мне достаются вкусные, жирные червячки!



