Рейс «Ориона»
Владислав Петрович Крапивин


Мальчишки, мои товарищи






Владислав Крапивин

Рейс «Ориона»



Для посторонних это были просто пять брёвен, сколоченных тремя поперечными досками. Но Серёжка и Гарик знали, что это корабль. Нужно было лишь поставить мачту с парусом из старых мешков и укрепить вместо штурвала тележное колесо с ручками примотанными проволокой.

Плот-корабль с гордым именем «Орион» вполне годился для дальних экспедиций. И потому деньги, оставленные им для билетов на поезд, Гарик и Серёжка истратили на припасы, необходимые в дальнем плавании.

Серёжкина тётка, у которой целую неделю жили ребята, ещё утром уехала из посёлка в город.

– А мы приедем вечерним поездом. Надо нам ещё удилища вырубить, – сказал ей Серёжка.

Сборы затянулись. Лишь к полудню был оснащён «Орион».

– Гроза будет. И ветер, – сказал соседский Генка. Он был посвящён в планы ребят, но по молодости лет в экспедиции не участвовал. – Наш Бобка траву жуёт. Раз собака траву жуёт – значит, к дождю.

– Ваш Бобка – корова. Небо чистое, и не будет дождя, – возразил Серёжка.

– Буря застигнет вас в пути! – зловеще продекламировал Гарик. – Трепещите!

Генка просмотрел на них, посопел и ушёл.

Ветер и гроза застигли путешественников на полпути.

– Свистать всех наверх! – заорал Серёжка, когда чуть на сорвало парус. Они свернули мешковину, затем опустили мачту: Гарик утверждал, что мачты притягивают молнии. Потом сложили одежду в брезентовый рюкзак. Серые лохматые края сизой тучи уже перешли зенит, и скоро грянул ливень.




