Молочная сказка
Анна Глянченко


Настя и Никита
Шофёр дядя Петя привез в деревню цистерну молока… И пошла великая суета, в которую оказались вовлечены сначала коты и деревенские бабы, потом коровы, потом городские жители и лесные звери. Весёлая кутерьма закончилась, только когда школьник Вася Шапкин заметил, что из цистерны убегает молоко, и завернул кран.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Анна Глянченко

Молочная сказка



© ООО «Издательский дом «Фома», 2014


* * *












Шофёр дядя Петя вёз в магазин в деревне Пенько?во цисте?рну молока. Приезжает, а магазин закрыт на амба?рный замо?к[1 - Большой висячий замо?к.]. На дверях табличка: «Перерыв на обед». Зашёл тогда дядя Петя в буфет напротив, решил там подождать открытия и квасу попить. А кран в цистерне случайно локтем отвернул и не заметил.

Сначала натекла маленькая лужица, и котёнок Пушок слизнул её розовым языком. Потом лужица превратилась в ручеёк, а тот в озерцо, а после потекла по деревне молочная река. Все окрестные коты сбежались на радостях: лакали, лакали молоко и так наелись, что стали похожи на арбузы, только серые и в белую полосочку. А молоко всё не кончается.

Шла мимо баба Дуся, глядит – такое богатство! Позвала подруг. Прибежали женщины, набрали полные вёдра молока. А потом ещё наполнили до краёв кастрюльки, бидоны, корыта и бочки. Чего добру пропадать?








Стряпня? во всех деревенских домах пошла: в одной избе кашу варят, в другой масло сбивают, в третьей блины пекут, в четвёртой баба Дуся спит, а простокваша сама квасится, потому что бочка на солнышке во дворе стоит.

А коровы-то не доены остались! Про них счастливые женщины и думать забыли.

– Это что же получается, – обиделась дяди-Петина корова Ночка. – Я теперь не нужна, выходит?

– Выходит, так, – ответила бабы-Дусина Бурёнка. – Какой от нас толк, раз молока полно?? Так и будем стоять без дела.

Тут бык Борька подошёл и говорит:

– Стоять они будут, размечтались! Раз молоко не нужно, значит, и корову долой!

– Это как – долой? – ужаснулись Ночка с Бурёнкой.

– А вот так, – отвечает Борька и глазом на сковородку с котлетами подмигивает.

Перепугались тут коровы, задрожали и собрали срочное собрание. Пришли на него все: Ночка, Бурёнка, Борька и ещё семнадцать коров. О чём они там говорили, непонятно было, потому что шифровались коровы секретным языком:

– Му-му-му?

– Му-му! – а потом правые передние копыта вверх подняли. Проголосовали то есть.








Если бы мы понимали коровий язык, то узнали бы, что договорились коровы перебраться из деревни в большой город и там жить, а молоко продавать на базаре. Очень уж городские жители парно?е молочко уважают!

Глубокой ночью, когда обитатели деревни, наевшись каши да блинов со сметаной, крепко спали, коровы стали потихоньку выходить за калитки. С собой они взяли только простыни и наволочки, так как в городе нет коровников, и поэтому спать им придётся на кроватях и на диванах.



Лишь пёс Дружок никак не мог заснуть. Он скучал, грыз косточку и тихонько выл на луну. Вообще-то говорят, что, когда не спится, надо считать овец. Дружок насчитал их уже тысячу, но это не помогло. Вдруг он увидел, как вдали на фоне ёлок друг за другом движутся коровьи силуэты, и тоже начал считать:

– Одна корова, две, три, четыре, пять, шесть…

Дружок сладко зевнул, прилёг на лапы и уснул. Оказывается, коровы гораздо лучше усыпляют, чем овечки.

А коровы тем временем пришли на станцию, купили билеты и рано утром сели в поезд «Пеньково – Город». В вагоне они старались вести себя спокойно, чтобы никто не подумал, будто они откуда-то убегают и в первый раз едут в поезде. Ночка читала газету, Бурёнка считала сосны за окном, а остальные занимались обычными дорожными делами. Всё испортил Борька. Возле него на лавочке дремала старушка с букетом георгинов, а Борька обрадовался и все цветы потихоньку сжевал. Бабушка проснулась – цветов нет, одни стебли торчат в разные стороны.








– Ах ты, бессовестный! Это же я внуку везла, Митеньке! Чтобы он учительнице первого сентября подарил! – и как даст букетом Борьке по голове.


