Сапфировая мечта
Мишель Мизра


Школа ангелов (Эксмо) #3
Элла – неутомимая выдумщица и сорвиголова. Поппи готовит восхитительные десерты. Тилли – отличница и умница. Джесс – самая спортивная девочка школы. А все вместе они – лучшие подруги и ученицы в самой необычной школе – школе ангелов. Девочкам предстоит научиться летать, собирать магические печати за хорошие поступки и стать ангелами-хранителями. Но прежде чем это произойдет, их ждут увлекательные приключения, встречи с волшебными животными и чудеса, которые могут случиться только в… школе ангелов!

Подруги Эллы уже получили сапфировые нимбы, и девочка начала переживать, получится ли у нее собрать необходимое для этого количество печатей. От печальных раздумий Эллу спас волшебный зайчонок по кличке Звездочка и, как ни странно, школьная задавака Примула…





Мишель Мизра

Сапфировая мечта



© Кузнецова Д., перевод на русский язык, 2014

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






Саскии Рамси с любовью


















1. Новые нимбы


– Ты уже слышала новости? – восторженно прошептала Элла, усаживаясь рядом со своей подругой Поппи в зале для утренних собраний.

– Какие новости? – так же шепотом переспросила Поппи.

– Это просто суперангельски! Кое-кто из первокурсников…

– Ш-ш-ш! – шикнула на них Тилли. Она кивком указала на сцену, где архангел Грейс, директриса школы, ожидала тишины. Архангел Грейс была полным ангелом с мудрыми глазами, большими полупрозрачными крыльями и темными волосами, собранными в пучок у нее на макушке.

Элла в нетерпении ерзала на скамейке. Ей хотелось как можно скорее поделиться своими новостями с Поппи, но и не хотелось получить выговор от архангела Грейс. Девочка заправила свои каштановые волосы за уши и попыталась сосредоточиться.

– Доброе утро, ангелы! – директриса улыбнулась собравшимся. – Прежде чем я сделаю утренние объявления, хочу сообщить вам хорошую новость, – она выдержала паузу. – Одна первокурсница уже заполнила свою карточку печатями!

– Я тебе об этом и пыталась сказать, – зашептала Элла, толкая Поппи локтем в бок, пока остальные ученицы радостно ахали.

– Ну и кто она? – Поппи уже загорелась любопытством.

– Не знаю! – развела руками Элла.

У всех учеников школы были особые карточки, куда за хорошее поведение ставились печати в форме нимбов. Когда карточка заполнялась, нимб ученика менял цвет, а крылья за спиной становились больше. Сначала у всех новичков нимбы были белые, затем они становились сапфировыми, после рубиновыми и так далее, пока выпускник не получал бриллиантовый нимб. Элла мечтала, что когда-нибудь у нее тоже будет такой.

Девочка окинула взглядом зал. Ученики сидели на длинных скамейках. Сейчас их нимбы все были белыми. Кто же из них раньше всех заполнил карточку? Элла знала, что счастливицей стала уж точно не одна из ее подруг. Поппи, чьи светлые кудряшки сейчас были частично собраны в хвост, а частично рассыпаны по плечам, часто бывала неаккуратной и неуклюжей. Вот и сейчас на ее белоснежном платье синели чернильные пятна. Поппи, конечно же, милая и хорошая, но неряшливость – не то качество, которое присуще настоящим ангелам. Тилли и Джесс скорее заполнят карточки, ведь они не такие суматошные и более послушные. Но Элла-то прекрасно знала, что Джесс для перехода на следующий уровень не хватает еще четырех нимбов, а Тилли двух. Элла коснулась своей собственной карточки в кармане и вздохнула. Ну и уж точно не она – ей не хватало целых десяти печатей для заполнения.








Печати в форме нимбов давались за хорошее поведение и добрые дела. И хотя Элле нравилось считать себя хорошей девочкой, примерной и послушной она никогда не была. Элла изо всех сил старалась следовать правилам, как и подобает настоящему ангелу, но с ней постоянно случались истории и неприятности.

– Оливия Старфолл, поднимись, пожалуйста, на сцену! – позвала архангел Грейс. Весьма симпатичная девочка с длинными темными волосами и ярко-голубыми глазами сидела неподалеку от самой Эллы, примерно сложив руки на коленях и скрестив ноги.

Оливия! Ну конечно! Элла ничуть не удивилась! Смущенная Оливия поднялась – на ее щеках алел румянец. Оливия всегда была примером для остальных: готовая помочь, услужливая, но при этом и скромная. Она лучше всех выполняла в воздухе петли с вращениями, ее серебристая одежда была безупречно чистой и отглаженной, а волосы аккуратно причесаны. Элла заулыбалась, хлопая вместе со всеми, когда Оливия полетела к сцене, взмахивая своими крошечными крылышками.








Когда Оливия приземлилась позади архангела Грейс, все ученицы дружно принялись выкрикивать ее имя, подбадривая. Ну или почти все… В дальнем конце скамейки первокурсников Элла краем глаза заметила девочку, которая не выглядела такой уж радостной. Золотистые кудрявые волосы, большие голубые глаза, белоснежная форма – настоящий ангелочек! Если бы не хмурое выражение лица! Примула! Девочка наклонилась к сидящей рядом рыжеволосой первокурснице и что-то зашептала ей на ухо, ее глаза при этом недобро сощурились. Элла вздохнула. Вот уж кто-кто, а Примула точно не скажет ни одного доброго слова об Оливии! Элла обернулась к сцене. Оливия стояла перед директрисой, ее лицо заливал румянец смущения. Архангел Грейс взмахнула волшебной палочкой:

		Добро достойно воздаянья,
		Белый нимб сегодня станет голубым!

Она повторила это движение три раза, и маленькое облачко серебристой ангельской пыли вылетело из волшебной палочки и медленно опустилось на нимб Оливии. Нимб девочки посинел и засверкал точно настоящий сапфир, а форма Оливии приобрела цвет ярко-голубого весеннего неба. Зал взорвался восхищенными криками.

– Вау! Просто удивительно!

– Как ей идет синий цвет!

– Это напомнило мне мой первый год, когда я получила сапфировый нимб.

Крылышки Эллы затрепетали. Как же ей хотелось самой оказаться на сцене!

– Надеюсь, очень скоро и я получу такой нимб, – вздохнула она.

Когда Оливия вернулась на свое место, архангел Грейс снова призвала к тишине.

– Итак, вернемся к нашим повседневным делам, на этот раз, к сожалению, не таким приятным. Как вы все знаете, мы в школе сами делаем ангельскую пыль. Ее собирают как пыльцу с особых, очень редких цветов, но в этом году ее не хватает. Мы высадили рассаду в теплицы, но потребуется некоторое время, чтобы саженцы зацвели. Я правильно говорю, ангел Селестина? – директриса повернулась к миловидной темноволосой учительнице, которая восседала за столом на сцене рядом с остальными преподавателями.

– Абсолютно, – ответила ангел Селестина, которая являлась учительницей садоводства. – Саженцы зацветут не сразу, а серебряная пыльца должна к тому же вызреть, что, между прочим, довольно непростое дело. Нужны определенные условия. Но будем надеяться, что мы вскоре пополним наши запасы ангельской пыли.

Архангел Грейс кивнула:

– А пока наши цветочки будут подрастать, оставшуюся ангельскую пыль мы будем использовать экономно. Вы все знаете, что в следующие выходные должен состояться Большой Весенний Пикник, но, к сожалению, я вынуждена его отменить. В данный момент мы не можем позволить себе тратить магию на простые увеселения.

– О, нет!!! – пролетело по рядам учениц.

Элла, конечно же, никогда не была на Большом Весеннем Пикнике, но много слышала о нем и с нетерпением его ждала. Разочарованию девочки не было предела.

Архангел Грейс подняла руки, и в зале повисла тишина.

– Могу себе представить, как вы расстроились, и поверьте, мне очень жаль, но я также надеюсь на ваше благоразумие. Если у нас кончится ангельская пыль, мы не сможем творить магию, и это станет настоящей катастрофой.

Ангелы в зале согласно закивали.

– Как только цветы подрастут и появится пыльца, мы сразу же устроим пикник, договорились? А пока, если кто-то хочет помочь в теплицах, милости просим! Уверена, ангел Селестина будет вам чрезвычайно признательна. А теперь давайте споем наш ангельский гимн «Добро и крылышки».

Когда собрание закончилось, Элла вместе с остальными ученицами вышла в холл. Оказавшись на достаточном расстоянии от учителей, подружки принялись обсуждать последние новости.

– Правда, Оливии повезло? – воскликнула Поппи.

– Мы будем следующими, – присоединилась к ним Джесс, отбрасывая свои длинные, собранные в хвост волосы за плечо.

– Ну, может, ты и Тилли, – вздохнула Элла. – А нам с Поппи предстоит собрать еще кучу печатей, да, Поппи?

Но Поппи уже не слушала. Она смотрела туда, где стояла Примула, она держала за руку Оливию.

– Примула просто невозможна, – Поппи покачала головой. – Вчера она устроила скандал, когда не захотела сидеть с Оливией за одной партой на занятиях по заклинаниям. Та, видите ли, слишком скучная! А сегодня ведет себя так, словно они лучшие подруги!

Примула притворно улыбалась, когда ученицы подходили поздравить Оливию.

– Ну разве она не умничка! Я всегда знала, что Оливия первой получит сапфировый нимб! – сюсюкала Примула. – Она такая классная, не правда ли?

Оливия с удивлением посмотрела на Примулу.

Элла фыркнула:

– Если сапфировый нимб притягивает Примулу, то, пожалуй, я уже не хочу его получить!

– Тс-с-с! Они идут, – шикнула на подругу Джесс.

Оливия подошла к ним, рука об руку с Примулой.

– Поздравляю, Оливия! – улыбнулась Элла.

– Спасибо, Элла! – ответила Оливия. – До сих пор не могу поверить в это! Мне просто необыкновенно повезло!

– А как ей идет голубое платье и синий нимб? Ведь правда?! – заливалась Примула. – Суперангельски!

– Эээ… спасибо, Примула, – Оливия попыталась высвободиться из цепких рук Примулы. – Мне надо кое-что взять в спальне… Ну… увидимся позже!

Избавившись от навязчивого внимания Примулы, Оливия поспешила наверх.

– Не задерживайся! Я займу тебе место в классе! – прощебетала ей вслед Примула.

– Эй, Примула! Что происходит? – возмутилась Элла. – С каких это пор вы с Оливией сидите за одной партой?

Примула изобразила крайнюю степень удивления.

– Я всего лишь пытаюсь быть предупредительной.








– Предупредительной?! – воскликнула Элла. – За все время учебы ты не сказала и двух добрых слов об Оливии, а как только она получила сапфировый нимб, записалась в ее подружки? Спорим, ты крутишься возле нее только потому, что хочешь получить и свою толику славы?

– Какие гадости ты говоришь! – Примула выглядела оскорбленной. – Теперь, когда я изо всех сил стараюсь делать добрые дела! Ты ведь знаешь, что школьные правила предписывают ангелам быть добрыми. – Она смерила Эллу высокомерным взглядом. – Правда, с чего это я решила, будто ты знаешь правила? Сколько печатей тебе не хватает до нового нимба? Пять? Шесть? Ой, извини, десять, верно! Я так и знала, десять! – Примула выпучила глаза. – Десять! С ума сойти, как много! А мне всего четыре! Но не переживай, уверена, однажды и ты заполнишь свою карточку… даже если к тому моменту у всех нас уже будут бриллиантовые нимбы! Теперь извини, мне пора на урок, не хочу опаздывать.

С надменно поднятой головой Примула улетела прочь.

– Нимбы и крылышки! Примула такааая вредная! – протянула Элла.

– Успокойся, – Тилли примиряюще похлопала подругу по плечу. – Она не стоит того, чтобы из-за нее расстраиваться.

– Определенно нет, – добавила Поппи. – И ты очень скоро получишь недостающие печати. Как и мы все! Кого вообще волнует, кто станет первым?

– Вот именно! У нас будут сапфировые нимбы, как и у Оливии, – радостно подытожила Джесс. – Но Примула права в одном: не стоит опаздывать на урок архангела Грейс, иначе с нас снимут печати за опоздание.

– Вперед! – выкрикнула Элла, взмывая в воздух. – Полетели!




2. Феникс





Элла открыла дверь в класс, где проходили уроки, на которых они изучали волшебных животных, и увидела маленькую золотистую птичку, сидящую на жердочке в центре комнаты. Ангел Габриэлла, их учительница, стояла рядом с птицей, нежно поглаживая ее перышки.

– Ш-ш-ш… тихо, – шикнула она на подруг, когда те полетели к своим местам.

– Это птенец феникса, – ангел Габриэлла пустилась в объяснения, когда все расселись за парты. Примула, конечно же, устроилась рядом с Оливией. Вероника, до недавнего времени лучшая подруга Примулы, недовольно наблюдала за тем, как та перешептывается и хихикает с Оливией. В свою очередь, Сюзи, лучшая подруга Оливии, кажется, тоже была не в восторге от происходящего. Элла заметила, как она потянулась к Веронике. Дальше Элле стало неинтересно наблюдать за перипетиями взаимоотношений одноклассниц, и она повернулась к фениксу.

Элла слышала об этих чудесных магических птицах, которые перед смертью откладывают яйцо в огонь, а затем снова рождаются из этого же яйца. Но девочке никогда не доводилось видеть их живьем.

– Что он делает? – спросила она.

– Малыш только что вылупился из яйца. Его зовут Огонек, – пояснила ангел Габриэлла. – Думаю, вы можете нарисовать его. До этого вам доводилось копировать волшебных животных с иллюстраций в книгах, но настоящие художники всегда рисуют с натуры.

Птенец запищал, словно соглашаясь с учительницей, а затем расправил крылья и приземлился на стол. Маленький хохолок, похожий на корону, у него на голове задрожал.

– Какой он милый! – воскликнула Джесс.

– Можно его подержать? – попросила Поппи.

– Чуть позже, – ответила ангел Габриэлла. – А теперь сделайте пару шагов назад от стола. Я не хочу, чтобы вы его напугали. Видите, цвет его оперения меняется?

Элла пригляделась и заметила, что кончики золотых перьев и правда становятся огненно-красными.

– Это потому, что он напуган, – объяснила ангел Габриэлла. – Чем больше он пугается, тем краснее его перья. Надо его успокоить. – Она снова принялась гладить птенца, а девочки отступили назад. Оперение феникса вновь приобрело ровный золотистый цвет. – Вы должны внимательно относиться ко всем созданиям природы, и большим, и маленьким. Это входит в ваши обязанности ангелов.

– Я всегда ухаживала за зверюшками и птичками, учительница, – раздался голос Примулы. – Дома мы как-то держали птенца-синешейку. Бедняжка выпал из гнезда. Каждый день я кормила его молоком и хлебом, пока ему не стало лучше.

Элла саркастически подняла бровь. Примула никогда не была замечена в особой любви к братьям нашим меньшим, и даже на уроках все рассказы о волшебных животных она пропускала мимо ушей. Наверняка это ее мама заботилась о птенце синешейки… если он вообще был.

– Очень мило с твоей стороны, – кивнула ангел Габриэлла.

– Я получу теперь печать? – с надеждой воскликнула Примула.

– Не так быстро, Примула, – рассмеялась учительница. – Но попытка засчитана!

– Я даже помогала единорогу, – не сдавалась Примула. – Ему стало лучше, и он остался жить у меня дома. Такая большая домашняя зверюшка!

– Но, ангел Габриэлла! Разве вы не говорили, что животных надо отпускать на свободу? – воскликнула Элла. Уж она-то все знала о волшебных животных. Она помогла молодому олененку, который жил в лесу рядом с домом ее родителей, и кролику со сломанной лапкой. А еще у Эллы была ручная рыбка – она плавала в магическом шаре у нее в комнате.

– Ты права, Элла, – заметила ангел Габриэлла. – Если это дикое животное, оно должно жить в лесу. Как только зверь выздоровеет, его следует отпустить. Что же, мы поговорим об этом позже, а пока вернемся к рисованию. Займите свои места за столами.

Птенец феникса уселся на жердочку и приготовился позировать, ангелы разместились за партами. Элла сидела с Поппи. Она достала из сумки коробку с красками, аккуратно поместила ее на стол рядом с кисточками. Сперва надо сделать набросок. Рисуя, Элла забывала обо всем. На мгновение она подняла голову и увидела, что Поппи сосредоточенно жует кончик карандаша. Элла вновь погрузилась в работу и не останавливалась, пока не нарисовала феникса целиком.



