Сказки на ночь для юных бунтарок. 100 вдохновляющих историй о невероятных женщинах
Элена Фавилли

Франческа Кавальо


Rebel Stories. Вдохновляющие истории для детей и не только






Элена Фавилли, Франческа Кавальо

Сказки на ночь для юных бунтарок. 100 вдохновляющих историй о невероятных женщинах



GOOD NIGHT STORIES FOR REBEL GIRLS: 100 TALES OF EXTRAORDINARY WOMEN

By Elena Favilli and Francesca Cavallo



First published in the English language in 2016 By Timbuktu Labs, Inc.

www.rebelgirls.co

Editorial Direction + Art Direction by Francesca Cavallo and Elena Favilli

Cover design by Pemberley Pond

Graphic project by Cori Johnson



© 2016, Timbuktu Labs, Inc.

© Жирнов А., перевод на русский язык, 2018

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *




Советы юным бунтаркам всего мира:

– мечтай о великом;

– стремись к высокому;

– борись изо всех сил.

А когда будешь сомневаться, вспомни: ты права!





Предисловие


Эта книга всегда будет нам особо дорога – и тому есть ряд причин. Некоторые из них очевидны: рекордное количество денег, собранных в процессе краудфандинга (более миллиона долларов; «Сказки на ночь для юных бунтарок» стала самой профинансированной оригинальной книгой в истории краудфандинга); поразительное количество отзывов более чем из 70 стран мира; радость сотрудничества с десятками невероятно талантливых художниц со всех концов света.[1 - Краудфандинг – объединение добровольцев для поддержки каких-либо начинаний других людей (в основном это материальная помощь).]

Другие причины менее очевидны: письма от будущих родителей с обещаниями, что наша книга станет первой покупкой для их дочерей; подруга, которая сказала, что эта кампания вселила в нее уверенность и помогла начать работу над важным для нее, но на долгое время отложенным проектом из-за боязни провала. Электронное письмо от матери, которая с помощью книги рассказала о своем взгляде на мир трем сыновьям с точки зрения не просто матери, но женщины. И, конечно же, потрясающее доверие, которое оказали нам все читатели.

Женщинам редко удается ощущать такое доверие. Мы не воспринимаем его как должное. Да и как это возможно? Большинство потрясающих женщин, о которых рассказано в этой книге, никогда его не испытывали. Сколь бы значимыми ни были их открытия, сколь бы поразительными ни были их путешествия, сколь бы ни был велик их гений – их постоянно принижали, забывали, а порой почти стирали их имена из истории.

Очень важно, чтобы девочки и девушки понимали, какие препятствия стоят на их пути, и осознавали, что эти препятствия можно преодолеть. Они не просто могут найти способ сделать это – им по силам убрать эти препятствия с пути тех, кто пойдет за ними, как это делали другие великие женщины.

Каждая из 99 историй в книге доказывает простой факт: человек, в которого верят, способен изменить мир.

Пусть эти отважные пионеры вдохновят вас. Пусть их портреты внушат нашим дочерям твердую веру в то, что красота проявляется во всех формах, цветах и возрастах. Пусть каждый читатель знает, что величайший успех – это жизнь, полная страсти, любознательности и щедрости. Все мы должны помнить, что у нас есть право быть счастливыми и исследовать жизнь.

И теперь, когда вы держите в руках нашу книгу, мы испытываем надежду и восторг перед лицом мира, который мы строим вместе. Мир, в котором пол не будет определять масштаб мечтаний и возможностей. Мир, в котором каждый из нас сможет уверенно сказать: «Я свободен». Спасибо за то, что отправились с нами в этот путь.



    Элена Фавилли,
    Франческа Кавальо







Ада Лавлейс

Математик


Когда-то давным-давно жила девочка по имени Ада. Она любила машины и мечтала летать. Для этого она изучала птиц, потому что хотела понять, как размах крыльев и вес влияют на полет.

Ада проводила испытания с помощью разных материалов, но научиться парить в воздухе ей так и не удалось. Зато девушка оставила нам очень интересную книгу «Флайология» с множеством рисунков и чертежей. В ней она описала все свои открытия и наблюдения.

Однажды вечером Ада отправилась на бал, где познакомилась с ворчливым старым математиком Чарльзом Бэббиджем. Она и сама очень хорошо разбиралась в математике, так что неудивительно, что они подружились. Чарльз пригласил ее посмотреть на недавнее изобретение. Это была машина, которую математик назвал «Большая разностная машина Бэббиджа»: она могла автоматически складывать и вычитать числа. Это было действительно великое открытие, ведь до этого никому подобное не удавалось. Ада была в восторге, и ей пришла в голову новая идея.

– А что, если нам построить машину, которая сможет выполнять более сложные вычисления? – предложила она. Ученые стали работать вместе.

Машина получилась огромной. Ей даже потребовался очень большой паровой двигатель. Но Ада все равно хотела большего: «А что если эта машина сможет играть музыку и показывать не только цифры, но и буквы?» Представь: девушка описала компьютер задолго до изобретения современных компьютеров!

И самое главное – Ада написала первую в истории компьютерную программу, так что именно она считается первым программистом!



10 ДЕКАБРЯ 1815 – 27 НОЯБРЯ 1852

ВЕЛИКОБРИТАНИЯ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ ЭЛИЗАБЕТТЫ СТОЙНИЧ





«МОЙ МОЗГ – НЕЧТО БОЛЬШЕЕ, ЧЕМ ПРОСТО СМЕРТНАЯ СУБСТАНЦИЯ, И ВРЕМЯ ЭТО ПОКАЖЕТ».

    АДА ЛАВЛЕЙС




Алек Век

Супермодель


Жила-была девочка с красивым именем Алек. В ее деревне не было ни водопровода, ни электричества, а за питьевой водой приходилось ходить к колодцу, но они всей семьей жили простой и счастливой жизнью. Девочка любила манго и частенько, возвращаясь домой из школы, останавливалась под манговым деревом, чтобы перекусить его плодами.

Но вскоре началась ужасная война, и жизнь Алек изменилась навсегда. Когда над деревней завыли зловещие сирены, семье пришлось бежать. Был сезон дождей. Река вышла из берегов, все мосты скрылись под водой, а девочка совсем не умела плавать. Она боялась, что утонет, но мама помогла ей перебраться на другой берег. Родителям удалось обменять пакеты с солью на еду и паспорта – денег у семьи совсем не было. Так они добрались до Лондона.

В один из дней Алек гуляла в парке, и ее случайно заметил сотрудник знаменитого модельного агентства, который искал новые лица. Он предложил девушке стать манекенщицей, но мама и слышать об этом не хотела. Однако настойчивость Алек сыграла ей на руку. Девушка была настолько не похожа на других, что сразу произвела сенсацию.

Самое главное, чего она всегда хотела, – чтобы все девушки на планете знали: они прекрасны. Можно быть странной, можно быть застенчивой, можно быть любой, какой ты захочешь. Вовсе не обязательно сливаться с толпой.



РОДИЛАСЬ 16 АПРЕЛЯ 1977 ГОДА

СУДАН





ИЛЛЮСТРАЦИЯ БИЖУ КАРМАН





«КОГДА КРАСОТА СИЯЕТ ИЗНУТРИ, ОТРИЦАТЬ ЕЕ НЕВОЗМОЖНО».

    АЛЕК ВЕК




Алисия Алонсо

Балерина


Жила на свете слепая девочка, которая однажды стала великой балериной. Ее звали Алисия. Родилась она зрячей и очень много работала, чтобы стать прекрасной балериной, ее ждала блестящая карьера…

Но вдруг все изменилось: начало резко ухудшаться зрение. Девушке приходилось месяцами лежать в постели без движения. Однако Алисия должна была танцевать – и она это делала единственным доступным способом: «Я танцевала мысленно. Слепая, недвижимая, я, лежа на спине, разучивала “Жизель”».

Однажды случилось так, что прима-балерина знаменитой нью-йоркской труппы получила травму, и Алисию пригласили ее заменить. Она уже почти ослепла, но разве можно было отказаться от такого предложения? Ведь танцевать предстояло «Жизель»!

Как только балерина вышла на сцену, зрители мгновенно полюбили ее. Алисия танцевала очень уверенно, хотя почти не видела сцены. Девушка научила партнеров оказываться в нужном месте в нужное время. Стиль ее был настолько уникален, что ей предложили гастроли с этой труппой по всему миру.

Но она мечтала развивать классический балет на своей родине – на Кубе. Вернувшись с гастролей, Алисия начала преподавать классический балет кубинским танцовщикам. Она основала собственную труппу, которая впоследствии стала Национальным балетом Кубы.



РОДИЛАСЬ 21 ДЕКАБРЯ 1921 ГОДА

КУБА





ИЛЛЮСТРАЦИЯ АНЫ ХУАН





«ТАНЦОВЩИК ДОЛЖЕН УЧИТЬСЯ НА ВСЕХ ВИДАХ ИСКУССТВА».

    АЛИСИЯ АЛОНСО




Альфонсина Страда

Велосипедистка


Альфонсина всегда ездила на велосипеде так быстро, что ее невозможно было догнать. «Катайся медленнее, пожалуйста!» – просили родители, но она уже пролетала мимо них.

Когда девушка вышла замуж, все надеялись, что она оставит свои глупые мечты стать велосипедисткой. Но в день свадьбы муж подарил ей блестящий новенький гоночный велосипед. Они вместе переехали в Милан, где Альфонсина начала тренироваться профессионально. Она ездила так быстро и решительно, что всего через несколько лет приняла участие в «Джиро д’Италия» – одной из самых сложных велогонок мира. Ни одна женщина до нее в этой гонке не участвовала, но это не остановило Альфонсину.

Гонка была долгой и тяжелой. 21 день велосипедисты преодолевали километр за километром по самым крутым горным дорогам Европы. Из 90 стартовавших велосипедистов финишную черту пересекли лишь 30. Альфонсина была одной из них. Ее приветствовали, как героиню.

Но на следующий год девушке запретили участвовать. «Джиро д’Италия» – это мужская гонка», – решили организаторы. И снова упорная Альфонсина не сдалась. Она приняла участие в гонке и установила рекорд скорости, который продержался 26 лет, хотя вес ее велосипеда составлял 20 кг и управлять им было трудно.

Альфонсина была бы рада узнать, что с тех пор мир сильно изменился. Сегодня женские велосипедные гонки пользуются огромной популярностью. Они даже вошли в программу Олимпийских игр!



16 МАРТА 1891 – 13 СЕНТЯБРЯ 1959

ИТАЛИЯ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ КРИСТИНЫ ПОРТОЛАНО





«НИКТО НЕ МОЖЕТ ОСТАНОВИТЬ МОЙ ВЕЛОСИПЕД!»

    АЛЬФОНСИНА СТРАДА




Амелия Эрхарт

Авиатор


Еще одна девушка, которая мечтала летать, родилась в Америке. Звали ее Амелия. Для исполнения мечты ей удалось скопить денег, которых хватило на желтый самолет. Она назвала его «канарейкой».

А через несколько лет Амелия стала первой женщиной, в одиночку перелетевшей Атлантический океан. Это был опасный полет. Ее крохотный самолетик кидало из стороны в сторону, ему пришлось бороться с сильными ветрами и ледяными бурями. С собой девушка взяла только банку томатного сока и пила его в полете через соломинку. Спустя почти пятнадцать часов она приземлилась на поле в Северной Ирландии, очень сильно удивив своим появлением коров. «Откуда вы взялись?» – спросил ее фермер. «Из Америки!» – рассмеялась она.

Амелия любила летать и делать то, чего до нее никто не делал. Больше всего ей хотелось стать первой женщиной, облетевшей вокруг света.

С собой она могла взять лишь маленькую сумку, поскольку все свободное пространство в самолете нужно было заполнить горючим. Долгий полет протекал нормально. Амелия должна была приземлиться на крохотном островке Хоуленд, но так туда и не добралась. Во время последнего сеанса связи она сообщила, что летит сквозь облака, и топливо на исходе… Самолет пропал где-то над Тихим океаном – его так и не нашли.

Перед отлетом девушка писала: «Я прекрасно осознаю всю опасность. Но хочу сделать это. Женщины должны пытаться делать то же, что и мужчины. Если они потерпят неудачу, это станет вызовом для других».



24 ИЮЛЯ 1897 – ИЮЛЬ 1937

СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ ДЖУЛИИ ФЛАМИНИ





«ПРИКЛЮЧЕНИЕ ЦЕННО САМО ПО СЕБЕ».

    АМЕЛИЯ ЭРХАРT




Амина Гуриб-Факим

Президент и ученый


На далеком острове Маврикий в Индийском океане жила девочка, которая хотела узнать все про растения. Звали ее Аминой. Она изучала и анализировала сотни ароматических и лекарственных трав и цветов, их полезные свойства. Девочка забиралась в самые далекие поселения, чтобы выведать у местных целителей, как они используют растения в своих ритуалах.

Любимым деревом Амины стал баобаб. Девочка узнала, что он очень полезен. В своем стволе дерево накапливает воду, листья способны лечить от инфекций, а его плоды (их еще называют обезьяньими яблоками) содержат белка больше, чем человеческое молоко.

Амина понимала, что у растений и животных многому можно научиться. Например, «животные не едят растения, которые им незнакомы. Поэтому они обходят неизвестный им баньян стороной. Очень умно, вы не находите?»

Девушка видела в растениях живые биологические лаборатории, которые дают ценную информацию не только животным, но и людям. «Каждый раз, вырубая лес, мы уничтожаем целую лабораторию, которую нам никогда, никогда не восстановить».

Амина Гуриб была избрана президентом Маврикия. Каждый день она сражается за всех жителей своей страны – за людей, животных и, конечно, за растения.



РОДИЛАСЬ 17 ОКТЯБРЯ 1959 ГОДА

МАВРИКИЙ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ ДЖЕРАЛЬДИНЫ САЙ





«СКРОМНЫЕ РАСТЕНИЯ ТАЯТ УДИВИТЕЛЬНЫЕ СЕКРЕТЫ».

    АМИНА ГУРИБ-ФАКИМ




Амна Аль-Хаддад

Тяжелоатлетка


Когда-то жила на свете журналистка по имени Амна. Она была несчастной – толстой и неуклюжей, но однажды сказала себе: «Ты способна на гораздо большее. Сделай же что-нибудь! Пойди-ка прогуляйся». Что она и сделала. И ей так понравилось, что захотелось большего. Амна стала бегать на длинные дистанции. И на короткие. Начала ходить в спортивный зал, где увидела штангу – и сразу поняла, что этот вид спорта для нее.

Жизнь Амны кардинально изменилась, когда Международная федерация тяжелой атлетики позволила мусульманкам выступать в полностью закрытом костюме. Она принимала участие в соревнованиях в Европе и Америке и стала героиней для мусульманских девушек всего мира.

«Мне нравится быть сильной, – говорит Амна. – Если ты девушка, это вовсе не означает, что ты не можешь быть такой же сильной, как юноша, или даже сильнее!»

Ей так понравилась тяжелая атлетика, что она начала тренироваться для участия в Олимпийских играх в Рио.

Амна считает, что каждый человек должен найти вид спорта себе по душе и заняться им. «Спорт полезен всем – людям любого возраста, религиозных убеждений и этнического происхождения, – говорит она. – Он объединяет народы».

Девушка дает совет всем нам: «Какими бы ни были твои проблемы, никогда не отказывайся от своей мечты. А когда становится совсем тяжело, начинай стараться еще больше».



РОДИЛАСЬ 21 ОКТЯБРЯ 1989

ОБЪЕДИНЕННЫЕ АРАБСКИЕ ЭМИРАТЫ





ИЛЛЮСТРАЦИЯ ЭЛИНЫ ВАН ДАМ





«НИКТО НЕ СМЕЕТ УКАЗЫВАТЬ МНЕ, ЧТО Я МОГУ ДЕЛАТЬ, А ЧЕГО НЕ МОГУ».

    АМНА АЛЬ-ХАДДАД




Анна Макосински

Изобретательница


В одном городке жила девочка, которая очень любила учиться. Но после наступления темноты она не могла этого делать, потому что в доме не было электричества. Однажды в гости пришла ее подруга Энн, и они стали обсуждать эту проблему.

Энн была очень способной, увлекалась электроникой и особенно любила транзисторы – устройства, которые управляют электрическим током. «А если изобрести фонарик, который будет питаться от тела? Ведь наши тела вырабатывают очень много тепла». Девочки обрадовались и принялись за дело. «Только подумай, сколько людей получит электричество, если эта идея сработает!» – восклицала Энн.

Ей было всего 15 лет, но у нее уже был богатый опыт: она частенько разбирала разные устройства и собирала их вновь. Поэтому она с большой радостью принялась работать над таинственным новым фонариком. Энн назвала его «полым фонариком», потому что сделала его из полой алюминиевой трубки – то есть внутри нее ничего не было.

Результат она представила на научной ярмарке Google и получила первый приз! Ее фонарик оказался первым, которому не нужны были ни батарейки, ни ветер, ни солнце – только тепло человеческого тела.

Сегодня Энн считается одним из самых многообещающих изобретателей нашего времени. Ее мечта – сделать «полые фонарики» бесплатными и доступными для всех, кто не может позволить себе электричество.

«Мне нравится, что технология способна сделать наш мир лучше, – говорит она, – а окружающую среду чище».



РОДИЛАСЬ 3 ОКТЯБРЯ 1997 ГОДА

КАНАДА





ИЛЛЮСТРАЦИЯ КЛАУДИИ КАРИЕРИ





«ЕСЛИ ТЫ ЖИВ, ТО ИЗЛУЧАЕШЬ СВЕТ».

    ЭНН МАКОСИНСКИ




Анна Политковская

Журналистка


Много лет назад в России были запрещены многие книги. Но родители маленький девочки Анны тайком доставали их, чтобы дочь могла читать, ведь она так это любила, как и писателей, которые были запрещены.

Анна выросла и стала журналисткой. Когда российская республика Чечня захотела отделиться и стать независимым государством, правительство ввело туда войска. Началась жестокая, кровопролитная война. Девушка решила, что должна писать об этом. Она хотела рассказать миру о том, что происходит в действительности. Вот только далеко не всем это нравилось.

«Зачем ты рискуешь жизнью?» – однажды спросил ее муж.

«Риск – это часть моей профессии, – ответила она. – Я знаю, что со мной может случиться все, что угодно, но хочу, чтобы мои статьи делали мир лучше».

Происходило много страшного, но Анна отважно трудилась несмотря ни на что.

Однажды ей пришлось всю ночь бежать по чеченским горам, чтобы скрыться от секретных служб. Остановить ее хотели многие – кто-то даже подсыпал яд в чай. Но, не обращая внимания на все опасности, девушка продолжала рассказывать правду обо всем, что видела. Анна рисковала своей жизнью до самой гибели. Она хотела донести информацию до людей, чтобы наш мир стал лучше.


