Новые истории про Еню и Елю
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)
Вы держите в руках переиздание увлекательных историй про енотиков Еню и Елю с иллюстрациями художника Ольги Чумичёвой.

В «Новых историях» енотики подросли – Еня уже учится в школе, а Еля ходит в детский садик.

Новые двенадцать историй легко и ненавязчиво учат добру, заботе, взаимопониманию и другим важным вещам.

Эта книга помогает детям и родителям найти выход из многих жизненных ситуаций и стать счастливее, оставляя в душе хорошее, светлое чувство.





Анна Гончарова

Новые истории про Еню и Елю





От автора


Посмотрите на детей – они умеют радоваться каждому мгновению, замечать прекрасное в обычном, прощать и сочувствовать.

Эти маленькие создания учат нас быть сильнее, мудрее и верить в чудеса.

Каждый ребёнок неповторим и прекрасен, каждый приносит в мир счастье и радость.

Если мы будем верить в наших детей, замечать в них хорошее и желать им самого доброго, наш мир будет полон надежды, веры и любви.

Спасибо детям за то, что они есть!


***

Хочу поблагодарить всех читателей первой книги историй про енотика Еню, больших и маленьких, чьи добрые слова и тёплые отзывы вдохновили меня на создание продолжения.

Я глубоко признательна – Павлу Фёдоровичу Лебедько, Ольге Борисовне Гнатюк, Нине Петровне Рудаковой, Наталии Борисовне Мордвинцевой, Ирине Анатольевне Тараскиной, Юрию Гончарову, Ване и Алёне Гончаровым за поддержку и помощь в создании этой книги.

Моя отдельная благодарность Ольге Чумичёвой – замечательному художнику, которая проиллюстрировала эту книгу.


Спасибо!







Вступление


В одном лесу жил енотик по имени Еня. Вы, возможно, про него уже читали. Еня встречался с феями и гномиками. Учился дружить, не бояться страшных снов. Старался ладить с младшей сестрёнкой. Узнавал, какой интересный мир вокруг, сколько в нём прекрасного и чудесного.

Прошло время, енотики стали старше. Когда были написаны первые истории, Еня ходил в детский садик. Его сестрёнка Еля была ещё совсем маленькая. Сейчас Еня уже учится в школе, а Еля ходит в детский садик. С ними опять происходят необычные, удивительные истории. Как, наверное, со всеми детьми. Еня и Еля попросили меня рассказать об их приключениях. Может быть, что-то похожее случалось и с вами. Но не будем забегать вперёд. Садитесь поудобнее и слушайте. Или вы уже читаете эту книгу сами? Еня уже умеет и очень любит читать книги.











История первая

Как полюбить читать


Вы уже знаете, что Еня любит читать книжки. Даже своей сестрёнке Еле он читает теперь чаще, чем мама или папа. Еня знает: когда читаешь, попадаешь в удивительный мир, узнаёшь много нового и интересного. И главное – это можно делать тогда, когда тебе удобно. И почти везде – ведь книгу несложно взять с собой.

Но Еня не всегда любил читать сам.

Два года назад он научился читать. То есть уже знал буквы и умел складывать их в слова. Сначала ему было тяжело читать. Он быстро уставал. Ене больше нравилось, когда кто-нибудь ему читал.

И вот однажды мама принесла новую книжку. В ней рассказывалось про симпатичного лягушонка. Какие только с ним не происходили истории! И смешные, и удивительные. С Еней тоже похожие истории случались. Мама начала читать историю, в которой Квакунчик со своей подружкой Квакушей решили отправиться в соседнее болото, чтобы навестить Квакушину бабушку, которая простудилась. Но об их планах узнала коварная Цапля. И устроила им ловушку. Не дочитав историю до конца, мама сказала, что сейчас ей некогда: нужно готовить обед.

– Пока я буду резать овощи для супа, – предложила она, – дочитай сам. Это всего страничка. Очень интересно узнать, что было дальше.

– Нет, мама, – сказал Еня, – ты нарежешь овощи и дочитаешь, правда?

– К сожалению, не получится, – вздохнула мама. – Мне нужно будет идти за Елей в детский садик. Дочитать сможем только вечером.

Еня подождал несколько минут. «Что же произошло с лягушатами? – думал он. – Мама прекратила читать на самом интересном месте. Квакунчик должен был помочь своей подружке Квакуше выбраться из ямы. Но как? Мама дальше не прочитала».

– Интересно, выберется ли Квакуша из ямы, пока не прилетела Цапля, – задумчиво произнесла мама, будто прочитав Енины мысли. – Жалко, что мы узнаем это только вечером.

Мама вздохнула и продолжила резать морковку.

– Ладно, мам, я почитаю, – решил енотик и начал читать сам.

Это было нелегко. Получалось медленно. Буквы с трудом складывались в слова.

– Молодец, – сказала мама, – у тебя уже хорошо получается. Почитай мне, пожалуйста, чем всё закончилось.

Было интересно. Еня дочитал историю до конца. Лягушонок помог Квакуше выбраться, и они убежали прямо из-под клюва Цапли. Всё закончилось хорошо.

И Еня стал иногда читать истории сам. И с каждым разом читать становилось всё легче и легче, быстрее и быстрее. И теперь он читает так же легко и быстро, как говорит. Даже сам удивляется. Ему больше не приходится ждать, когда мама или папа смогут ему почитать. Он может сам! Еня мечтает, чтобы Еля тоже научилась читать. Ведь это так здорово и интересно!




История вторая

Чудище


По вечерам, прежде чем лечь спать, Еня с Елей купались. После купания дети, вкусно пахнущие свежестью и чистотой, надевали пижамки и шли есть творожок. Потом они пили ромашковый чай или сладкий напиток сбитень, который делается из травяного чая с мёдом. Затем чистили зубки. Енотики знали: чтобы зубы были здоровыми, их нужно чистить и утром, и вечером. Сказав папе «спокойной ночи», Еня с Елей «взбушивали» свои подушки. Еня придумал такое слово вместо «взбить» подушки. «Взбушить» звучало интереснее. Потом мама читала им книжку или рассказывала какую-нибудь интересную историю. Енотики сладко засыпали, уносясь в Страну снов.

Однажды вечером мама, как обычно, прочитала сказку, включила спокойную тихую музыку. Поцеловав детей на ночь, вышла из комнаты, погасив свет.

– А-ааа! – раздался отчаянный Елин вопль.

Прибежали родители.

– Что случилось? – Мама испуганно бросилась к Еле.

– Чудище! – заплакала Еля.

– Какое чудище? Где? – спросил папа.

– Большо-ое, там. – И Еля боязливо показала лапкой под свою кроватку.

– Давай я посмотрю, – сказал папа и уже собрался заглянуть под кровать.








– Стой! – заплакала Еля. – Оно большое и страшное!

– Не волнуйся, – сказал папа. – Я осторожно.

И папа заглянул под кровать. Вся семья замерла в ожидании. Он заглянул глубже, потом вылез.

– Там никого нет.

– Оно там! – воскликнула Еля. – Я знаю.

– Давай посмотрим вместе, – предложила мама.

Мама заглянула под кровать, потом осторожно заглянула Еля. Там никого не было.

Дети снова легли, свет выключили. Но через минуту Елин крик опять собрал всех в комнате.

– Что случилось? – спросил папа.

– Чудище! Оно опять под кроватью! – Еля снова плакала.

– Давай я посмотрю, – предложил Еня и отважно заглянул под кровать. – Никого!

– Оно появляется, когда выключается свет, – опять заплакала Еля. – Чудище вас боится. Но когда вы уйдёте, оно опять появится. Мне страшно.

– Что же делать? – улыбнулась мама.

– А давай его нарисуем, – предложил Еня. – Расскажи, какое оно.

– А ты не боишься? – спросила Еля, восхищённо глядя на брата.

– Это же только рисунок, – засмеялся Еня.

Еля рассказала, что чудище лохматое, ушастое и кругло е.

Еня быстро его нарисовал. Чудище получилось смешным и довольно милым.

– Похоже? – спросила мама Елю.

– Да, оно именно такое, – ответила Еля.

– Какое милое, – заметила мама.

– И совсем не страшное, – сказал папа.

– Но оно большое! – воскликнула Еля.

– Это оно в темноте таким кажется, – заверила мама, – а на самом деле, наверное, с ладошку.

– Какое маленькое, – задумалась Еля.

– Ему, наверное, самому страшно, – предположил Еня. – Я раскрашу его в жёлтый цвет, как солнышко.

– Но оно чёрное! – воскликнула Еля.

– Это потому что в темноте, – ответил Еня, – ты тоже в темноте чёрная.

– Так, значит, оно жёлтенькое? – спросила Еля. – Я буду называть его Желточек. Пусть живёт у меня под кроватью. Только я его сначала покормлю печеньем. Хотя мне кажется, оно не сможет съесть печенье по-настоящему.

– Ну и что, – сказала мама, – я уверена, Желточку будет очень приятно, что ты его угостишь.

– Здорово! – захлопала в ладоши Еля.

Она положила печенье под кровать, легла под одеяло и сладко заснула.









История третья

Сластия


Как-то утром мама сказала, что у них на завтрак не будет вкусных леденцов и шоколадного молока. Что-то случилось в Сластии. К ним не прилетело облако со сладостями.

Еня с Елей съели кашу, выпили чай и пошли гулять. Был прекрасный выходной день.

– Привет! – прозвенело у Ени над ухом.

Еня повернул мордочку и увидел Вкуснюшку; она сидела на облаке, от которого приятно пахло ванилью и молоком. Это фея Хорошего Аппетита. Она помогает детям почувствовать, когда пора есть, щекочет им животик. Учит понимать, когда наелись, и помогает выбирать полезные продукты. Вкуснюшка была одета в своё любимое платье, на котором вышиты разные фрукты и овощи.

– Вы слышали про Сластию? – спросила фея и повертела морковку, которую держала в руках.

– Это та страна, где делают сладости и откуда нам привозят шоколадное молоко, леденцы и другие вкусности? – спросила Еля.

– А когда пьёшь молоко из Сластии, на дне кружки обязательно оказывается карамелька, – вспомнил Еня.

– Да, там есть Леденцовая гора, Шоколадный фонтан и Молочная река с сахарными берегами и карамельными деревьями, растущими повсюду.








– А к нам сегодня не прилетело облако из Сластии, – сказал Еня. – Что случилось?

– Ох, – вздохнула Вкуснюшка, – боюсь, что опять вмешалась Злюка. Это моя троюродная сестра. В детстве она ела слишком много сладкого, грызла леденцы. У неё испортились все зубы. А к зубному врачу она не идёт, боится. Сладкое она теперь есть не может. И поэтому всё время злится.

– А как она вмешалась? – спросила Еля.

– Нужно лететь выяснять, – вздохнула Вкуснюшка.

– Возьми нас с собой, – попросил Еня.

– Пожалуйста, – вежливо добавила Еля.

– Хорошо, залезайте на облако. – Вкуснюшка подвинулась.

Еня с Елей быстро забрались на облако, которое оказалось мягким и тёплым.

– Сластия, – шепнула Вкуснюшка облаку.

И они полетели в Волшебную страну Сластию. Ветер свистел у енотиков в ушках. Затем облако замедлило ход и стало снижаться.

– Подлетаем, сейчас вы увидите Леденцовую гору, – сказала Вкуснюшка.

Еня с Елей вытянули вперёд мордочки, пытаясь разглядеть хоть что-нибудь.

– Я вижу! – воскликнула Еля. – Вон там вершина горы. Она блестящая.

– Точно! – сказал Еня. – И вся из маленьких разноцветных шариков!

– Сейчас мы прилетим в Карамельный город. Там живёт мой брат, Вкусняшка. Он повар. Варит какао, делает разные вкусности. Следит, чтобы они были полезными. Ведь эти сладости едят дети.



