Дома – лучше!
Ольга Николаевна Новикова









КОГДА ДОЖДИНКИ СТАНУТ ЛЬДИНКАМИ


Я жду первого снега.

Хотя в нашем северном городе Печоре снега выпадает о-о-очень много и лежать он может почти полгода, я всё равно радуюсь ему, и он мне не надоедает.

Когда везде жёлтые листья, это красиво. А вот когда всё становится голым, тогда очень хочется, чтобы снег побыстрее выпал.

Сегодня на прогулке в детском саду мы заговорили о снеге. А всё началось с вопроса Анюты:

– Наталья Ивановна, а когда снег выпадет?

Воспитательница ответила:

– Я думаю, скоро. Кстати, дети, а кто мне ответит: что такое снег?

Мы начали выкрикивать:

– Это снежинки!

– Белый пух!

– Это такое белое, холодное и мокрое!

– С неба падает!

Наталья Ивановна сказала:

– Ну хорошо, хорошо, а как же на небе появляется снег? Как он там образуется?

Мы не знали, как получается снег. И тогда Наталья Ивановна нам всё объяснила.

Оказывается, на небе есть много капелек пара, и когда становится холодно, эти капельки замерзают, превращаются в маленькие льдинки, тяжелеют и падают на землю.

Когда Наталья Ивановна рассказывала об этом, я представил себе, как высоко-высоко, там, где летают самолёты, в тучах дождинки превращаются в снежинки, опускаются на землю, кружатся, и… тают одна за другой. И неожиданно у меня сам собою стих получился!

– А я стих придумал про снег! – заявил я.

– Правда? Чудесно! Расскажи нам, Павлик! – предложила воспитательница.

– Дождинки, дождинки, превращайтесь в льдинки!

– Молодец! – похвалила меня Наталья Ивановна. – Я запишу его, чтобы маме твоей вечером рассказать.

– Можете не записывать, – сказал я уверенно. – Я его не забуду. Он у меня прямо в голове застрял.

– И у меня застрял, – сказал Коля. – Дождинки, дождинки, превращайтесь в льдинки!

И тут все остальные стали прыгать и повторять:

– Дождинки, дождинки, превращайтесь в льдинки!

Воспитательница засмеялась и сказала:

– Ну, после этого точно снег выпадет!

И добавила:

– А давайте придумаем продолжение стиха. Дождинки, дождинки, превращайтесь в льдинки, с неба…

– Прилетайте! – сказала Вероника.

– С неба прилетайте, только не …

– Растайте! – хором продолжили мы.

– Мы все вместе придумали замечательный стих про снег! Давайте его повторим.

И мы его повторили, а потом пошли обедать.

За обедом мы не могли успокоиться, и когда начался тихий час – тоже. Мы скакали по кроватям и выкрикивали:

– Дождинки, дождинки, превращайтесь в льдинки,

С неба прилетайте, только не растайте!

Наталья Ивановна даже начала на нас сердится, и мы всё-таки успокоились и легли в свои кровати. Я натянул одеяло до подбородка, закрыл глаза и крепко уснул.

А потом настало время просыпаться. Но разбудила нас не Наталья Ивановна, а громкий голос Толика:

– Сне-е-е-ег!!!

Я вскочил и увидел Толика, стоящего на кровати. Он показывал пальцем в окно и кричал:

– Сне-е-ег! Сне-е-ег выпал!

На соседнем доме крыша была уже белой от снега.


