Волшебные краски, или Необыкновенные приключения Алес и Крылохвостика в Чудесном лесу
Елена Ермолова


Необыкновенные приключения Алес #1






Елена Ермолова

Волшебные краски, или Необыкновенные приключения Алес и Крылохвостика в Чудесном лесу





Глава 1

Странный художник


В одной небольшой деревушке в крайнем домике у леса жила-была девочка. Ей нравилось рассматривать яркие, красивые картинки в своих толстых детских книжках и читать волшебные сказки. А еще девочка очень любила мечтать. Каждый вечер на закате садилась она на берегу реки и подолгу смотрела вдаль. И мечты, как породистые скакуны, уносили ее в дальние страны к бесстрашным рыцарям и прекрасным принцессам. Забрасывали в дремучие леса и непроходимые болота к ужасным чудовищам. Поднимали на вершины высоких гор к одиноким гордым орлам и опускали на дно морей к затонувшим пиратским кораблям с их несметными сокровищами. И, конечно же, обещали ей самые невероятные приключения.

Но все это было только в ее детских фантазиях, а в реальной жизни с девочкой ничего интересного не происходило. Ну, совсем НИЧЕГО! Если, конечно, не считать того случая, когда она упала с мостика в речку Ледянку, которая протекала рядом с ее деревушкой. А все из-за этого прохвоста – соседского кота Васьки. Мало того что он разбил крынку с парным молоком, так еще и вдобавок слизал всю сметану. Поэтому девочка и гонялась за ним по всей деревне с хворостиной до тех пор, пока не угодила в воду. Хорошо еще, что речка неглубокая, и она только немного замочила подол платья. Вот и все ее приключения.

Хотя нет. Случилось и еще одно важное событие в ее жизни. Как-то летом заглянули в деревеньку бродячие артисты. И был у них ученый пес – Архимед. Очень умный. Он умел считать аж до десяти! Перед пуделем на подносе раскладывали цифры. Затем кто-нибудь из зрителей задавал Архимеду задачку. Например, сколько будет, если к трем яблокам прибавить четыре. Пес сначала долго думал, чесал задней лапой за ухом, уморительно мотал головой, а потом брал зубами с подноса цифру семь, да еще и гавкал семь раз. Такого чуда девочка, конечно же, никогда раньше не видела. Она очень сильно зауважала Архимеда. Наверное, потому, что еще два года назад она считала только до пяти! А это как раз столько, сколько куриц было в их курятнике. Вот такая жизнь была у нее как раз до того самого дня, когда она отправилась в лес.

А случилось это ранним июльским утром в самый разгар сенокоса. Девочка гуляла по лесу и собирала спелую, сочную землянику для воскресного пирога. Она набрала уже целое лукошко красных душистых ягод и только собралась идти домой, как вдруг увидела незнакомого Художника, который сидел на поваленном дереве и что-то вдохновенно рисовал на мольберте. Девочка тихонько подошла к нему и осторожно заглянула через плечо.

– Ой! Как красиво! – восхитилась она.

Художник прервал свою работу и внимательно посмотрел на нее.

– Тебе действительно нравится мой пейзаж? – спросил он.

– Конечно! Он такой радостный, светлый. Как настоящий. Особенно вот эта березка. Мне кажется, что я даже слышу шелест ее листьев.

– Ты очень внимательна, – улыбнулся ей Художник.

– Правда? – засмущалась девочка и протянула ему лукошко. – Угощайтесь, пожалуйста. Земляника такая вкусная.

Художник съел несколько ягод и спросил:

– Как тебя зовут, девочка?

– Алес, – ответила та.

– Какое красивое и необычное имя, – задумался он и медленно, нараспев повторил. – А-а-алес!

– Оно мне тоже нравиться. Так меня назвала моя мама.

– Я вижу, ты добрая девочка. А есть ли у тебя заветное желание?

– Да, Художник. Мне очень хочется попасть в сказку. Только, – грустно вздохнула Алес, – я ведь уже большая и знаю, что чудес на свете не бывает.

– Но ты действительно этого хочешь?

– Конечно! – мечтательно произнесла она, и глаза ее радостно засветились.

– А ты не боишься трудностей? Ведь в сказке тебя будут подстерегать разные опасности и страшные приключения.

– Нет, я ничего не боюсь.

Тогда Художник порылся в своем дорожном мешке, достал оттуда краски и протянул их девочке. Да-да – обыкновенные гуашевые краски с кисточкой.

– Бери. Они твои, – улыбнулся он.

– Спасибо, – обрадовалась Алес. – Я очень люблю рисовать.

– Только это не простые краски, а волшебные! Береги их. Краски не должны попасть в злые руки.

– Волшебные?! – удивилась Алес и хотела поблагодарить Художника.

Но того уже нигде не было. Он исчез – как будто растворился в воздухе. А вместе с ним пропал и его мольберт.

– Чудно?, – пожала плечами девочка. – Какой странный Художник.

Она еще некоторое время разглядывала подарок, а потом аккуратно положила краски в лукошко, нарвала букет синеглазых колокольчиков и отправилась домой. Настроение у нее было прекрасное. Всю дорогу девочка пела, танцевала, заигрывала с лесными зверушками, и счастье веселыми озорными брызгами так и расплескивалось вокруг нее.

А вечером на закате Алес примостилась у реки, открыла альбом и начала рисовать. Ах, какие краски! Какие замечательные краски подарил ей Художник. Рисунки получались яркие, насыщенные – совсем как живые. Вот она нарисовала Чудесный лес со зверями и птицами, диковинными деревьями и прекрасными цветами, грибами и цветочными эльфами, страшными чудовищами и злыми волшебниками. И себя в этом лесу – в своих любимых синих джинсах, ярко-красном топике и красивой черной ковбойской шляпе. «Да, непременно в черной ковбойской шляпе, – улыбнулась Алес. – Как в моей книжке про индейцев».

Девочка рисовала долго – до тех пор, пока солнце совсем не исчезло за лесом. И уже дома, засыпая в теплой мягкой кроватке, вспоминала она все мельчайшие подробности этого удивительного дня, и у нее появилось странное предчувствие того, что в ее жизни что-то должно измениться.









Глава 2

Крылохвостик


Алес проснулась на рассвете. Что-то свежее, веселое ворвалось в ее сон, взбудоражило и прогнало прочь все ночные видения. Еще в полудреме девочка прислушалась к непривычным звукам, не понимая, что это за звуки и откуда они. И вдруг ее осенило. «Это же пение птиц. Как будто я в лесу», – подумала она и открыла глаза…

Прямо над ней шелестел своей листвой огромный клен. Алес увидела голубое бездонное небо и яркое солнце, которое пробивалось к ней сквозь зеленую крону дерева, ласково согревая своим теплом от утренней прохлады.

«Это, наверное, мне снится», – решила девочка и больно ущипнула себя за руку. Но клен не исчез, а солнечные зайчики весело заплясали, и один из них даже пощекотал ей курносый веснушчатый носик.

Алес вскочила и… растерялась. Не было ни ее комнаты, ни маленькой теплой кроватки с пуховыми подушками и нежно-розовым пологом, ни мамы с кружкой теплого парного молока и свежеиспеченной булочкой. Ровным счетом – ничего этого. Ничего привычного, милого ей и дорогого. Она стояла одна посреди цветущей и благоухающей всеми запахами лета поляны, окруженная со всех сторон чужаком-лесом! Хотя нет. Что-то здесь показалось ей знакомым. Финиковая пальма, например. Как раз такую же нарисовала Алес вчера в своем альбоме. Вот на нижней ее ветке сидят и ссорятся два попугая – зеленый и голубой. Они все никак не могут решить, кто же из них красивее. Или – дупло дуба. Девочка знала наверняка, что оно доверху наполнено диким, лесным медом. А вот – трудяга-дятел. Ну, конечно, он расправляется с толстой, вредной гусеницей. И – пенек. Ага, под ним растет самая вкусная на свете земляника. А под этой елью должен спать еж. Так и есть. Сходится. Все точно так же, как на ее вчерашних рисунках.

– Ай да лес! – изумленно огляделась девочка по сторонам и тут же вскрикнула от восхищения.

Вся поляна вокруг нее была покрыта цветами – да такими дивными, какие только могут привидеться в самом прекрасном сне. Цветы были повсюду, и, казалось, они своими пестрыми головками составляли гигантский сказочный букет. Нежные незабудки соседствовали в нем с роскошными тюльпанами, скромные лютики оттеняли броскую красоту неприступных роз, неприметные вьюнки уживались рядом с важными гладиолусами, а незатейливые маргаритки соперничали в изяществе с белоснежными хризантемами…

Но что это?! Девочка наклонилась пониже. И вдруг из самого центра цветника ей подмигнул огромный пузатый арбуз.

– Не может такого быть. Арбузы в лесу не растут, – удивленно уставилась на него Алес. – Ой, – совсем растерялась она.

В траве, как на огородной грядке, вперемешку с цветами росли… помидоры и огурцы, перчики и шпинат, лук и физалис, и что-то еще, чему она не знала названия. А с диковинных деревьев свисали ТАКИЕ фрукты, каких Алес никогда в жизни не пробовала.

– Это же ананас! – удивленно подняла девочка с земли большую светло-коричневую шишку. Она повертела ее в руке, осторожно дотронулась до острых, как иглы, листьев и вдохнула сочный, душистый аромат.

– Курлы-курлы-курлы, – вдруг послышалось откуда-то сверху.

Алес подняла голову и радостно захлопала в ладоши.

– Голубь! Какой красавец! – заметила она среди зелени акации крупную ярко-голубую птицу с хохолком-короной.

Голубь неспешно наклонил к ней свою голову, а потом вспорхнул и улетел вглубь леса.

Птицы! Их здесь было очень много. Яркие, нарядные, они беззаботно щебетали, перелетая с ветки на ветку, весело резвились в траве и соревновались друг с другом в пении. Некоторых девочка знала, других же видела впервые.

– А это там кто прячется от меня? – восторженно разглядывала Алес деревья. – Да это же маленькая птичка Колибри. Совсем такая же, как в моей книге. Ха-ха-ха.

И вдруг Алес заметила краски. Те самые, что подарил ей странный Художник. Они поблескивали на солнце, а рядом с ними лежал ее альбом.

– Мои краски! – обрадовалась девочка. – Как они здесь оказались?! – стала рассматривать она свои вчерашние рисунки.

– Привет, – вдруг сказал кто-то. – Какая у тебя шикарная шляпа. Она тебе очень идет. Ты в ней похожа на ковбоя. Не хватает только парочки пистолетов и сапог со шпорами.

Алес оглянулась и увидела маленького ящерка. Он сидел на пеньке и внимательно за ней наблюдал.

– Шляпа?! – опешила девочка и только сейчас обнаружила, что она не в пижаме с розовыми цветочками, а в своих любимых голубых джинсах, ярко-красном топике и черной ковбойской шляпе. – Вот это да! – сняла она шляпу. – Я давно о такой мечтала, – она опять водрузила шляпу на голову, подошла к зверьку и осторожно погладила его. – Какой ты хорошенький.

– Ха-ха-ха. Как щекотно, – засмеялся ящерок и подставил девочке свою мордочку.

Та ласково почесала ему горлышко, провела по гладкой спинке и спросила:

– А разве ящерицы умеют говорить?

– Конечно, умеют! Еще как умеют.

– Я этого не знала.

– Да все звери и птицы умеют разговаривать. Только вы, люди, почему-то не замечаете нас.

– Да, наверное, ты прав, – покраснела Алес.

– А это что у тебя такое? – показал ящерок на краски.

– Краски. Хочешь, я тебя нарисую?

– Хочу.

Девочка примостилась под кленом, раскрыла альбом и начала рисовать.

– Это твои лапки. Я сделаю тебе их длинными, чтобы ты смог прыгать как заяц. А еще ими можно будет почесать за ухом. Здорово, правда? – залилась она звонким, переливчатым смехом.

– Здорово, – обрадовался ящерок. – Рисуй скорей.

– Вот уже готово. А это твоя мордочка. Смотри, какая веселая. Нравится?

– Очень!

Алес отошла в сторону и прищурилась. Несколько секунд она внимательно разглядывала рисунок, а потом опять продолжила работу.

– Ты что это там рисуешь?! – вдруг недовольно пробурчал ящерок. – Я стал пузатый, как вон тот арбуз, – показал он на большущий арбуз в центре цветника.

– И вовсе ты не арбуз, а маленький, хорошенький и очень симпатичный зверек, – улыбнулась ему девочка. – А животик у тебя и должен быть толстеньким. Ты же любишь покушать?

– Конечно, люблю, – облизнулся ящерок и погладил свой круглый живот.

Портрет получился хороший. Просто замечательный! Особенно удался девочке хвост – тонкий, длинный и гибкий. Ей показалось, будто кисточка сама выводила линии, так легко и непринужденно ложились краски на бумагу.

– Ну, вот и все, – закончила она работу. – Осталось тебя разукрасить. Только каким бы цветом?

В этот момент солнечный лучик прокрался сквозь густую листву клена и запрыгал по рисунку. И он заискрился, засверкал и стал необыкновенно ярким и живым.

– Знаю! – обрадовалась девочка. – Сделаю я тебя – золотистым.

– Как здорово! Я стал такой праздничный, нарядный, как солнышко. Пойду всем расскажу, – и ящерок исчез в траве.

– Твоему рисунку не хватает голубых крылышек, – вдруг пропел чей-то нежный голосок.

Алес взглянула вниз и увидела бледно-голубую бабочку, которая сидела на роскошной орхидее и высасывала своим тонким изящным хоботком сочный медовый нектар.

– Но у ящериц не бывает крыльев, – возмутилась девочка.

– Крылышки. Нужны крылышки. Это так мило, – заспорила бабочка. Она выхватила из ее рук кисточку и пририсовала ящерку голубые крылья. – Прелестно! Прелестно! – закружилась над поляной в своем бесконечном танце бабочка, перелетая с одного цветка на другой.

– Что же это такое получилось?! – растерялась Алес. – Прямо чудо-юдо какое-то крылатое.

– И никакое я не чудо-юдо. Я просто – динозавр, породы Крылохвост, – вдруг подмигнул ей портрет. – Но ты можешь называть меня Крылохвостиком.


