Дотянуться до звезд
Владимир Сергеевич Юстус








Дотянуться до звезд

Владимир Сергеевич Юстус


Если поверить ты сможешь в мечту,

Возможно, и с неба достанешь звезду.

    В. С. Юстус


© Владимир Сергеевич Юстус, 2015

© Вадим Владимирович Крушинский, фотографии, 2015



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru




Глава I


В провинциальном городе необъятной России жил мальчик Дима, всегда мечтавший о далеких планетах, непознанных мирах и звездном ночном небе. Как и большинство детей, жил он с родителями в многоквартирной девятиэтажке на проспекте Мира.

И каждое утро просыпаясь он подолгу думал о том, что когда-нибудь обязательно откроет тот мир, в котором живет счастье. И в своих раздумьях он собирал свой большой портфель, отправляясь в школу. А по дороге в школу, любил наблюдать за птицами, которые так беззаботно летали в облаках.

Подходя к школе, он задавался вопросом, почему так неохотно идут в нее другие дети. Может им неинтересно часами сидеть на скучных уроках только для того, чтобы получить хорошую оценку?

И с этими мыслями он садился за парту, делая все, что ему говорили учителя. А дождавшись перемены доставал свою любимую тетрадь, в которой рисовал сказочные замки.

В этих замках жили сказочные существа самых невероятных форм и размеров. Жили там лесные эльфы и добрые феи, огромные драконы и отважные рыцари. А также принцессы, короли и другие персонажи, которых только могла нарисовать детская фантазия. Когда перемены заканчивались и звенел звонок, он с неохотой убирал свою тетрадь в портфель и слушал преподавателей. А после уроков он шел домой погруженный в свои фантазии о сказочных замках, далеких планетах и бесстрашных рыцарях. Приходя домой Дима доставал из кладовки своего большого розового медведя и ложился рядом с ним на свою большую кровать, которая стояла в углу маленькой комнаты.

Он часами любил смотреть через стекло оконной рамы в бесконечное звездное небо подолгу мечтая о том, как достанет с неба звезду, которая кажется маленькой горошиной. На этой звезде жили его сказочные жители, это и была мечта маленького ребенка. Ребенка, который не оставлял надежд найти свою сказку.

И как-то раз, в одно беззаботное утро, он играл со своими игрушками, непрерывно мечтая о том, как они живут своей собственной жизнью. Вокруг него суетились родители, собираясь на работу, а он смотрел на них думая про себя, как можно проживать жизнь в постоянной суете? Не замечая того, что творится у тебя под носом.

У Димы сегодня был выходной и он весь день посвятил рисованию. А на следующее утро, когда Дима собирался в школу, его родители, посмотрев на тетради, с укором сказали:

– Может быть хватит уже летать в своих облаках? Пора и об учебе подумать, ты должен хорошо учиться для того, чтобы устроить свою жизнь.

На что он ответил:

– А вы хорошо учились в школе?

– Да, – сказала мама – и наша жизнь нас вполне устраивает.

– Устраивает? И вы счастливы каждое утро идти на нелюбимую работу?

– Не совсем, но в наше время не выбирают, так что давай собирай портфель и иди на учебу.

После чего Дима ушел собираться в свою комнату, где его посещали разные мысли о том, что может быть жизнь и в самом деле не такая уж и радужная.

Но он на эти мысли не обращал никакого внимания, продолжая смотреть на мир с высоко поднятой головой.

Он бросил взгляд на своего медведя, который сидел на стуле, греясь под лучами первого солнца.

Мальчик сказал ему: – Не скучай без меня, скоро я вернусь и мы снова будем наблюдать за звездным небом. А сейчас мне пора идти в школу.

И он вышел из комнаты со скрипом прикрывая за собой дверь.

Направляясь по дороге в школу, он решил свернуть в лес, где долго гулял среди деревьев. Наблюдая за перелетающими с ветки на ветку птицами и прислушиваясь к тихому умиротворению живой природы. Остановившись на поляне среди цветов, он достал из портфеля свою тетрадь и начал увлеченно в ней рисовать, не замечая того, как опустились сумерки.

Мальчику стало страшно в темнеющем лесу и он отправился домой, понимая, что сегодня прогулял школу, и мама скорее всего будет ругаться, когда узнает про это.

Но придя домой, он увидел всего лишь уставшую женщину, которая сидела в углу комнаты.

– Мама, – спросил Дима, – почему ты такая уставшая?

– Потому что я полжизни трачу на работу и у меня совсем не остается времени для себя.

– Ну а для чего тогда проживать такую жизнь, растрачивая свое время лишь на то, чтобы заработать кусок хлеба?

– Ты даже моего отца не видишь из-за вечных командировок.

Зачем нужна такая жизнь, где есть лишь телевизор и работа с постоянно недовольным начальством, но нету самой жизни?

– Потому что мы не выбираем свою судьбу и выше головы не прыгнешь, так что не учи меня жить, а иди делай уроки.

И после этих слов, Дима удалился в свою комнату, расстроенным тоном что-то про себя бормоча.

Он дошел до своей комнаты, перед дверью обернувшись пристально посмотрел на свою маму и закрылся громко хлопнув дверью.

Дойдя до кровати он сел рядом со своим медведем и смотря в бескрайние глубины темного неба тихим шепотом произнес ему: – Скорее всего не существует никакого счастья, это всего лишь иллюзия, которую придумали люди. Давай лучше ляжем спать и забудем про наши дурацкие сказки.

После чего он толкнул своего медведя в сторону и обнимая подушку начал громко реветь, оставляя мокрые пятна на белой наволочке.




Глава II


Проснись! Проснись!

Кто-то настойчиво трес Диму за плечо, пытаясь его разбудить.

Дима подумал, что уже утро и это мама будит его в школу, но когда он нехотя встал с кровати, то не поверил своим глазам. Его будила игрушка, которую он так небрежно оттолкнул от себя перед сном.

Самый настоящий розовый медведь протянул ему лапу со словами:

– Ну и соня же ты, думал до утра не разбужу. Пойдем, нас уже заждались, кстати меня зовут Тим.

– Очень приятно, я – Дима. А куда ты меня зовешь?

– Я думаю, тебе там понравится, так что не задавай лишних вопросов.

Ну хорошо, как скажешь, подумал про себя Дима и пошел за игрушкой.

Они вышли на лестничную площадку и вызвали лифт. А после того, как лифт приехал, они вошли в него и медведь начал нажимать на кнопки. Говоря при этом малышу:

– Ну что, ты готов отправиться на свою звезду?

– А разве это возможно?

– Да, все возможно, если в это поверить.

– Тогда я готов.

– Отлично!

И с этими словами Тим нажал на последнюю кнопку, заканчивая набирать свой замысловатый код.

Лифт начал разгоняться, набирая скорость, а когда скорость достигла предела, мальчик и медведь попали в невесомость. И лифт с сильным хлопком ударился о что-то твердое.

– Ну вот, кажется, приехали – с торжественным видом произнес Тим.

В ту же секунду кто-то начал открывать двери с обратной стороны лифта, используя для этого большую палку как рычаг.

А когда двери открылись, то он увидели перед собой большого каменного человека, который весь был покрыт мхом и травой.

Каменный человек отошел назад и приклоняя колено громким голосом закричал:

– Слава Создателю!

– Слава Создателю! – словно эхо, поддержали его ряды солдат, что стояли за каменным человеком.

– Приветствуем тебя, наш царь! – произнес он громким голосом.

– Я – ваш царь? – с удивлением переспросил Дима.

– Да, ты – наш царь, – широко улыбаясь, произнес каменный человек.

– Мы долго тебя ждали и вот ты пришел в наш мир, посмотри вокруг – все это – нарисовал ты!

– Ну давай же! Мы все этого так долго ждали, – полушепотом произнес Тим, вытаскивая мальчика из лифта.

– Посмотри, как красиво вокруг! – обводя рукою небо, произнес каменный человек.

– Пошли с нами и мы покажем тебе твой замок, сегодня там будет великий праздник.

И мальчик пошел с ними, с трудом веря в реальность всего происходящего.

Его окружала многотысячная армия рыцарей, две сотни лучников и пара десятков элементалей[1 - Элементаль – это создание, обычно дух, состоящее из одной из четырех стихий: воздуха, земли, огня или воды.].

Все они шли ровными рядами, а командовал ими огромный каменный человек, который всю дорогу объяснял мальчику его неведомый мир.

– Смотри, – указал он пальцем на огромную планету, что летала высоко в небесах – это моган планета, которую выжгли иканунна, злые духи подземелий, которые повылазили из своих нор, во время того, когда такой же мальчик, как и ты, упустил свою веру в себя. Он ставил свою мечту и начал жить, как многие из вас – лишь для того, чтобы жить, бесцельно болтаясь по нарисованному Создателем миру.

– Подожди, каменный человек, ты хочешь сказать, что всех нас нарисовала чья-то фантазия?

– Да, именно, вас создал Творец, а вы создали нас и мы создаем такие же миры.

– И ты тоже?

– Да, и я тоже, – произнес он, отворачиваясь и смотря куда-то на север.

– Извините, не хочу влезать в разговор, но кажется, мы прибыли, – полушепотом произнес Тим.

– Чудный замок! – шепотом ответил ему мальчик, любуясь на высокие белоснежные ворота.

– Прибыли! – громким голосом прокричал каменный человек.

В ту же секунду солдаты стеной встали на месте и, уступая мальчику дорогу, начал расходиться в стороны.

Ворота чудного замка начали медленно открываться, с улиц доносились приветливые выкрики, а со стен начали сыпаться лепестки роз.

– Приветствуем, тебя, наш царь!

– Приветствуем тебя!

Радостные жители начали выбегать на улицы, приветствуя своего создателя.

Дима шел по белоснежным улицам в окружении радостной толпы жителей, а сопровождали его огромный каменный человек и небольшой розовый медведь.

Они дошли до широких мраморных лестниц, которые вели их к воротам огромного золотого дворца, что летал высоко в облаках.

