Котёнок на ёлке
Холли Вебб


«– Девочки, собирайтесь! Пора выходить! Эмили, зачем ты его притащила?

– Хочу показать бабушке. – Пятилетняя Эмили ни на минуту не расставалась со своим любимым подарком – двухметровой плюшевой змеёй по имени Джордж – и теперь обернула его вокруг шеи наподобие толстого грозного шарфа…»





Холли Вебб

Котёнок на ёлке



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Девочки, собирайтесь! Пора выходить! Эмили, зачем ты его притащила?

– Хочу показать бабушке. – Пятилетняя Эмили ни на минуту не расставалась со своим любимым подарком – двухметровой плюшевой змеёй по имени Джордж – и теперь обернула его вокруг шеи наподобие толстого грозного шарфа.

– Эмили, мы же пойдём пешком. – Молли присела на корточки перед младшей сестрёнкой. – Джордж тяжёлый. Ты устанешь его нести. А если уронишь, он может испачкаться.

– Я хочу показать Джорджа бабушке! – Лицо Эмили подозрительно покраснело. Все уже знали, что это значит, и Молли только пожала плечами:

– Ну, хорошо. Я помогу его донести.

Мама кивнула. Никому не хотелось выслушивать очередную истерику Эмили в первый день Рождества. Эмили может рыдать часами, и её ничем не успокоишь, а бабушка ждёт их в гости.

– Ладно, уговорили.








Папа взял Эмили за руку и сунул под мышку коробку с печеньем:

– Ну, что? Все готовы? Пойдём, Эмили. Бабушка наверняка приготовила тебе подарок.

Эмили радостно закивала и потянула папу к двери.

– Может быть, ещё одну змею! – с восторгом проговорила она.

Мама с Молли переглянулись и тихо вздохнули.



Кошечка Руби – вернее, ещё котёнок – потянулась и сладко зевнула. После обеда она прилегла вздремнуть на диване. Сегодня обед был особенно вкусным, с индейкой в соусе. Эмили пыталась её накормить чем-то странным под названием «рождественский пудинг», но Молли остановила сестру. Руби не возражала. Этот пудинг и вправду был странным и, судя по запаху, не таким уж и вкусным. А вот индейка… Да, индейка была прекрасна. Руби до сих пор чуяла её запах. Интересно, они убрали её в холодильник?

Руби резко вскочила. Все ушли в гости к бабушке! Она дома одна! Надо этим воспользоваться. Она уже две недели стремилась исследовать новогоднюю ёлку. Такая ёлка явно нужна для того, чтобы по ней лазили кошки, но Руби и близко к ней не подпускали. Кошечка аккуратно спрыгнула с дивана, подошла к ёлке, подёргивая усиками в радостном предвкушении, и в задумчивости уселась прямо перед зелёным деревом, обернув лапки хвостом. С чего начать? Вытянув лапку вверх, она легонько ударила по серебряному шару, и тот очень здорово закачался. Руби ударила ещё раз, чуть сильнее, и шар соскочил с ветки и упал на пол. Руби не знала, что будет дальше. Шар запрыгнет обратно на ветку? Может быть, он попытается напасть? На всякий случай она попятилась, вздыбив шерсть, и вдруг увидела внутри шара другую кошку – со странной широкой мордочкой, огромными глазами и серебристо-серыми полосками, в точности как у неё самой. Руби зашипела, и другая кошка тоже сделала шипящую мордочку, но никаких звуков не было слышно. Кажется, та кошка крепко застряла в шаре. И хорошо, подумала Руби. Это её дом.


