Лунное шоу
Гарриет Манкастер


Изадора Мун. Приключения очень необычной девочки #10
Ежегодный бал вампиров – событие, которое Изадора ждёт с нетерпением! Праздник под луной в готическом замке – что может быть лучше! Но выяснилось, что на него нужно обязательно приготовить творческий номер. Изадора сразу решает, что будет танцевать балет! У неё получается это лучше всего. Вот только вскоре выясняется, что вампиры не очень любят балет… Значит ли это, что нужно подготовить другой номер, который точно примет публика? Или всё же остаться верной себе? Изадоре предстоит сделать непростой выбор…

Гарриет Манкастер – всемирно известная писательница и иллюстратор, книги которой переведены на 32 языка!





Гарриет Манкастер

Лунное шоу


Вампирам, феям и людям на всём земном шаре!

И моим бабушке и дедушке








Harriet Muncaster

Isadora Moon Puts on a Show



Copyright © Harriet Muncaster 2019

Illustrations copyright © Harriet Muncaster 2019

Isadora Moon Puts on a Show trip was originally published

in English in 2019.

This translation is published by arrangement

with Oxford University Press.








© Кузнецова Д.Ю., перевод на русский язык, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


Познакомься с Изадорой Мун, очень необычной девочкой








Изадора – наполовину фея, наполовину вампир!



Розовый Кролик, плюшевая игрушка Изадоры, был оживлён с помощью волшебства!



Изадора придумала кое-что очень необычное – приготовься к удивительному шоу!



Эта история поможет тебе поверить в себя!



В этой книге много чудесных чёрно-розовых иллюстраций!



Дорогие читатели,

порой все мы сравниваем себя с другими людьми. Часто нам кажется, что кто-то умнее и талантливее нас. А иногда мы и вовсе не вписываемся в заданные обществом рамки. Изадора Мун не может летать так же быстро, как другие дети-вампиры, и не умеет колдовать, как феи. В целом свете нет второй такой девочки, как Изадора.

Но именно это делает её особенной. Она по-своему уникальна – точно так же, как и каждый из нас! Возможно, сейчас у вас что-то не получается – не стоит из-за этого грустить! Уверена, любой человек может найти дело, в котором он будет лучше всех! Однако есть кое-что, что лучше нас самих не сделает никто, – это быть самим собой!

Надеюсь, вам понравятся книги о необычной девочке Изадоре Мун. Помните: каждый может быть уникальным!



С любовью и волшебными пожеланиями,

Гарриет Манкастер


Какой номер ты бы приготовил для вампирского шоу талантов?








Я бы участвовала в конкурсе по поеданию чеснока на скорость!



Элли



Я бы лопала чёрные и розовые шарики своими клыками – уверена, я бы установила новый рекорд!



Вайолет



Я бы приготовила чёрные капкейки, украшенные крылышками летучих мышек.



Лея



Скорее всего, это был бы акробатический номер!



Имоджен



Я бы прочла стихотворение, которое помогло бы всем стать добрее.



Рафаэла



Я бы летала как балерина-вампир. Очень люблю балет!



Джессика









Моя семья













Мама Графиня Корделия Мун








Малышка Вишенка








Папа Граф Бартоломью Мун








Розовый Кролик








Я! Изадора Мун




Глава первая







– Ночи становятся длиннее, – заметил папа, глядя в окно на сгущающиеся сумерки. – Скоро настанет время ежегодного вампирского бала!

Мой папа – вампир, и он любит, когда ночи становятся темнее, а воздух – свежим и морозным.

– Твой любимый праздник, – заметила мама, которая поливала цветы, стоящие на подоконнике. Моя мама – фея. (Именно поэтому я наполовину фея, наполовину вампир!) Она обожает цветы и зелёные растения – у нас дома очень много и того, и другого.

– Да, именно так. – Папа обнял меня. – А в этом году бал будет особенным! А всё потому, что Изадора уже достаточно большая, чтобы пойти на него!

– Жду не дождусь! – воскликнула я. – Розовый Кролик тоже пойдёт?








Розовый Кролик – мой лучший друг. Мы всё делаем вместе. Раньше он был моей любимой плюшевой игрушкой. Но однажды мама оживила его с помощью волшебной палочки.

– Разумеется, – ответил папа. – Но ему придётся надеть вампирский плащ.

– Ура-а! – обрадовалась я. Мне не терпелось поскорее отправиться на бал!

Папа сделал большой глоток томатного сока. Как и все вампиры, он признаёт еду только красного цвета.

– Чуть не забыл! – всплеснул он руками. – Предстоящий бал будет особенным ещё и потому, что он состоится во время лунного затмения.

– Лунное затмение? – спросила я. – Что это такое?

– Это когда Земля находится ровно между Солнцем и Луной, – объяснила мама. – Наша планета отбрасывает на Луну красную тень – очень красивое зрелище!

– Да, – кивнул папа. – Последний раз бал проходил в ночь лунного затмения, когда я был ещё мальчишкой. В честь этого события детей-вампиров попросили приготовить творческие номера и выступить с ними на балу. Мы устроили что-то вроде шоу талантов.

– Шоу талантов? – занервничала я.

– Ага, – кивнул папа. – Но тут не о чем переживать. Уверен, ты придумаешь что-нибудь необычное. Кроме того, ты можешь выступить с кем-нибудь из других детей-вампиров.

– Но у меня нет знакомых детей-вампиров, – напомнила я. – Я же хожу в школу, где учатся обычные дети.

– Ах, ну да, – признал папа. – И всё равно не стоит волноваться, милая. Ты можешь выступить и с сольным номером. На балу будет всего-то сотня-другая вампиров. – Сказав это, он с громким хлюпом допил томатный сок.








– Сотня-другая?! – ахнула я, и моё сердце забилось в сто раз быстрее. – Да это же больше народу, чем во всей моей школе!

– Изадора, не сомневаюсь, ты справишься, – подбодрила меня мама. – А мы все будем тебя поддерживать. И дедушка с бабушкой тоже. Ты бы могла станцевать на сцене в своей любимой чёрной пачке со звёздочками! Ты ведь обожаешь балет.

– Хм-м-м, – протянул папа.

– Что значит «хм-м-м»? – строго посмотрела на него мама.

– Ну, балет не очень-то по-вампирски, – ответил папа. – Когда я выступал много лун назад, то показывал, как чищу клыки. Всем было интересно, как я ухаживаю за ними.

– Неужели? – произнесла мама с сомнением в голосе.

– Да! Мы, вампиры, любим ухаживать за собой.

– Я не хочу чистить зубы перед сотней вампиров, – нахмурилась я.








– Тебе и не нужно, – сказал папа. – Уверен, ты сумеешь придумать что-нибудь поинтереснее.

– Балет! – воскликнула я. – Это то, что нравится мне больше всего на свете! Если я подготовлю танец, то не буду так нервничать.

– Изадора великолепно танцует, – заметила мама.

– Да, – начал было папа, – но…

– Кому вообще какая разница, танцуют вампиры балет или нет?! – перебила его мама. – Изадора должна делать то, что ей по душе.

– Что ж, наверное, вы правы, – наконец согласился папа.

– Супер! Спасибо, пап! – обрадовалась я. – Я должна учиться выступать, ведь рано или поздно я стану настоящей балериной.








Я принялась кружиться по кухне и делать красивые па. Закончить своё маленькое выступление я решила реверансом.

– Чудесно! – восхитилась мама и захлопала в ладоши.

– Браво! – улыбнулся папа.

Я выбежала из кухни и поднялась к себе. Розовый Кролик скакал за мной. Я знала, что балерина из меня выйдет отличная, но выступать перед такой большой аудиторией было страшновато. У меня оставалось всего две недели, чтобы как следует отрепетировать танец.








– Мы покажем вампирам, что такое настоящий балет! – сказала я Розовому Кролику и, открыв шкаф, достала оттуда свою чёрную пачку с серебряными звёздочками. Мой плюшевый друг не отходил от меня ни на шаг. Волшебная пыльца фей осыпалась с пачки, и вокруг нас закружились сверкающие искорки.

– О, придумала! – воскликнула я и схватила волшебную палочку с кровати. – Добавим немного магии! У вампиров нет волшебных палочек, а значит, для них это будет что-то новенькое.








Взмахнув палочкой, я выполнила изящный пируэт. В воздухе заискрились фейерверки. Я заработала крылышками, поднялась к потолку и несколько раз перекувыркнулась в воздухе. Розовый Кролик хлопал маленькими лапками.








Мы репетировали весь вечер, пока не пришло время ложиться спать.

– Это будет потрясающее шоу! – с уверенностью сказала я, когда мы с моим плюшевым другом уютно устроились под одеялом. – Поскорее бы!









* * *

На следующее утро в школе я рассказала друзьям о шоу талантов.

– Сотня вампиров! – ахнула Саманта и даже немного побледнела. – Как много зрителей будут на тебя смотреть!

– Точно, – кивнула Саша. – Я бы испугалась!

– А я бы нет, – заявила Зоуи. – Это потому, что я собираюсь стать актрисой, когда вырасту.

– Ну, сотня – это не так уж и много, – неуверенно пробормотала я, начиная нервничать. – Папа сказал, что всё пройдёт хорошо.

– Не сомневаюсь, – кивнул Бруно. – Если, конечно, ты всё не испортишь.

– Ты очень храбрая! – подбодрил меня Джаспер.

– Спасибо, – пискнула я в ответ.

– Изадора ничего не испортит, – громко сказала Зоуи. – Она лучше всех танцует в нашем классе!

– Это точно! – согласилась Саша. – Никто не умеет танцевать так, как Изадора!








Розовый Кролик запрыгал возле Саши, возмущённо дёргая подол её платья своей лапкой.

– За исключением Розового Кролика! – тут же нашлась Саша.

В класс вошла мисс Черешня, и мы заняли свои места.

– А что, если я всё-таки не смогу? – шепнула я Зоуи.

– Не сможешь что? – не поняла моя подруга.

– Хорошо выступить, – сказала я. – Вдруг у меня ничего не получится, и я всё испорчу? Все будут надо мной смеяться!

– Ничего ты не испортишь! – уверенно ответила Зоуи. – Даже если что-то пойдёт не по плану, ты обязательно справишься. Не бойся, Изадора. Никого не слушай и верь в себя!

– Постараюсь, – улыбнулась я.








Но сказать было проще, чем сделать. Теперь, когда эта мысль закралась мне в голову, я не могла от неё избавиться. Я только и думала о том, что ошибусь во время выступления. А ещё я вспомнила, как папа говорил, что балет – это совсем не по-вампирски. Вдруг никому не понравится мой танец? Вдруг зрители сочтут его глупым? Быть может, они решат, что балет – это только для фей?








В моём воображении вспыхнула сцена: вот я стою перед зрительным залом, а публика освистывает меня! Может, стоит придумать другой номер? Такой, который точно понравится вампирам. Что-нибудь простое и лёгкое, в чём я точно не ошибусь…


* * *

– Пап, мне нужна твоя помощь! – сказала я, вернувшись из школы. – Помоги мне придумать новый номер. Я больше не хочу выступать с балетом.

– Но почему? – удивилась мама. – Я думала, тебе нравится танцевать.

Я пожала плечами:

– Просто… мне хочется попробовать что-нибудь новое и необычное.

– Конечно, я помогу! – оживился папа. – Как насчёт того, чтобы продемонстрировать всем, как ты делаешь причёску? Покажешь на сцене, как зачёсываешь волосы, делая их гладкими и блестящими. Вампиры обожают такое! Ну, что скажешь?

– Э-э-э… – протянула я. Папа всегда следит за тем, чтобы я расчёсывалась по утрам – все вампиры очень внимательно относятся к своей внешности.

– По-моему, это будет замечательно! – воскликнул папа. – И ты наконец приведёшь в порядок свои волосы!

– Наверное, в этом нет ничего сложного… – произнесла я и задумалась, смогу ли я выступить с этим номером без сучка без задоринки.








– Это совсем не сложно, Изадора, – сказал папа, словно прочёл мои мысли.

– Но не слишком ли это… скучно? – уточнила мама.

– Для вампиров точно нет! – заверил её папа. – Им понравится! Давай немного потренируемся, Изадора. Принеси-ка расчёску.

– Ой… – заволновалась я. – Может быть, позже? Нам задали очень много домашней работы.

Я быстро выскочила из кухни и побежала наверх, к себе в комнату.


* * *

В течение следующих двух недель я ни разу не репетировала свой танец. А любимую чёрную пачку я надела лишь раз, в пятницу, на урок балета у мадам Жизель.

– Расскажи ей о своём выступлении, – велела мне Зоуи, когда мы надевали пуанты. – Возможно, она даст тебе совет.

– Я передумала, – сообщила я. – Я не буду танцевать.

– Почему? – удивилась моя подруга. – У тебя ведь так хорошо получается! Что же ты будешь делать?

– Я буду… – начала я, но тут нас позвала мадам Жизель. – Потом расскажу.

Но «потом» так и не случилось. Родители забрали Зоуи сразу после урока, а затем наступили выходные. Когда мы встретились утром в понедельник, мы снова не смогли обсудить моё выступление. Зоуи купили котёнка, и она только о нём и говорила.


* * *

Вернувшись после школы домой, я достала из шкафа юбку-пачку. Она так красиво сверкала на свету! Но стоило мне надеть её, как у меня в голове возникла ужасная картина: зрители-вампиры, громко крича и свистя, прогоняют меня со сцены.


