Дар мертвой воды
Елена Александровна Усачева








Елена Усачева

Дар мертвой воды



© Усачева Е., 2017

© Оформление, ООО «Издательство «Эксмо, 2017




Глава первая


Катька сидела на контрольной по физике и смотрела в окно.

Давно смотрела.

Потому что смотреть в другую сторону сил не было.

С другой стороны доска, где по вариантам расписано задание.

С другой стороны тетрадный листок, где это самое задание нужно было решить.

В задании что-то взрывалось, соединялось, требовало проведения реакции, скользило, тормозилось трением и преломлялось. Грустно было в этом задании. Очень грустно.

А за окном все спокойно. Насколько спокойно может быть кладбище.

Да, да, за окном кладбище со всеми своими красотами.

Осень полоскала холодным ветром последние листья. Дорожки тонули в грязи. Залитые дождями склепы перечеркивались голыми ветками кустов, торчали над оградками кресты. Знакомое уныние, знакомая размеренность могильных участков.

По дорожке шла старушка. Давно шла. Катька пять минут смотрела, все это время старушка ползла. Или она уже прилипла к этой дорожке? Или она никуда не двигалась? А стояла. На что она там уставилась?

– Аполлонова! Ты сегодня работать будешь?

Катька повернула голову. Все работали. Все писали. Даже двоечник Крысов – и тот что-то строчил, высунув от старания язык. Одной Катьке писать было нечего.

Хорошая была бы отмазка, если бы она пропустила эту тему. Так ведь нет, ходила. Но как-то в голове ничего не задержалось. Еще и в окно всегда так интересно смотреть. На кладбище. Кого-то хоронят, кто-то ругается, кто-то плачет, кто-то волочет по земле венок. Красота!

Сзади зашипели:

– Плошка! Ответ есть?

– Галкина, о чем мечтаешь?

Все-таки физичка у них въедливая, все видит. И не только видит, но еще и замечания постоянно делает. Как будто ей скучно и хочется поговорить. Например, о мечтах Галкиной.

Ответа у Катьки не было.

Она не стала поворачиваться в сторону Ириски и объяснять это. Еще физичка привяжется и станет выяснять, о чем мечтает сама Катька. Ни о чем. В окно смотрит. А там – кладбище.

Кладбище, конечно, появилось не внезапно. Давно оно тут. Катька переехала в этот район, а оно уже было.

Странное это кладбище. И разговоры про него велись странные.

То, что кладбище иностранное, все знали. Привычные кресты здесь, конечно, встречались, но все больше росли из земли солидных размеров надгробия и склепы, какие только в иностранных фильмах встречаются. А еще про это кладбище говорили, что не так просто оно тут появилось. Что раньше текла в овраге речка, прямо через кладбище. По весне, как водится, разливалась. В дожди получалось болото. Родственники покойников жаловались, мол, промокают мертвые. Речку спрятали в трубу. Но спрятали неудачно, где-то что-то перекрыли, и речка течь перестала. В ее стоячей воде начала собираться злая энергия. Обыкновенная вода в речке превратилась в мертвую. А всем известно, мертвая вода оживляет покойников. И вот как полезли эти самые покойнички из-под земли, как стали шастать по кладбищу да утаскивать к себе особо зазевавшихся посетителей, тут-то все и пожалели, что речку тронули, но было уже поздно.

И вот бабка. Что она стоит? Делать ей нечего? Холодно, а она стоит. Хотя кажется, что идет. Может, мертвая? Подышать свежим воздухом из земли вылезла?

– Плошка, – опять зашипели за спиной.

Чем Катька могла помочь Ириске? Поменяться с ней пустым листком?

– Аполлонова! Осталось пятнадцать минут! – громыхнула физичка.

Говорят, у оживших покойников попросить можно разное. Они не всегда под землю утаскивают. В хорошем настроении выполняют желания. Говорят, любовь наворожить пробовали и вроде как получалось…

Заявлял это все авторитетный Шуз из параллельного.

Дело было на субботнике. Половина школы собирала листья в школьном дворе, остальных отправили мыть полы. Им с Ириской и еще пятерке везунчиков достался подвал – была там спортивная раздевалка и склад инвентаря. Убираться никому не хотелось, поэтому весь видимый мусор быстренько замели по углам, тряпку намочили под краном и вывесили на холодную батарею – придут проверять, можно будет показать, мол, вот, работали, – а сами забрались на старые коричневые маты, высокой стопкой лежащие в отдельной комнате.

Дверь, конечно же, закрыли.

Свет, конечно же, выключили.

Вот тут-то Шуз и развернулся. Он был коренным жителем кладбища. Вернее, коренным жителем района, и на кладбище прошли лучшие дни его молодости. Он знал все местные тайны и легенды. С жаром доказывал, что сама школа построена на месте, куда ушла мертвая вода реки, поэтому со школой тоже не все в порядке. Например, их директор – призрак.

– Вы заметили: когда он ходит, то не касается перил? Знаете, почему?

Никто не знал, и, возможно, все замотали головами. Но в темноте Шуз ничего не видел, поэтому выдержал приличную паузу, ожидая, когда все отнекают и отхмыкают. В эту паузу вместилось множество шорохов и звуков. Наверху что-то упало, заставив дрогнуть перекрытия – одиннадцатый класс убирал первый этаж с гардеробом. Было еще тяжелое дыхание соседей, скрип дерматина под голыми локтями, шмыганье носов и писк. Явный такой.

– Потому что призраки терпеть не могут железа. Их от него колбасит.

С чего вдруг директор стал призраком, Шуз объяснять не стал. Многие помнили директорские железные пальцы на своих плечах, локтях, а кто-то и на загривке. Что, если они окажутся холодными пальцами призрака? Нет, нет, лучше об этом не думать.

– А еще, видели, директор никогда не улыбается? – гнул свое Шуз. – Это потому что он покойника встретил.

Никто, конечно, не знал, что плохого может сделать покойник призраку, и все тут же захотели узнать, что за немертвый почтил своим присутствием их школу. Шуз на полном серьезе рассказал известную байку, что якобы всегда при строительстве дома в основание зарывают покойника. Под их школой тоже один зарыт. Но до него добралась мертвая вода, оживила, он стал буйным, по ночам взялся бродить по коридорам и обрывать листья у фикуса в зимнем саду.

Историй тогда было рассказано много, напугались слушатели знатно. Но одну, про кладбище, Катька запомнила хорошо.

Про желания.

Что просить можно. Искренне так, от души просить.

Они услышат. Мертвые. Которые ожили.

И вот оно – кладбище, за окном. Бабка, правда, куда-то упылила. Зато между деревьями появился дядька. Высокий – его хорошо видно. Шел он не спеша. И даже почти не шел. А опять же – стоял.

«Помоги, помоги, помоги!» – мысленно зашептала Катька.

Дядька поднял голову.

Конечно, саму Катьку за грязным окном четвертого этажа разглядеть никто не мог. Однако она была убеждена, что смотрел дядька четко на ее окно. Словно услышал призыв.

В голове еще стрельнула мысль, что кладбищу лет двести, а то и триста, что в те времена никто, даже самый умный, не мог бы решить задачу из контрольной по физике восьмого класса…

Но эта мысль сразу потерялась за окриком.

– Да что ж ты будешь делать! Аполлонова! Может, мне тебя пересадить? Что тебя к этому окну приклеило?

Катька опустила глаза. До конца урока десять минут, и ей уже было все равно, что делать – здесь сидеть, в коридор идти, начать петь песни или молиться о своем спасении всем богам мира.

Именно это она и собиралась сказать учительнице.

Собиралась…

Не сказала.

Уже глядя в листок, она вдруг поняла, что перед этим увидела странное. Повела глазами налево: мутное двойное стекло, захватанная рама, сломанная ручка. Где же?

– Аполлонова! Оглохла? – гремела учительница. – Так! Остальные не отвлекаются! Работают!

Опять стекло, за ним верхушки деревьев, двойная рама…

Вот!

– Аполлонова! А ну-ка, пересядь!

На подоконнике. Карандашом. Катька еще толком не вгляделась, но не сомневалась – оно!

– Собрала-ка вещички и пошла на первую парту к моему столу.

Катька вскочила, села. Обхватила руками голову.

– Я больше не буду! Я все напишу! – залепетала она.

– Что не будешь?

Физичка склонилась над ее партой.

– Я? – Катька вскочила, загораживая спиной подоконник.

– Аполлонова! Прекрати орать!

Катька зажала рот рукой.

– Я поняла, как решать! – выкрутилась она. – Вот прямо сейчас и поняла.

Физичка замерла. Наверное, никто еще на ее уроке не демонстрировал такого мистического озарения.

– Что ты все время в окно смотришь? – все же высказалась учительница.

– Аааа! – Катьке не терпелось проверить, к ее ли варианту относится подсказка. – Уже ничего! Я уже пишу. – Она ткнула пальцем в свой стул. – Тут пишу. А то не успею.

Она силой придвинула к себе листок, заправила волосы за уши. Громыхнула стулом, переставляя его ближе к столу, потом от стола, к окну.

Физичка не уходила. Она с сомнением смотрела на Катьку.

Катька еще раз заправила волосы за уши. Поправила тетрадь. Ее вдруг смутило, что за предыдущую работу у нее была двойка. Она перевернула страничку, кулаком замяла разворот.

– И долго это будет продолжаться? – спросила физичка.

Катя мельком глянула на учительницу, а потом медленно, очень медленно, до ощущения хруста в каждом позвонке, повернула голову к подоконнику.

Она очень боялась, что ей показалось. Что после вопроса учительницы надпись исчезнет.

Но она была. Карандашом. Твердо-мягким. Блекло. По пыльному подоконнику.

Катя зажмурилась, перевела дыхание и взяла ручку.

«Вариант № 1».

Она стала писать условие задачи, краем глаза отмечая, что физичка не уходит, смотрит. Нужной формулы у Катьки, конечно, не было, поэтому она, чтобы потянуть время, стала писать все, что придет в голову. Она вспомнила все буквы греческого и латинского алфавита, вписывала дроби и строила графики.

Увлекшись, не заметила, как учительница отошла от нее. И не просто отошла. Сейчас она двигалась к доске, повернувшись к классу спиной.

Катька локтем навалилась на подоконник, глянула на запись.

Да! Это была контрольная, их вариант.

В жизни она не писала с такой скоростью. Ручка порхала по листочку, цифры становились миллиметровыми.

Быстрей, быстрей!

– Плошка, – взвыла сзади Ириска. Но взвыла уже не голосом, а душой, так что тихий класс даже не шелохнулся.

Катька стукнула локтем по подоконнику. Ириска потянула шею. Катька услышала, как у соседки изменилось дыхание.

– Пять минут! – приговором произнесла учительница. – Заканчиваем!

Пальцы заломило от напряжения. За спиной поскуливала Ириска.

– Сдаем!

Звонок.

Ничего себе, как быстро время пролетело!

Катька вскочила, машинально загораживая подоконник, хотя смотреть на нее было некому, все были заняты: кто-то судорожно дописывал последние строчки, кто-то кому-то подсказывал.

Ириска ахнула.

– Где?

Катька повернулась.

Подоконник был пуст. Слабые карандашные записи исчезли.

Проверила локоть, махнула сзади подолом юбки – могла задеть и незаметно стереть.

Ириска прижимала к себе исписанный наполовину листок.

– Сдаем! – постучала ручкой по столу учительница.

Мгновение Катька смотрела на подругу, а потом крутанулась, подхватила сумку и пошла между партами.

Ириска еще что-то пищала. Но это было неважно.

Катька смело положила свою работу поверх остальных. Физичка выправила стопку, сурово глянула на Катьку.

– Аполлонова! Я тебя пересажу, – грозно пообещала она.

Забыв вдохнуть, Катька выскочила из класса.

Она дрожала, и вместе с руками и ногами дрожали ее мысли.

У нее получилось! Получилось! Она попросила – и вот тебе, пожалуйста! Не было записи на подоконнике! Не было. Появилась. Сама появилась. Сразу после того, как попросила. Мужик шел по дорожке, вот он и услышал.

Аааа! О чем она? Мужик был явно живой, а просила она… просила…

Но все равно сработало!

Катька вдруг поняла, что убегает от кабинета физики. А ведь надо было посмотреть в окно. Почему прежде такого не происходило? Значит, что-то изменилось! Вдруг она обрела силу? И теперь может все! Вдруг ее родители на самом деле не ее родители, а приемные. Настоящие же – волшебники. Только ей об этом не говорят. Случилось же с Гарри Поттером! Может и с ней случиться!

– Стой! – налетела на нее Ириска. – Что это было? Я только половину списала!

– Что было? – Катька сумасшедшим взглядом окинула бурлящий народом коридор. – Что?!

Она рванула обратно к кабинету физики.

– Сказать не можешь? – неслась следом Ириска.

Катька остановилась, чуть не сбив подругу с ног.

– Это значит, что я теперь все смогу! – нервным шепотом произнесла она. – Все! Любую отметку получу! Все учителя у меня вот здесь будут!

Она поднесла к носу Ириски сжатый кулак.

Очень некстати в этот момент мимо прошел директор. Он был высок, худ и лыс. Фома Макарович. Шел по коридору. По центру. Стена справа. Столбы слева. Свет из окон. Свет от ламп.

Катька завороженно смотрела. Тени директор не отбрасывал.

– Что случилось? Это тебе специально написали? Кто?

У Ириски рыжие волосы и сумасшедший взгляд. Не любит физику и химию, круто сечет в русском, часто спорит с учительницей на литературе.

– Шуз, – сообразила вдруг Катька. Покрутилась на месте, думая, где его сейчас можно найти. У них была физика, потом алгебра. А у параллельного? Надо бежать на первый этаж к расписанию.

И Катька побежала.

– Шуз? – пискнула в спину Ириска.

Имя у Ириски, конечно же, было другое, нормальное – Лиза. Елизавета Галкина. Душевное сочетание. Для своих – Ириска. Для не своих тоже. Можно дарить конфеты, она их любит.

– Написал Шуз? – заорала Ириска чуть ли не на весь этаж. – Ты совсем с головой раздружилась? Или у тебя с ним роман?

РОМАН!

Роман!

Роман…

Опасное слово грянулось об пол, заставив замереть находящихся рядом.

А ничего так, милая сплетня только что родилась. Хорошо, что обладатель клички мало кому известен. И даже те, кто знает Дениса Каблукова лично, необязательно посвящены в тайну его второго имени.

Шуз он не потому, что каблук – часть обуви, а обувь по-английски «shoos». А потому, что Денис Каблуков повернут на кроссовках. Если бы он родился в семье миллионера, он бы каждый день приходил в школу в новых кроссовках. И неважно, что в мире может не найтись триста шестидесяти пяти новых моделей. Для него, сына миллионера, делали бы специально на отдельной фабрике.

Впрочем, любая информация не для того существует, чтобы о ней кричали в коридоре на перемене. А потому Катька срочно вернулась и злым шепотом возмутилась:

– При чем тут Шуз! Что ты орешь? Здесь другое!

И сделала страшные глаза. Ириска моргнула. Другой раз моргнула и даже качнулась, но значимостью момента не прониклась.

– Кто-то другой написал?

– Нет!

Катька сжала кулаки. Надо было правильно объяснить. Подобрать нужные слова. Такие… убедительные…

– Я теперь ведьма!

То ли после крика о романе действительность еще не очень пришла в себя, то ли момент такой настал, что всем разом расхотелось шуметь и прыгать, но последние Катькины слова прозвучали по-особенному. Повисели в воздухе, поперекатывались на спинах сквозняков и только потом затерялись среди гвалта.

– Да иди ты! – хихикнула Ириска.

– Я теперь и не такое могу!

Катька вложила в свои слова побольше таинственности. Но с этим ей еще надо было потренироваться. Потому что на лице у Ириски рисовалось недоверие.

– И что можешь? – скривилась Ириска.

Катька подтянула к себе сумку. На данный момент ее вполне устраивало, что вопрос с контрольной по физике решен. Больше пока ничего не хотелось. Она прислушалась к себе. Нет, пусто. И даже не голодная.

– Всё! – искренне соврала Катька. Ириске все равно от такой информации, а ей приятно. Вот что-что, а врать ей всегда хорошо получалось. Если кому надо было сбежать с физкультуры, за советом обращались к Катьке. И придумывала она не банальную головную боль, вывих пальца или внезапно заболевшую бабушку. Тут народ начинал активно помогать в библиотеке перетаскивать книги, искали потерявшийся отчет в кабинете биологии или шли на отбор для участия в хоровом пении. И все это по личной просьбе Фомы Макаровича. Обычно прокатывало.

Заверив одноклассницу, что она ведьма, Катька гордо потопала вниз. Ириска отстала. Не такие уж они были и подружки, чтобы Ириска везде за ней бегала.

Поэтому Катька в одиночестве – если не считать еще человек пятьдесят, что носились туда-сюда по лестнице, – спустилась на первый этаж, миновала мрачный зимний сад.

Мрачный он был не потому, что плохо освещался. Тут и лампочки были такие же яркие, как везде, и свет из окна падал так же, как везде, но все равно сад рождал чувство тревоги. Было в нем что-то такое… Словно он хранил тайну и не спешил ею делиться.

Вот и доска с расписанием. У Шуза сейчас… сейчас… О! Физика!

Опять четвертый этаж. А ей потом бежать на второй, в кабинет алгебры. Ничего себе физкультура!

Катька вновь прошла мимо зимнего сада. Показалось, что жадная монстера восхитительная потянула ей вслед разлапистые ладошки, словно помощи попросила, качнули бесконечными отростками хлорофитумы, глянули недовольно бегонии. Горка крестов – вот как называлось у них это место. А все потому, что у цветов были кондовые крестообразные подпорки.

– Аполлонова, ты собралась заново писать контрольную? – Голос учительницы по физике выдавал утомление. Она была стара, и ей все надоело.

– Я ручку забыла! – пискнула Катька, пробираясь к своему месту около окна.

Конечно, можно было просто так подойти к Шузу в коридоре и спросить про силу кладбищенских желаний. Конечно, можно было сразу от Шуза получить отлуп. Все это было неправильно. С Шузом надо было действовать осторожно. Надо было подобрать нужные слова, настроиться, ни в чем не ошибиться.

Катька прокралась к своему месту – оно еще было не занято. В окне знакомая картинка кладбища. По дорожкам никто не идет. И только около входа неожиданная толпа – человек пять-шесть. Выглядели они как люди, пришедшие на экскурсию.

Подоконник был чист. Вернее, он был грязен – в пыли и разводах. То, что они тут немного повозили локтями и поприкладывали тетради, хорошо видно. Но нет никаких следов карандаша.

Катька провела ладонью по холодному пластику. Достала телефон. Сфотографировала. Подоконник. Вид кладбища сверху. Мутновато получилось сквозь стекло.

Впрочем, ей это могло и показаться. Ну, что дядька на нее посмотрел. А как же ответы, написанные карандашом?.. Как она могла их списать, если все показалось?

– Катись отсюда!

Катька вздрогнула.

В проходе стоял Шуз, нехорошо смотрел, тащил свой рюкзак за лямку. Высок, густоволос, мрачен. Все у него вроде на месте – и лицо не квадратное, и уши не торчат, и клыки из-под губ не пробиваются, но все-таки чувствуется: что-то не так. Что-то не так в его резких движениях, в прикрывающей лицо челке, в грязном пятне на рукаве, в старых джинсах…

Роман с Шузом! Это могла только рыжая Ириска придумать. С этим неандертальцем не только романа, с ним коротенькой записочки быть не может!

Катька сунула телефон в карман. Сдержалась, чтобы не фотографировать Шуза. Его фоточка хорошо бы пошла на стенд: «Их разыскивает полиция». Именно так и выглядят бандиты.

– От окна отвалила, – тяжело произнес Шуз и пошел между партами, лишая Катьку возможности выполнить его приказ.

Заготовленная речь из Катькиной головы тут же вылетела. Она даже начала сомневаться, стоит ли вообще с Шузом говорить.

А Шуз приближался. Миновал стул. Между ними остался еще один стул, и Шуз припрет Катьку к подоконнику. А может быть, даже выкинет в окошко, чтобы не стояла где не положено.

И – да – надо заметить, что двигался Шуз мягко, почти беззвучно, потому что на нем были новые кроссовки.

– Слушай! – забормотала Катька, не в силах оторвать взгляд от белоснежных шнурков. – Слушай… Тут это…

– Тут? – Шуз глянул в окно. Прямо такой хозяйский взгляд у него сейчас был. Словно за мгновение разом пересчитал все надгробия и даже все деревья в своей вотчине.

Заметила все это Катька лишь потому, что смогла оторваться от кроссовок и поднять голову. Задержала дыхание, досчитала до трех и выдала разом:

– А правда, что у кладбища можно желание попросить и оно его выполнит?

Шуз, наверное, впервые посмотрел Катьке прямо в глаза. И его взгляд был недобр.

Катька смутилась – вдруг она что-то не то сказала?

Шуз молчал, помогать не собирался.

– Ну, если тебе очень-очень надо, то…

На лице Шуза мелькнуло понимание.

– Ты после уроков-то подойди, – произнес он. – Перетрем, что у тебя там. Лады?

Говорить Катька уже не могла. Она кивнула. И стала бочком-бочком пробираться в проход. Удивительно, как ей удалось миновать объемного Шуза, не задеть стулья, не грохнуть партой.

– Аполлонова! – устало произнесла учительница. – Я тебя все же пересажу. Вы мне скоро в этом окне дырки прожжете своими взглядами.

Грянул звонок, и Катька полетела на второй этаж. День больше не обещал сюрпризов. Нет, не обещал.

– Аполлонова, это правда?

Алгебра прошла. Миновала география. Оставалась неопасная литература, когда к Катьке подошли красавица Софочка и Аська Боброва. Подошли единым фронтом, плечо к плечу. Шагнули, разом загораживая от Катьки весь белый свет.

– Плошка, сознавайся, – поддакнула Аська.

Сознаваться Катька не спешила, поэтому слегка прищурилась, склонив голову набок.

– Ты правда ведьма и все, что угодно, можешь сделать?

Катька тут же перестала изображать отрепетированную таинственность, потому что заявление было неожиданным. Она поискала глазами предательницу Ириску. Лучше бы она ей не помогала на контрольной. А ведь чувствовала, что до добра это не доведет.

– Могу, – прошептала Катька, приближая свое лицо к Софкиному. – Например, сделать так, чтобы тебя перекосило.

Она дернула подбородком – для придания своим словам большей таинственности.

Софкино лицо не дрогнуло. Она всего лишь щелкнула языком.

– Сколько возьмешь за то, чтобы наложить проклятье на русичку?

В кино в подобные моменты кадр останавливается, героиню кружит вихрь перспектив. Или она просто стоит с идиотским выражением лица.

Что за лицо было у Катьки, сама Катька не знала, но челюсть упала – это точно.

– Что сделать? – решила уточнить она.

Все-таки конец дня, могли от напряжения начаться галлюцинации.

– Наложи проклятье на русичку, пусть заболеет, – спокойно так повторила Софка. – Нам сочинение писать. С русичкой мы все завалим. А если ее не будет, нам Пингвина дадут. Он подскажет.

Пингвин – это да, этот подскажет, напишет подробный план, все объяснит. Не то что их учительница, которая из каких-то своих соображений никогда не рассказывает, как писать сочинения. И очень злится, когда у них эти сочинения не получаются.

– Сколько? Только чтобы верняк.

Момент удивления прошел. Катька глубоко вдохнула, вскинула подбородок.

– Я посовещаюсь с духами, – торжественно произнесла она. – Надо спросить, сделают ли они это. И что потребуют взамен.

– А что они могут потребовать? – вылезла вперед Аська.

Катька снова вдохнула.

– Ну, – протянула она. – Магическая сила требует магического питания. – Она стрельнула глазами в сторону Аськи, сейчас та готова была верить каждому ее слову. – Например, год твоей жизни.

Аська охнула. Но насладиться произведенным эффектом Катька не успела. Обомлевшую Боброву плечом отодвинула Софка.

– Без годов обойдемся, – жестко произнесла она. – Мне пятак по литре нужен. Поэтому бери что есть. Дам три тысячи. Согласна?

Сумма была головокружительная. Катька сглотнула и жалобно прошептала:

– Я посовещаюсь. Завтра скажу.

– Не тяни, – тяжело произнесла Софка. – Сочинение на следующей неделе. И деньги у меня пока еще есть!

Как только подружки отчалили, у Катьки родилось сильное желание поймать Ириску и отдавить ей ноги, а заодно и язык.

Но Лиза на глаза не попадалась. В класс шмыгнула одной из последних, села на свое место около двери – не дотянешься. Если только сумку в нее бросить. Сбежать ухитрилась первой. Не мчаться же следом с проклятьями!

Из окна кабинета литературы была видна улица, горбом поднимающаяся вправо. По улице грохотал трамвай. Было на удивление безлюдно.

День сегодня какой-то… странный…

Катька подумала еще раз испробовать свою силу и пожелать что-нибудь. Глупо будет, если ее магические таланты действуют только, когда она видит кладбище. Это ей тогда на кладбище поселиться придется, чтобы потом выполнять все заказы. Как той бабке, что года два действительно жила на их кладбище в заброшенной пристройке к часовне. Помнится, был большой шум, когда приехали церковные люди и эту бабку с кладбища прогнали…

Катька ясно представила себя босой, в рваной одежде, бредущей по заснеженной дороге к горизонту, и ей себя стало жалко. Сколько фоток в соцсетях будет… Сколько комментов… Вопросами замучают.

Все, не хочется ей больше быть ведьмой. Зачем она в эту историю ввязалась? Написала физику – и хватит. А то еще последствия какие придут, будут под окнами ее комнаты истуканами торчать, кошмарами во снах являться.

Впереди у нее была важная встреча. Может, хоть что-то станет понятно.

Шуз ждал около расписания. Изучал уже слегка выцветшие названия предметов с весьма сосредоточенным видом.

– Ну, что у тебя там с желаниями? – не стал он размениваться на лишние сейчас приветствия и отвлеченные темы.

– Сбылось, – тоже не стала юлить Катька. – А вот как это?

Шуз склонился над ней.

– А вот так! – прошептал он. – Сбываются желания. Только за них платить надо!

– Чем платить? – пискнула Катька и прижала к груди руки, словно прямо сейчас у нее собирались отбирать бессмертную душу. А может быть, даже и сердце. Бывали такие случаи.

– Они тоже могут что-нибудь попросить. – Шуз выпрямился. – Подваливай сюда к шести, как стемнеет, перетрем.

И удалился. Подошвы новых кроссовок чуть поскрипывали на кафеле.

Дома Катька первым делом включила компьютер, вошла в соцсеть, сделала пост: «Кому кладбище – место скорби, а мне – школа жизни. Вид из окна кабинета физики». И фотку. В конце концов не всем же так фартит с пейзажем за окном.




Глава вторая


К шести так к шести. Катька была послушным человеком. Как сказали, так сделала.

Ждать Шуза около школы было даже приятно. Школа к кладбищу стояла боком, ее вход смотрел во двор, за забором тянулась мирная улица. Все эти могилы с крестами и странные надгробия остались там, за зданием. Отсюда их было не видно. Справа гремел, скатываясь с горки, трамвай. Он лихо разгонялся, звенел, распугивая зазевавшихся пешеходов.

Интересно, скольких людей он прямо около кладбища на это самое кладбище отправил?

Забираясь на горку, трамвай опять гремит, звенит. Одним словом, веселая улица. Хорошо, что Катька живет в глубине дворов и грохота этого не слышит. И плохо, что каждый день ей приходится эту чудную горбатую улицу переходить. А пешеходный переход один, и приводит он аккурат ко входу в обитель мертвых. И почему-то всегда, когда она стоит на зебре, ветер дует с кладбища. Несет оттуда чем-то застоявшимся, лежалым, несвежим…

Катька настолько задумалась, что пропустила приход Шуза. А он уже какое-то время стоял около крыльца, рассеянно смотрел по сторонам.

– Ой! – Все Катькины мысли тут же разбежались и попрятались. – Так ты… это… позвал бы…

Она опустила глаза. У Шуза были новые кроссовки. Не те, что утром. Идеально чистенькие, словно он только что их вынул из коробки. Ни единого залома, ни одной царапинки.

Шуз качнул головой, давая понять: нечего Катьке искать свои убежавшие мысли на грязном асфальте, ей лучше идти за ним.

Вальяжной походкой двинулся вдоль школы, скрылся за углом.

Да, все-таки день странный. Кто бы Катьке утром сказал, что она будет общаться с Шузом, не поверила бы. А теперь вот, докатилась. Верь не верь, а все происходит на самом деле. Коснулась телефона в кармане. Сфоткать? Нет, успеет еще.

Шуз не возвращался, и до Катьки только что дошло, что это он ее за собой позвал. И куда-то уже утопал.

Катька приготовилась к тому, что за углом никого не будет. Что Шуз испарился. Или просто спрятался и теперь сидит за баскетбольным щитом, хихикает.

Но Шуз был. Все той же расхлябанной походкой он двигался вдоль школы. Сейчас был как раз напротив окон столовой.

– Эй! – позвала Катька. – Погоди!

Годить Шуз не торопился. Все шел и шел не оборачиваясь. Катька перешла на рысцу.

Шуз исчез за очередным углом. Катька прибавила ходу. В нос ударили засыпающие запахи столовой. Что сегодня было у них на обед, вспоминать не стала. Не до этого.

За углом Шуза не было. И понятно. Торец столовой узкий. Пока Катька бежала, Шуз ушел дальше. Катька втопила, взяла поворот и с разбегу вписалась в Шуза, стоящего в двух шагах за углом.

Стоял он около приоткрытой двери. Ее дожидался.

Мило. Катька выдохнула.

– Не шуми, – процедил Шуз и исчез за дверью.

Совет был хороший, но у Катьки было слишком много вопросов, чтобы его не послушаться.

Шесть вечера. Школа закрыта. Что они будут в ней делать? Почему разговор про кладбище должен проходить именно здесь?

Катька открыла рот, чтобы все это узнать. Дверь перед ее носом – а она была трогательно выкрашена в черный цвет – стала закрываться.

Катька стояла и смотрела на дверь, а в голове рождались и рождались новые вопросы. Которые требовали, чтобы их произнесли вслух.

Дверь почти закрылась.

Ну его с этими тайнами! Не хватает, чтобы ее в закрытой школе поймали! Домой она, пожалуй, пойдет.

В оставшуюся щель просунули руку.

– Долго? – хмуро спросил Шуз, и Катьку сквозняком втянуло внутрь.

Она почему-то представила себе подвалы, писк крыс, капанье воды и скрип кандалов, но оказались они всего-навсего в кухне. В той ее части, где орудуют повара.

Чисто и пусто. И даже относительно светло – можно спокойно идти, ни обо что не спотыкаясь.

Дверь из столовой в коридор всегда распахнута. Открыта она оказалась и сейчас. Ребята проскочили короткий отрезок коридора и направились к подвалу около спортивного зала. Шуз двигался как призрак – легко и бесшумно. Катькины же ботильоны постукивали гвоздиками в каблуках, подошвы скрипели по кафелю.

Шуз каменел лицом.

Катька решила, что он сейчас поведет ее в подвал, но он свернул к спортзалу, дернул дверь. И та неожиданно распахнулась двумя створками.

Катька прошла вперед, а Шуз слегка задержался, колдуя над замками. Пока он звенел щеколдой, Катька успела слегка испугаться: ей с непривычки все казалось, что она слышит из коридора шаги охранника, замечает в высоких окнах, забранных решеткой, любопытные лица…

– Сюда!

Шуз подтолкнул ее под локоть, и Катька тут же забыла о своих страхах.

Они прошли вдоль стены и завернули в открытую дверь тренерской.

В дальней комнате горел свет.

Катька остолбенела. Вообще-то в планы сегодняшнего вечера у нее не входило встречаться с физруком. Опалыч мог и наорать. Мог и пять кругов вокруг школы заставить бегать…

– Вот, она тоже загадала, – буркнул Шуз.

В дальней комнате сидел народ, но среди них не было Опалыча. Пара мелких пацанов, один долговязый и кто-то, кажется, на класс старше. Все – парни. Один мелкий шуршал пакетом чипсов, долговязый между коленями держал бутылку газировки, парень на класс старше жевал хлеб, откусывая прямо от батона. Батон подходил к концу – сидели они здесь давно.

Шуз отломил у хозяина батона кусок и запрыгнул на маты – они были сложены вдоль стены. Рядом с матами стояла железная сетка с волейбольными и баскетбольными мячами (рыжие как-то особенно выделялись в желтом свете лампы), лежала бухта сложенного каната, резиновые бинты, бадминтонные ракетки, жалась друг к другу стайка зеленых теннисных мячиков. Два свободных стула.

Стулья задели особо. Кого они ждут? Для чего поставлены? Почему на них никто не садится? Сейчас сюда еще кто-то придет?

Дальняя комната глухая, без окон, поэтому свет с улицы никто бы не заметил. Остается надеяться, что охранник не слишком ревностно выполняет свои обязанности и не заглядывает во все углы.

– Это Катюха из «Б», – произнес Шуз, дожевывая добычу. На этом представление новоприбывшей закончилось.

Все смотрели на нее. Мелкий на мате, мелкий около мата с прилипшей к губе чипсиной, тот, что на год старше, балансировал попой на мяче, не забывая про батон. Долговязый покачивался на стуле, колыхалась в такт его движениям вода в бутылке.

– И что у тебя там? – звонко спросил мелкий около мата и по-деловому запустил руку в пакет.

Катька глянула на Шуза. Он был единственным, кто на Катьку не смотрел. Тер свои кроссовки пальцем, удалял невидимую соринку. Все было похоже на небольшой пикничок в дурдоме. Ничего у Катьки не было, поэтому она промолчала.

– А у меня, знаешь, – заторопился мелкий, не услышав ответа на свой вопрос, – это… робота потерял, маленького такого. – Парень показал. По всему выходило и правда робот маленький. – Я думал, Петька спер, он для себя такого канючил. Я и попросил. А потом нашел робота. В рюкзаке. А ночью… это… он пришел. И это… велел, чтобы больше ни-ни. – Мелкий хлюпнул и провел пальцами под носом. С грязного пальца посыпались крошки.

– А у меня круче! – подпрыгнул мелкий на мате. – Мне теперь всегда в компоте слива с косточкой попадается!

Рассказывали они об этом легко. Видимо, все уже не по одному кругу обговорено. Только непонятно было, что они тут обсуждают. Личные успехи? Глобальное везение?

Катька посмотрела на того, что на класс старше. Он поднял вверх руку с разведенными двумя пальцами и, продолжая жевать, хрипловато произнес:

– Помнишь, у нас историк ушел? Моя работа! Везука!

Историк у них ушел в конце прошлого года. Вроде бы даже кто-то недовольно шумел, кто-то злорадствовал, возмущались те, у кого он был классным.

– А ты? – спросил долговязый со стула. – Что с тобой произошло?

– Контрольная по физике…

– Чего, физичку убрала? – подался вперед тот, что на класс старше, и соскользнул с мяча. Его попа глухо стукнулась о пол. Показалось, что вибрация прошла по всей школе.

– Нет, – перешла на шепот Катька. – Ответы правильные на подоконнике появились.

– Ну, это мелочь, – протянул тот, что на класс старше, и подкатил к себе мяч.

– И что, началось? – спросил долговязый.

Катька еще раз оглядела присутствующих и поняла – да, началось. Бардак какой-то начался. Вот прямо сейчас. Поняла и кивнула.

– Со всеми так происходит, – загадочно произнес долговязый, резко опуская стул на передние ножки. Булькнула газировка. – Это закон.

С законами Катька сегодня не дружила, особенно физическими, поэтому покосилась на Шуза.

– И давно вы тут сидите? – спросила она.

Шуз больше не полировал кроссовки, откинулся на локти и теперь полулежал, прикрыв глаза. На вопрос он не ответил.

– Значит, у тебя еще ничего не началось, – сделал вывод долговязый.

– А что должно начаться?

– Я же говорю! – подпрыгнул мелкий на полу. – Во сне он приходит. Ночью. Черный такой. Длинный. А иногда из-под кровати вылезает.

– А я колокольчик слышу. И зовет как будто кто-то, – буркнул мелкий на матах. Чего-то вдруг застеснявшись, он поковырял шов на мате и добавил: – Особенно когда трамвай идет.

– А ко мне женщина в белом приходит, – довольно разулыбался тот, что на класс старше. – Ну, эта, сбежавшая. Я уже и привыкать стал. А поначалу из кровати выпрыгивал, к отцу бегал.

Катька опять посмотрела на Шуза. Тот молчал. Лежал, шевелил ногами в кроссовках и молчал. Зря она к нему подошла. Ничего путного Шуз ей сказать не мог.

– Ничего у меня, – пробормотала Катька. – Я только сегодня попросила… Да что это вообще за бред?

Долговязый тоже смотрел на Шуза. Этот взгляд заставил Шуза заволноваться. Он заерзал, задергался.

– Не, точно было, – подтвердил Каблуков. – Просто они к ней не пришли!

– Или она ничего не сделала! – припечатал долговязый. Бутылка выпала из его коленей. – Зачем ты ее привел?

У Катьки был тот же вопрос.

Шуз распахнул глаза, выпрямился.

– Ты бы лицо ее видел! – крикнул он долговязому. – Какое ничего? Было! А если к ней никто не пришел, то это наш шанс!

Долговязый покивал, покивал, медленно наклонился, подобрал бутылку, поставил на пол. Еще покивал.

– Хорошо, – неспешно произнес он. – Хорошо. – Улыбнулся. Неприятно так. Зубы показал. И повернулся к Катьке: – А откуда ты знаешь, что просить можно?

– Просить? – В Катьке поселилась надежда, что если она сейчас попросит, то ее отсюда выпустят.

– У кладбища. Ты же у кладбища что-то попросила, так?

И тут в Катькиной голове все встало на свои места. Каждый из присутствующих что-то попросил у покойников, как и она. Каждый смотрел через окно на кресты и бормотал свое самое заветное. Один мелкий мечтал, чтобы Петька вернул робота, второй любит сливы с косточками, парень на класс старше ненавидел историка. Если так, то и Шуз чего-то очень сильно захотел. И получил это.

– А ты что попросил? – спросила у него Катька.

Шуз не ответил. Взгляд отвел. Все на него смотрели, а он изображал статую.

– Откуда знаешь, что у кладбища можно просить? – повторил долговязый.

– Так это… – С головой у Катьки все же что-то произошло, она стала забывать простые слова. – Шуз рассказал. На субботнике. Мы все страшилки рассказывали, вот он и…

Долговязый укоризненно щелкнул языком.

– А что? – Шуз пополз к краю матов. – Ты сам говорил – на новенького нужно. Может, он ошибется?

– Он? – пискнула Катька. Голос подвел, перестал слушаться.

– Рыцарь, – долговязый тяжело откинулся на спинку стула. – Ты ведь ничего ни про кладбище, ни про эту школу не знаешь?

Катька не знала и знать не очень хотела. Кажется, именно для ее сегодняшнего случая придумали поговорку: «Меньше знаешь, крепче спишь». Она уже собралась отказаться от прослушивания историй и выйти, пускай эти люди сходят с ума без нее. Но руки-ноги ей не подчинились. Вместо того чтобы сказать «спасибо, без вас обойдусь» и уйти, она опустилась на свободный стул и отрицательно мотнула головой, мол, ничего она не знает.

Долговязый сложился пополам, упер острые локти в колени, поиграл сведенными пальцами.

– Значит, ты попросила у покойников подсказки на контрольной по физике, так?

Катька кивнула. Что-то щелкнуло у нее в шее.

– Подсказку тебе дали?

Второй кивок пошел легче.

– И больше с тобой ничего не произошло? Никто к тебе не являлся, и на кладбище ты никого не видела?

Катька замотала головой. Убедительно так. Она бы непременно поверила, если бы перед ней подобным образом башкой крутили.

– А кладбище-то интересное, – неспешно начал долговязый. – Его раньше Немецким называли, потому что здесь иностранцев хоронили. Давно. При Петре. Тогда чума случилась, и мертвых иностранцев надо было куда-то пристраивать. Немцев у нас никогда не любили, поэтому и выделили им под кладбище кусок нехорошей земли. Речка тут в овраге текла, Синичка. А вокруг болота.

– А Синичка, потому что вода была синяя, – встрял мелкий с чипсами. – Такая… ненастоящая.

Долговязый как будто не заметил помощи и продолжил:

– Но немцы народ трудолюбивый – болота высушили, речку огородили. И был у этой речки запах странный, как будто серой пахло. Ты не чуешь?

Катька принюхалась, словно отсюда можно было услышать речку, которую триста лет назад забрали в трубы.

В комнате витал запаха матов и мальчишеского пота.

Она отрицательно мотнула головой, и долговязый разочарованно посмотрел на Шуза. Катька почувствовала себя оскорбленной. Что он о себе возомнил? Кто он такой?

Она набрала в грудь побольше воздуха, чтобы возмутиться, но долговязый вдруг заговорил, сбивая Катьку с мысли:

– Принялись и дальше тут народ хоронить. Смотрителю кладбища дом поставили. А потом стал он замечать, что по ночам по кладбищу кто-то бродит, и догадался, что это неуспокоившиеся души к живым тянутся. Пожелал он, чтобы они ушли. Так и стало, а на следующую ночь к нему Черный Рыцарь заявился. Сказал, что за выполненную просьбу смотритель должен заплатить. Через год у смотрителя умерла младшая дочь. Следом другая. А когда умерла старшая, он уволился и уехал. Стал тут жить сторож. Дед старый.

Повисла тишина. Парень на класс старше разочарованно изучал свои пустые руки – батон кончился.

– А у меня бабка померла, – вдруг сообщил мелкий с чипсами и загрустил. Хрустнул смятый пакет в его руках.

Катька оторопело переводила взгляд с одного лица на другое. Видимо, она должна была о чем-то сама догадаться, но мозг, защищаясь, подсказок не давал.

– Потом тут школу построили, – вновь заговорил долговязый. – И не просто построили, а захватили часть кладбища. На костях стоим.

Долговязый стукнул мягким каблуком кроссовка об пол. Ничего не произошло. Земля не разверзлась, и покойники оттуда не полезли. Все с почтением переждали и только через несколько секунд вновь стали дышать.

– Поэтому-то здесь сбываются желания, – долговязый просверлил взглядом Катьку. – Ты захотела подсказку, ты ее получила. Но следом всегда приходит расплата.

– Бабка уже старая была, болела, – прошептал мелкий с чипсами.

– А у того, вон, – кивок в сторону Шуза, – мать с почками в больнице. У этого чудодея, – рука ткнула в мелкого на матах, – кошмары, и трамвай все время задавить норовит.

– А я пока без условий! Я пока живу! – запрыгал на мяче тот, что на класс старше. – Только по ночам чего-то…

– А у тебя? – спросила Катька долговязого, хотя знала, что тот не ответит.

– К тебе с условиями еще не пришли? Ведь так? – вместо ответа уточнил долговязый.

Катька прислушалась к себе. Интересно, как должна появиться «черная метка»? Придет слепой Пью и передаст из рук в руки? Она найдет отметину на подушке? Возникнет кровавая надпись на стене школы между вторым и третьим этажами?

– Это шанс, – заговорил Шуз. – Если это она, то тянуть нельзя.

– Кого тянуть?

Не нравился Катьке этот разговор. Они что-то знали. Знали больше, чем говорили. Все эти игры взглядов, вопросы, на которые никто не отвечает, недомолвки – нет, всего они Катьке и не собираются рассказывать.

Долговязый молчал. Он разогнулся, перекинул одну руку через спинку стула, шевельнул свободно висящими пальцами.

– Знаешь, есть такие люди, что падают с двадцатого этажа и не разбиваются. Есть люди, которые выживают после крушения самолета. Была одна тетка, самолет в воздухе взорвался, она на елку удачно приземлилась. Кто-то выплывает, когда тонет корабль. Кто-то проходит всю войну без единой царапины.

– Везет, наверное, – предположила Катька.

– Ага! Везука им, – поддакнул на класс старше.

– На них не действуют общие законы жизни, – поправил долговязый. – Мы как раз ждали такого человека. Человека, на которого кладбище не подействует.

Мелкий на матах хлюпнул носом, Шуз положил руку ему на плечо.

Трень! Голова у Катьки стала ясной. Она все поняла. Это же про нее говорили! Это с ней должны были начаться все эти ужасы со смертями и трамваями. Но не начались! Это она – везунчик, нарушивший законы жизни. Прямо сейчас можно идти и прыгать с двадцатого этажа – не разобьется.

– А может, мы еще немного подождем? – пробормотала она. – Может, должен хотя бы день закончиться?

– Нет, это происходит сразу, – заверил ее долговязый. – Как в магазине. Берешь товар – и тут же чек. Если до сих пор ничего не случилось, значит, это ты.

Мелкий на матах опять шмыгнул носом, тот, что на год старше, опять свалился с мяча. Все смотрели на нее с надеждой.

От такого признания Катька выпрямила плечи и презрительно скривила губы.

Ну, теперь они все у нее попляшут. Уж она им устроит веселую жизнь! Мельком в памяти прошла просьба Софки о литераторше. Но она быстро затерялась в грохоте фанфар и петард.

Пока Катька представляла себя Екатериной Великой, пропустила быстрые взгляды Шуза и долговязого, кивок того, что на класс старше. Она слышала только раболепное: «Ваше Величество… Ваше Величество… Ваше Величество…»

– Пойдем! – решительно поднялся долговязый.

– Куда?

Покидать фантазии было обидно, Катька с трудом вспомнила, что вокруг происходит, кто эти люди.

– На кладбище. Оно еще не закрыто. Ты пожелаешь, чтобы с нас сняли проклятья. Спасешь нас. И ничего тебе за это не будет.

Катька шевельнула плечом. Ха! Что это за условие? Ее не устраивает.

– А что я за это получу?

– Мы открыли тебе тайну, – развел руками долговязый, – теперь ты можешь желать все, что захочешь.

Аргумент.

Это было даже посильнее предложенных Софкой трех тысяч.

Все, что захочет! А чего она сейчас хочет?

– Пошли! – тянул долговязый.

– Куда?

Катька вдруг представила, что ее опять потянут в кабинет физики, заставят смотреть в окно и просить. А как же охранник? Где они возьмут ключи? Их непременно поймают.

– На кладбище!

– Ура! – взвился мелкий с чипсами.

– Все закончится, да, все закончится? – без остановки спрашивал мелкий на матах, вертя своей лопоухой бестолковой башкой. Тянул улыбку от ушей до ушей парень на класс старше. Один Шуз изучал свои кроссовки: сидел на матах, вытянув ноги, и глядел на светлые мыски.

Катька не хотела. Катька чувствовала, что может отказаться. Что в этом предложении есть подвох. Но ее уже подхватили, ее уже вели через тренерскую. Мелкий с чипсами был послан на разведку. Вернулся через минуту с горящими глазами и доложил, что все чисто. Что охранник сидит в своей комнате, смотрит телевизор. Что он сейчас побежит на угол и, если охранник появится в коридоре, даст знать.

– А почему сейчас? – Катька зацепилась за порог спортзала носком ботильона. – На кладбище темно. Давайте завтра!

Она представила себя на кладбище среди темных могил, и внутри у нее похолодело. Ноги словно прилипли к полу.

– Сейчас самое время, – прошептал ей в затылок долговязый. – Тебя услышат. И завтра ты уже будешь делать все, что захочешь.

Слова звучали убедительно, Катька им верила. Вот только тело ее слушаться не хотело – колени подгибались.

Она бы крикнула, она бы начала сопротивляться, но парни уже были в холле перед столовой. На углу стоял мелкий, махал рукой, показывая, что путь свободен. Другой мелкий шагал рядом с Катей и гладил ее по руке. Перед ней чуть ли не спиной вперед двигался тот, что на класс старше. Замыкал шествие Шуз. Кричать было неудобно – все-таки где-то бродил охранник. Поэтому она дала втянуть себя в открытую дверь столовой, оттуда на кухню и дальше к черной двери на улицу.

Здесь уже на Катьке повис мелкий с чипсами, он намертво вцепился в ее ладонь жирными колючими пальцами. Второй мелкий все так и гладил ее локоть с другой стороны, только эти поглаживания становились все больше похожи на прихватывания.

– Видишь? Еще светло!

Катька была убеждена, что провела в спортзале полжизни. Что прошло если не три, так уж два часа – точно. Но действительность являла немного другую картину. Да, наступил вечер, да, плыли сумерки. Но в этих сумерках хорошо были видны деревья, вяло роняющие свои листья, дома, люди.

Люди!

Катька дернулась. Люди могли ее спасти. И даже не спасти, а хотя бы остановить это ненормальное шествие.

– Знаешь, – прошептал долговязый ей в макушку, – так как терять нам нечего, мы тоже можем что-нибудь пожелать. Например, чтобы к тебе пришел посланник с кладбища. И принес посылку.

И снова – это был аргумент. Катька опустила глаза, чтобы больше не смотреть по сторонам. Чтобы не отвлекаться. Хорошо, она сделает что просят эти пацаны – мелкий с матов очень даже трогательный, так жалобно на нее смотрит. Это несложно. А дальше – все! Дальше только ее желания. Ее жизнь.

Они дружно вышли из ворот школы, повернули к дороге.

Проскрежетал трамвай.

Налево. Вдоль решетки. Она упирается в каменный забор кладбища. Розовый. Чуть вперед выдается небольшое двухэтажное здание, тот самый дом смотрителя. Розовый. Низкая калитка. Высокие арочные ворота с готическими башенками. Розовые. Четыре ступеньки вверх. Площадка с двумя лавочками. Первые захоронения…

– Туда, – устремился вперед на класс старше. – Вот везука!

Кладбище обступило. Дорожка казалась узкой для их большой компании.

Катька повисла на руках ведущих, вывернула голову, чтобы глянуть по сторонам. Странно, почему ворота открыты? Где сторож? Куда подевались люди? Уже никто не плачет над своими покойниками?

Ее сильнее потянули вперед.

– Почему? – дернулась она в крепких руках. – Почему никого нет?

– А чего тут делать-то? – Долговязый вышагивал впереди, дорогу показывал.

– Навещать!

– Навещают по утрам, – наставительно произнес он. – После двенадцати дня покойники по своим делам разбредаются. Если хочешь кого встретить, только утром. И то…

Катька мотнула головой – никого она не собиралась встречать. Ни утром, ни вечером.

– И то, – продолжил долговязый, – если кого еще хоронят, то своих бессмысленно навещать. Они все отправляются новенького встречать. Такие порядки.

Не нравились Катьке эти порядки. В глазах рябило от оградок и недобрых взглядов покойников с фотографий. От тяжелого запаха гниющей листвы голова начинала кружиться.

– Вот сюда! – забежал вперед на класс старше. – Видишь, белый склеп? Написано «Зингер». На него ориентироваться надо! Отсюда направо.

Голова кружилась все сильнее, поэтому Катьке не помогли бы ни Зингер, ни звезды, ни компас.

Они свернули в узкий проход. Здесь пришлось выстроиться цепочкой. Катька почувствовала, что ее больше не держат, но бежать все равно было некуда – она оказалась зажата оградками. Белое чистенькое узкое здание с колоннами, тот самый Зингер, осталось позади. Могилы расступились, и перед ними возникло… возникло…

Это, наверное, когда-то был склеп. Или часовенька. Нет, все-таки склеп. Темно-розовый. С большой, в половину высоты, черной решеткой двери. Крыша чуть выступает над склепом, на ней растет трава, свисает неожиданная грязная тряпка. Две узкие колонны вжались в раму двери. У порога приступочка из плиты серого камня. Справа грязно-коричневая пристройка, скат крыши, уходящий в основание розового склепа. Наверное, это вход в подвал с покойниками. А сверху, розовое, это… это…

– Это усыпальница – часовня и склеп, – отозвался на ее мысли долговязый. – Вот здесь, сверху, в этом доме, – ткнул он в розовую развалюху, – иконы всякие висели. А там, – палец показал на пристройку, – можно было спуститься к гробам.

Все, что говорил долговязый, проходило мимо Катькиного сознания. Она смотрела на жуткий склеп. Он нависал над ней. Казалось, что трава на крыше шевелится, что из нее вытягиваются руки, ищут ее.

– На, держи.

Мелкий с мата смотрел на Катьку снизу вверх взглядом Кота в Сапогах из мультфильма «Шрек».

– Что? – дернулась Катька.

На мгновение ей показалось, что мелкий протягивает ей шприц. Но никто кровь у нее брать не собирался. Это был карандаш. Желтенький, хорошо отточенный.

– Зачем?

Мелкий не ответил, качнул рукой в сторону склепа.

Непонятно! Все было непонятно.

– Ты поближе подойди, – посоветовал долговязый.

Катька видела приступочек, но все равно споткнулась, оперлась рукой о стену. Неприятная была стена, шероховатая, неровно закрашенная краской.

Катька посмотрела на свои растопыренные пальцы. Все вокруг замерло. И только ее пальцы словно плыли в колеблющейся действительности. Под пальцами было что-то написано. Простыми карандашами, маркерами, ручками.

Ахнув, Катька убрала руку.

– Что это?

– Место силы, – произнес долговязый. – Точка пересечения миров, того, – кивок в сторону могил, – и этого, – кивок на Шуза. – Здесь сбываются мечты.

Катька медленно окинула взглядом склеп. Весь, от земли до заросшей травой крыши, был он исписан просьбами. Писали вдоль, писали поперек, писали по диагонали. Писали крупно. Писали мелко. Писали в много строчек, писали в одно слово: «Любви!» Было видно, что склеп закрашивали – под розовым просматривались предыдущие просьбы, но их уже перекрывали новые.

– И все-все это сбылось? – прошептала Катька.

«Господи, помоги моему сыну найти настоящую работу с большой зарплатой, подари ему желание работать, счастливую личную жизнь в любви и уважении. Аминь».

Карандашом. Мелким уверенным почерком.

– Конечно нет! – скривился долговязый. – Талант нужен. Ты думаешь, сколько человек просят у кладбища? Миллионы! А исполняется… – Он обвел присутствующих рукой. – Надо чувствовать это место, тогда все получится.

– И что, все потом за это заплатили? – с сомнением спросила Катька.

Долговязый смотрел вдаль. Шуз сверлил взглядом свои кроссовки. Мелкие заглядывали Катьке в глаза. Хохотнул тот, что на класс старше.

– А может, тут везунчиков до фига, – выпалил он. – Ты время не тяни. Скоро совсем темно будет. Еще останемся здесь до утра. Пиши.

– Что писать? – Только сейчас Катька заметила, что мелкий с мата все же вбуравил свой карандаш в ее пальцы.

– Желание!

– Какое?

В голове у Катьки метнулась спасительная мысль, что сейчас она сможет послать куда подальше всю эту сумасшедшую компанию.

– Чтобы с нас ушло проклятье! – процедил долговязый.

– А на кого пришло?

Глупые вопросы из Катьки сыпались, она и сама это понимала.

– Ни на кого, – равнодушно пожал плечами долговязый. – Просто уйдет и все. И тебе за это – ничего. А с нас – респект и уважуха. Ну и помощь, если понадобится.

Катька покрутила в пальцах карандаш. Так просто? Она напишет, и все заживут счастливо? Пишут многие, а сбывается у единиц. Конечно, помощи у кладбища просит любой школьник. Если бы всем помогало, была бы не школа, а братская могила. А так… Раз, два, три, четыре, пять. С ней шесть. Те, кого кладбище услышало.

– Чего ждем? – буркнул молчащий до этого Шуз. – Темнеет.

– Пиши, – поторопил долговязый.

– Так и писать: «Господи, помилуй»? – ткнула она карандашом в надпись.

– Что за ерунда? – нахмурился долговязый. – Сразу желание пиши! «Пусть у Виталика…»

– У кого?

Катька уже пару часов общалась с этой странной компанией, но ей и в голову не приходило поинтересоваться их именами. А тут, значит, Виталик…

– Ты не смотри, – пнул ее в плечо долговязый, – ты пиши. Виталик – это вон тот.

«Тот» оказался на класс старше. Он жизнерадостно улыбался и кивал.

– Напишешь имена и попросишь, чтобы проклятье с нас ушло.

Катька прикинула, сколько придется писать имен. Столько свободного места не было. Она пошла вдоль склепа, заглянула за угол. Сплошняком шли предыдущие записи. Посмотрела с другой стороны.

– Пиши поверх. Засчитается.

Катьке было все равно, и она начала писать.

– «Пусть у Виталика Ю.» – Буквы ей подсказывал долговязый. – «У Дениса К.» – Имя Шуза Катька и так знала. – «Саши Д., Димы З.» – это были мелкие, с чипсами и с мата. – «И у…»

Долговязый словно бы задумался, но все же произнес свое имя:

– «…Юры В. все стало хорошо. Чтобы с них было снято проклятье». – Катька грызанула карандаш, добавила: – «И жили они долго и счастливо до глубокой старости».

– Чего ты там пишешь? – прошипел у нее над ухом долговязый.

– Отстань, – махнула рукой Катька.

Будут тут всякие ей мешать, когда она делом занимается, колдует. Кто главный специалист по желаниям? Кто везунчик? Она. Вот пускай остальные и не лезут.

Катька еще погрызла карандаш.

Была не была!

Она чуть отступила и дописала: «Пусть литераторша уедет в другой город».

– На, держи, – вернула она карандаш мелкому – уже запуталась какому, то ли Саше, то ли Диме. – Не хворай!

– И это все? – спросил тот, кто на класс старше, Виталик. Он пощупал себя, огляделся, закрыл глаза.

– Теперь надо ждать, когда сработает, – неуверенно произнес долговязый.

– Аааааа! – всхлипнул мелкий под Катькиным локтем.

– Черный Рыцарь! – заверещал второй мелкий.

Они рванули сразу. Промчались между оградками, пригибая головы, в своих темных куртках почти не различимые на фоне надгробий.

Катька никогда не видела, как люди бледнеют. Но сейчас именно это происходило с Виталиком. Его лицо, до этого вполне себе розовое, сверху вниз окрасилось в сероватый цвет, глаза вытаращились, рот округлился. Катька настолько поразилась увиденным, что не сразу поняла, куда все смотрят. А смотрели они мимо нее. Интересное происходило там, за спиной.

Медленно, очень медленно – опять что-то было с шеей, не поворачивалась – Катька оглянулась.

Между могил двигалась высокая темная фигура. Движение это было не поступательное, как идут люди, а плавное, словно идущий перемещался на тележке.

Длинный темный плащ – в накативших разом сумерках кажется, что черный, – на голове капюшон или что-то, сильно закрывающее лицо.

Легкий шорох справа дал знать, что Шуз убежал. Долговязый тоже не стал досматривать эту жуткую картину до конца. Он перемахнул через ближайшую оградку и прямо по могиле побежал к центральной аллее.

– Бежим! – дернул Катьку за куртку Виталик. – Это он! Это призрак.

Катька попятилась, отступая к пристройке около склепа. Виталик тянул. Пальцы щелкнули, срываясь с рукава.

– Не стой! – взвыл на класс старше. – Он убьет! Да что я с тобой!

Виталик помчался по узкой дорожке, высоко подпрыгивая, словно пятки его жгла раскаленная земля.

Катька отступила за пристройку. Бояться ей было нечего. Если долговязый прав, то с ней ничего не случится. Черный Рыцарь пришел не за ней. Он пришел за парнями. Вот пускай они и убегают. А ей убегать рано.

Покатая крыша какое-то время скрывала ее. Черная фигура выросла из-за темно-розового угла. Плащ или пальто доходили до земли, ног не видно. Фигура остановилась четко напротив свежей надписи. Поднялась рука в черной перчатке. Черный палец ткнул в стену.

Катька опустилась на корточки и закрыла глаза. Все, сработало. Теперь она королева желаний. И пускай пацаны не надеются, что они так легко от нее избавятся. Она ведь может и что другое на склепе написать, всю жизнь будут зайцами скакать по кладбищу…

Картина грядущего мгновенно нарисовалась настолько жизнерадостная, что Катька распахнула глаза, собираясь встать, и чуть не врезалась головой в склонившегося Черного Рыцаря.

В капюшоне – а это действительно был капюшон – зияла пустота, рука в черной перчатке показывала на Катьку.

– Уходи! – грянуло в Катькиной голове. – И никогда сюда не возвращайся!

Катька опрокинулась на спину. Она еще ничего не понимала. Она еще ничему не верила.

– Или ты за это заплатишь!

Рука потянулась к ней. Почему-то представилось, что на ладони должен лежать черный кругляшок метки. Но рука была пуста.

– Мама! – взвыла Катька в склонившийся над ней капюшон. Она дернулась назад, проскочила каракатицей пару метров, выбралась из-под черной фигуры и рванула в просвет между могилами.

Ни испуга, ни мыслей. Ноги работали четко. Все вокруг вдруг стало предельно ясным, словно перед Катькой развернули карту. Она бежала, посекундно оценивая ситуацию, – дорожки, оградки, препятствия. Кажется, она через что-то прыгала, кажется, за что-то задевала. Центральная аллея появилась неожиданно. А с ней и сторож. Никакого сомнения – сторож. С метлой, в шапке-ушанке, в объемном тулупе. Метлой махнул. Катька свернула на боковую аллею. Не оглядывалась. Следила за дыханием, чтобы не сбилось. Срезала угол в каком-то уж совсем узком проходе. Стена. Глянула направо-налево.

Перепрыгнет.

Оттолкнулась ногами, уперлась руками, перенесла тело через гладкую верхнюю кромку.

Что-то звенело и крякало. Не сразу поняла. Тело уже валилось на спасательную свободу. Остановиться было невозможно.

Трамвай налетел.




Глава третья


Воробьи чирикают, синички тренькают, пеночки чивиркают, а вороны…

Ну, это понятно.

Второй этаж, под окнами кусты сирени – обчирикайся. Именно этим обычно и занимаются по утрам воробьи. Еще иногда прилетают синички. Негромкие. Попищат, попищат и улетят. Пеночки только весной бывают, их слушать приятно, весна все-таки. Еще заглядывают снегири. Но эти редко, в конце зимы. Сожрут все семечки на ясене, закусят рябиной и тяжело падают на кусты сирени. На сирени можно только сидеть, есть тут нечего.

Воробьев всех хочется передушить лично, сжимая тонкие шейки пальцами. Синички радуют. Пеночки – радуют особо. Снегири – тоже хорошо, пускай скрипят, это негромко. Но почему сегодня не воробьи, а вороны? Им что, больше каркать негде?

Вы когда-нибудь видели ворону в кустах сирени? Так, чтобы сидела, чтобы цеплялась лапами за тонкие ветки? Нет. Вот и Катька не могла представить, как она там сидит. Сидит и каркает. Может, у нее живот болит? Или у птиц животы не болят?

На двадцать пятый «кар» в открытую форточку Катька не выдержала и сорвалась с кровати.

Сейчас прольется чья-то кровь!

Ворона сидела не на кустах – от Катькиного явления в окне с веток сирени спорхнули ее знакомые воробьи, – она расхаживала по земле. По-деловому так. Лапами задевала опавшие листья березы. Береза росла тут же, но ветки ее начинались с четвертого этажа, там тоже, наверное, весело было жить по утрам – на эту березу кто только не садился. Говорят, туда даже сокол-тетеревятник залетал.

А тут ворона. Косится одним глазом в сторону Катьки, ходит. Может, даже шуршит – отсюда не слышно. И каркает. Распушает грудь, вытягивает шею, распахивает клюв, и такое противное из горла вырывается «гхааар».

Все вокруг как будто бы исчезло – кусты сирени с зелеными листьями, белый с пятнами ствол березы, серый заборчик, черный асфальт дорожки, пожухлая уже трава, затоптанная земля. Только ворона. Ее глянцевый чуть навыкате глаз. Большой серо-черный клюв. Очень сильный, судя по виду. Переливающиеся черные перья. Черные!

Вспомнилась рука в черной перчатке, рокот «Твоя расплата» и оглушительный звон трамвая.

Стукнули в дверь.

– Катя! Ты проснулась? – позвала мама.

Катька вздрогнула. Ладони мгновенно вспотели. Она закашлялась, обхватила себя за плечи.

Спокойно, спокойно! Все в порядке!

И в зеркало видно – все в порядке. Круглое лицо, нос с горбинкой, спутанные волосы… А это что?



