Волшебная сказка
 Коллектив авторов


Пишем и рисуем сказку
«Волшебная сказка» – это результат работы на творческом курсе «Пишем и рисуем сказку» (этот курс – один из нескольких курсов серии «Иллюстратор-сказочник» от редакции журнала для родителей «Bambini» и издательства «Mon litera», Минск).

Иллюстрации к сказке, а также сама сказка – работа группы юных сказочников-иллюстраторов (выпуск – апрель 2019 года): Вари Ивановой (8 лет), Дианы Харлан (8 лет), Амины Кокало (7 лет), Миши Булдакова (6 лет), Эммы Кошель (6 лет), Жени Соболевской (8 лет), Евы Повшко (7 лет), Кати Храменковой (7 лет), Ники Имелинской (7 лет) и Юли Певень (7 лет).





Сборник

Волшебная сказка



© ООО «Мон литера», 2019

© Оформление. «Мон литера», 2019


* * *







«Волшебная сказка» – это результат работы на творческом курсе «Пишем и рисуем сказку» (этот курс – один из нескольких курсов серии «Иллюстратор-сказочник» от редакции журнала для родителей «Bambini» и издательства «Mon litera», Минск).

Иллюстрации к сказке, а также сама сказка – работа группы юных сказочников-иллюстраторов (выпуск – апрель 2019 года): Вари Ивановой (8 лет), Дианы Харлан (8 лет), Амины Кокало (7 лет), Миши Булдакова (6 лет), Эммы Кошель (6 лет), Жени Соболевской (8 лет), Евы Повшко (7 лет), Кати Храменковой (7 лет), Ники Имелинской (7 лет) и Юли Певень (7 лет).



В одной сказочной стране жила-была принцесса-фея Катя. Жила она в прекрасном розовом замке с разноцветными флажками. А стоял этот замок на большой поляне, где росло много разноцветных тюльпанов.

Больше всего на свете принцесса Катя боялась высоты, поэтому не ходила на верхние этажи замка. Она даже умела летать, но боялась.

С ней по соседству, в лесу, жил белый крылатый Единорог. Единорог не помнил своего настоящего дома. Он когда-то еще маленьким потерялся – улетел слишком далеко – и теперь не мог найти свой дом, где живут другие Единороги, вся его большая семья…

Они дружили с принцессой Катей, любили иногда играть в прятки.

Однажды друзья решили отправиться в далекий Волшебный лес. Они думали, что там могут волшебным образом исполниться три их желания: чтобы принцесса Катя не боялась высоты, чтобы Единорог нашел дом, и еще одно секретное заветное желание Кати, про которое она пока никому не говорила…

Их путь лежал через океан. Делать нечего – они решили лететь. Хоть принцесса-фея Катя и боялась высоты, но вместе с Единорогом было не так страшно. Не поворачивать же назад из-за ее страхов?!

Летели-летели – и услышали внизу какой-то шум. Глядят – внизу в лодке суетится Кот в сапогах. Подлетели ближе – и увидели, что Кот в сапогах пытается что-то достать из воды. Оказалось – маленького белого котенка. Друзья подлетели к лодке и помогли Коту в сапогах вытащить бултыхающегося котенка.

Все присели отдохнуть в лодке и стали друг друга расспрашивать, как они здесь оказались.

Единорог и принцесса-фея Катя рассказали, что они летят в Волшебный лес искать дом Единорога, где он родился, где он найдет много таких же Единорогов, как он. И там должны исполниться две заветные мечты Кати.

Кот в сапогах рассказал, что он плывет за океан искать принцессу, которую он когда-то не смог вызволить, и очень сейчас мучается угрызениями совести. Принцессу звали Зоя. Он не смог тогда быстро ее найти в огромном высоком замке. Оказалось, что принцесса Зоя была в самой высокой башне, и Кот в сапогах не успел до нее добраться: он только увидел, что из высокой башни ее забрал дракон и унес за океан. И теперь Кот в сапогах плывет на тот берег, чтобы все-таки найти принцессу Зою и сказать ей, что хочет найти для нее звезду.








И белый котенок рассказал, что его зовут Шум. Он жил в прекрасном доме-будке для котят, похожем на замок. Но как-то раз побежал далеко в лес и даже выбежал к океану. Он хотел посмотреть, что там – на другом берегу. Думал, что сможет запросто переплыть океан. Но он не знал, какой океан большой! В какой-то момент он выбился из сил и начал тонуть и звать на помощь. Так бы он и утопился бы нечаянно, если бы случайно не оказался неподалеку в лодке Кот в сапогах.













Пока они разговаривали, волны становились все выше, лодку качало все сильнее. Нужно было придумать, как Коту в сапогах и котенку Шуму (они же не умеют летать!) скорее попасть на берег, пока не грянула буря и не опрокинула лодку. Тогда Единорог и принцесса-фея Катя вспомнили про свою знакомую Большую Сову! Сова была очень сильная, у нее очень большие крылья! Друзья стали громко звать Большую Сову…








Большая Сова жила в лесу на большой сосне. Она очень любила сыр, летала всегда далеко, искала его, чтобы перекусить, и возвращалась в свой дом. Под этой же сосной жила подруга Совы – Мышь, которая очень любила сметану. Недалеко от той сосны в воздухе висело сметанное облако, с которого временами сметана падала вниз. Вот Мышь и бегала каждый день к тому облаку ловить падающую сметану, чтобы подкрепиться любимым лакомством.

Сосна Совы и Мыши была очень далеко от берега – аж за 50 километров. Но у Совы очень хорошее зрение и очень-очень очень хороший слух. И когда друзья позвали Сову, она услышала и прилетела!

Большая Сова подхватила Кота в сапогах и белого котенка Шума, и все вместе быстро долетели до берега.


