Сказки каждый день
Оксана Асман








Оксана Асман

Сказки каждый день



© О. В. Усманова, 2016




Часть 1. Знакомство с Фролом, или Начало приключений





Глава 1. О том, как всё начиналось


Эта история началась в местечке за городом, в маленьком домике у леса. Там проживала большая и дружная семья. Хозяина звали Андрон, его жену – Анфиса, и было у них пять девочек и четыре мальчика. Всё их богатство заключалось в детях. Самую старшую дочку звали Аглая, ей было пятнадцать лет, потом Лукерья, Устина, Ефимия, Олимпиада, и мальчики – Ананий, Аверьян, Наум, Никифор. Дети помогали матери по хозяйству, которое было нехитрое, а именно: корова Нюша, собака Жулька, несколько курочек, пара кроликов и огород-участок в десять соток земли.

Про Жульку хотелось бы сказать несколько слов. В семье было принято всех собак называть Шариками, вот и на этот раз очередную собаку назвали Шариком, до того времени, пока однажды Шарик не принёс щенков, окотился Шарик. Тогда его переименовали в Жульку. Как-то, отправляясь в город, Анфиса взяла с собой и Жульку. Точнее, та сама отправилась вместе с хозяйкой. Путь был не близкий, и вскоре собака потерялась в сутолоке города. Анфиса очень расстроилась, не найдя нигде собаку. Прошло несколько месяцев, и Жулька сама вернулась – нашла дорогу к дому, но не одна, а со своим сыночком-щенком, которого родила в лесу, поэтому он боялся людей и был совсем дикий. Назвали его Малышом, он соответствовал имени, был маленький, с короткими ножками. Дети долго пытались его приручить, и наконец их попытки увенчались успехом, он мало-помалу приучился брать еду с рук, давал себя погладить и вскоре уже не отставал ни на шаг от детей и хозяев.

Андрон работал кузнецом неподалёку в соседнем селе, Анфиса с детьми занимались домашними хлопотами. Дети с удовольствием ухаживали за своими домашними животными – кормили, пасли их на соседнем лугу. Те, кто был помладше, залазили в клетку к кроликам и убирали в яслях (кормушке), подметали мусор, подкладывали свежую траву. Постарше – ходили пасти корову на луг за домом. А зимой мальчики запрягали собаку Жульку в импровизированные сани и в такой незамысловатой упряжке съезжали с горы. Снег зимой в этих краях выпадал очень обильный, и сугробы могли доходить до пояса, дети выкапывали в них тоннели почти в свой рост и играли там.

Как-то раз Лукерья с подругами пошли пасти Нюшу на соседний луг. Невдалеке они увидели женщину, которая сидела в тени дерева и пасла своих коз. Девочки присели к ней, чтобы убить скуку, ведь за беседой время летит незаметно. И неожиданно девочка порезала руку травой-осокой.

– Давай полечу, – предложила женщина, и, взяв руку девочки, что-то пошептала над ней.

– Спасибо, – поблагодарила Лукерья.

Действительно, кровь быстро остановилась и боль прошла. Пришло время уходить домой, и девочки попрощались с незнакомкой. Уже ближе к дому одна из подруг сказала, что эту женщину называют колдуньей.

– Почему? – удивилась девочка.

– У моей мамы как-то разболелась спина, и она попросила эту женщину помочь. Та что-то шептала над больным местом, водила руками, а через какое-то время в этих местах появились шишки.

– Надо же! Надо избегать общения с этой странной женщиной, – решили девочки.

После этого случая на протяжении всего года у Лукерьи на этой руке постоянно были порезы и ссадины.

Много всего интересного было в жизни наших героев. Как-то раз перестали нестись куры в своих гнёздах, а оставляли яйца где попало – на опрокинутом ведре, на земле. Тогда Андрон выстругал из дерева яйцо, покрасил его в белый цвет для достоверности и положил в гнездо, так куры были привлечены к порядку.

А когда у детей выпадали молочные зубы, то Анфиса подходила с детьми к печке, открывала заслонку и бросала в золу зубик, приговаривая при этом: «Мышка-норушка, возьми зубик костяной, а мне принеси коренной!», детишки это повторяли. Этот ритуал очень нравился детям, было не так страшно расставаться со своими зубками, зная, что скоро мышка принесёт им новый постоянный зубик.

Любимыми игрушками мальчишек были кроличьи хвостики, так как других игрушек и не было. Они обменивались ими между собой, ведь у многих в хозяйстве были кролики. Наступала зима, и к ней заготавливалось мясо, но от любимцев оставались их хвостики, которым давались имена своих прежних хозяев. А девочкам Анфиса шила кукол из тряпочек. Волосы были из ниток, собранных в пучок, можно было выбрать, какого цвета они будут – золотые, рыжие или чёрные. Лицо рисовалось угольком – брови, нос, глаза, рот. А потом девочки шили сами своим куколкам платья. Так же любимым занятием мальчишек были раскопки. Когда вспахивали землю для посадки, мальчики часто находили что-нибудь в земле: серёжку, брошку, даже как-то нашли военную фуражку, сохранился только козырёк, который был из пластика, а ткань со временем сгнила. Все свои находки они собирали в деревянный сундучок, который сделал для них Андрон.

Кормились наши герои за счёт своего хозяйства, ведь всё было своё: молоко, мясо, яйца, творог, сметана и сыр. Даже сгущёнку Анфиса варила сама из сахара, потом раскладывала в банки, получалась густая масса, как конфета. Шоколад дети видели только на праздник, так как денег семье хватало только на корм своим питомцам. Но дети росли здоровыми, румяными, болели редко. Они с детства были приучены к труду, но минусы тоже были – не было времени заниматься учёбой. Поначалу Аглая ходила в сельскую школу, где научилась читать, считать и писать, у неё были большие успехи, но потом появились братишки и сестрёнки, и пришлось бросить школу, чтобы помогать матери. Но книги она продолжала читать, доставала их через подруг, читала ночами, когда оставалось время перед сном. Она даже научила читать своих братишек и сестёр. Так протекала их жизнь, пока однажды…




Глава 2. Нежданно-негаданно


Анфиса собралась на рынок купить лекарства, она себя плохо чувствовала в последнее время. На пути она встретила старушку, которая ей улыбалась, чем и привлекла её внимание. От этой, казалось бы, обыкновенной улыбки женщина почувствовала себя лучше. Старушка была добродушная, располагала к себе с первого взгляда. Волосы её были кудрявые, седые, они светились на солнце, создавая впечатление, что это одуванчик. Одета она была в длинное серое платье, в руках у неё была котомка, а ногах были вязанные тапочки, она укрывалась серой шалью, хотя на улице было довольно жарко, но ведь у старых людей всегда «мёрзнут косточки», как говорится, поэтому Анфиса не придала этому большого значения. Старушка подошла к Анфисе:

– Здравствуй, добрая женщина, – начала она. – Не могла бы ты меня чем-нибудь угостить? Я не ела уже два дня. Меня выгнали из дома родные дети.

– У меня остались деньги только на лекарства, – подумала вслух женщина, – но я тебя угощу. – Она достала из сумки овощи и фрукты, которые хотела продать на рынке, но решила отдать их бедной женщине.

Пока та прекусывала на лавочке, Анфиса сходила в лавку и купила хлеба и квас. «Ничего, – подумала она, – лекарства куплю в следующий раз, тем более мне стало гораздо лучше». Они посидели вместе, и Анфиса спросила:

– Вам теперь негде жить, может, пойдёте ко мне домой? У нас большая семья, живём небогато, но помочь сможем вам.

– Спасибо, – ответила старушка. – Я с радостью соглашусь переночевать и отдохнуть у вас. Я иду к брату, он живёт недалеко, но уже утомилась.

На том и порешили. По дороге старушка рассказала, что зовут её Серафима, а проще – Сима. Пришла она издалека, в дороге уже два дня. Её дети из-за жадности выгнали из дома. У неё был большой дом, но муж умер, завещал всё ей. Дети были его. Они стали ждать, когда и Сима отправится в мир иной, но в роду старушки все были долгожителями, и терпение детей лопнуло. Они обманом выгнали старушку из дома. И теперь она направляется к брату.

Тем временем они дошли до дома. Дети радостно встретили гостью, муж Анфисы тоже был рад. Это была бедная, но добрая семья, которая могла отдать последнее, но не оставить человека в беде.

После скромного ужина, Анфиса повела гостью в приготовленный для неё уголок у печки, где была уже застелена лежанка. Она уже собралась уходить, но та её остановила.

– Я хочу тебе сказать, что вижу то, что многим не дано, – произнесла она. – У тебя скоро будет ребёнок, это будет мальчик.

– Господи, – запричитала женщина, – у нас уже и так девять детей, как же мы будем жить! Да и я уже не молодая.

– Не волнуйся, это будет счастливый мальчик. Вы будете жить хорошо. Хотела бы попросить тебя, назовите его Фролом. Так указывают звёзды, – проговорила Сима, поглядев в окно, на небе в это время зажглась яркая звёздочка.

– Хорошо, – согласилась и успокоилась Анфиса, – тем более у меня уже закончилась фантазия с именами. А можно вам задать вопрос?

– Конечно, – ответила Сима.

– Вот вы сказали, что видите будущее, а почему же вы допустили, чтобы вас выгнали дети?

– Я знала это, просто на самом деле я ничего не теряю. Пусть это будет им уроком, тем более за долги мужа дом скоро заберут. А я иду в мой дом, который мне достался от родителей, моё имение. Извини, пришлось немного слукавить, у меня нет брата. Я бы хотела, чтобы вы переехали ко мне, я буду за тобой ухаживать, тебе будет тяжело и моя помощь будет просто необходима. Вы, я знаю, добрые люди, не ищете выгоды, а делаете всё по зову сердца, после моей смерти всё достанется вам и вашим детям, вы это заслужили. Подумайте с мужем над моим предложением, я буду ждать положительного ответа.

Женщина пришла растерянная к мужу и всё ему рассказала. Андрон всё взвесил, обдумал и сказал, что утром даст ответ.

Наутро за завтраком мужчина сказал, что они согласны переехать, только работу он не бросит и за жильё будет платить Серафиме.








– Хорошо, – сказала старушка, – ты будешь управляющим на моём заводе, который изготавливает детские игрушки, он находится рядом с домом, а платить будешь садовнику, повару и домработнице.

– Нет, на домработницу и повара я не согласна! – возразила Анфиса. – Я сама всё буду делать.

– Ладно, ладно, – засмеялась Сима. – Только давай этим ты будешь заниматься после того, как появится малыш. Но повар всё равно нужен, у вас большая семья, ты одна с этим не справишься.

– Какой малыш? – удивился Андрон.

– Я забыла сказать, – смутилась жена, – у нас будет ещё один мальчик, так сказала Серафима.

– Я очень рад, – сказал мужчина, и на всегда серьёзном его лице появилась улыбка.

– Как зовут ваших деток? – спросила старушка. – Они ведь скоро станут моими внуками.

– По порядку: Аглая, Устина, Лукерья, Ефимия, Олимпиада, Ананий, Аверьян, Наум, Никифор.

И через несколько дней семья перебралась в поместье Серафимы. Это было не трудно, собрали небольшой скарб, залезли в повозку и на лошадке и коровке Нюше тронулись в свой новый дом.




Глава 3. О том, как началась новая жизнь


Поместье находилось за городом, ехали через поле, на котором работали люди, невдалеке стояла мельница, которая работала своими крыльями. Ехали довольно долго, и вот показался особняк, окружённый вековыми елями, запахло хвоей и морским воздухом, оказалось, что за особняком открывался вид на море, такое бескрайнее и синее.

– Вот мы и приехали, – сказала Сима, когда повозка остановилась и все начали слезать с неё. – Можете выгружать вещи и нести их в холл, а я распоряжусь, чтобы вам всем подготовили комнаты, – добавила она и зашла в холл.

У детей было растерянное выражение на лицах, такую красоту они видели только на картинках в своей старой книжке, которая со временем потрепалась, краска местами поблёкла, но благодаря детской фантазии картинки обретали всю свою красоту, которая была задумана великими сказочниками и художниками.

Анфиса не могла сдержать слёз счастья, она не могла поверить, что такие чудеса случаются. Ведь всю свою жизнь они жили в своём маленьком доме, кроме четырёх стен и двора около дома она не видела ничего, а сейчас всё изменилось, дети могут бегать в саду, в своём саду, у каждого будет своя комната, большой простор.

Андрон был вообще очень серьёзный человек, он работал с ранних лет и не привык чему-либо удивляться, считая, что на это просто нет времени, воспринимал жизнь такой, какая она есть. Ему было приятно, что его семья теперь будет поистине счастлива, мужчина понимал, что судьба сделала ему большой подарок.

Сима же, зайдя в дом, увидела своего дворецкого.

– Неужели вы наконец-то нас посетили! – сказал он.

– Да, Тихон, наконец-то я дома, – ответила старушка. – Как вы без меня? Как хозяйство? Как моя оранжерея?

– Всё хорошо, никто не болеет, все здоровы. Цветы ваши постоянно под присмотром. Цветов уродилось много, но отростков ещё никому не давали.

– Молодцы, я приехала не одна, а со своими близкими, они здесь будут жить. Приготовь, пожалуйста, комнаты для них: для Анфисы и Андрона на втором этаже в той комнате, к которой ведёт ещё одна смежная комната – детская, у них скоро будет прибавление; а на третьем этаже для двух старших девочек – Аглаи и Устины – Бирюзовую комнату, для двух старших мальчиков – Анания и Аверьяна – Оранжевую, для младших девочек – Лукерьи, Ефимии и Олимпиады – Розовую комнату, для младших мальчиков – Наума и Никифора – Сиреневую комнату. А в детской поменяй всё для новорожденного Фрола – стены будут цвета утренней росы, мебель закажи цвета слоновой кости, не забудь достать наш ковёр, который достался мне от родителей, с коротким ворсом бежевого цвета… Пока всё.

– Побегу исполнять! – оживился Тихон.

Когда гости зашли в дом, осмотрели свои комнаты, восторгу их не было предела. Девочки визжали от радости, а мальчики начали играть в прятки по всему дому.

– Теперь пора обедать, – сказала Сима и позвала девушку, которая помогала по кухне. – Ия, милая, скажи папе – моему прекрасному повару, что я хочу угостить своих родственников всеми самыми лучшими блюдами, только порции на сегодня пусть сделает небольшие, – она повернулась к семье и добавила: – Вы ведь не хотите все остальные дни проваляться с больными животами?

Все согласились, только маленький Наум спросил, почему у них будут болеть животы.

– Сынок, – объяснила Анфиса, – дома у нас была не такая изысканная еда, наш желудок ещё не привык к другой пище, поэтому сначала надо есть понемногу, а чуть позже сможешь ни в чём себе не отказывать.

Ия ушла исполнять указания, а все продолжили осматривать дом.

На первом этаже была столовая, выходящая на веранду, когда была хорошая погода, можно было есть на свежем воздухе. Веранда заканчивалась небольшой лестницей, которая переходила в тропинку и уходила в сад, по краям тропинки через определённый промежуток вырастали из земли фонарики, ночью они светились разными огоньками. Так же на первом этаже находилась так горячо любимая хозяйкой оранжерея. Здесь росли самые необычные растения и те, к которым она питала слабость: пальмы всех видов, драцены, фикусы и так далее. А когда они давали отростки, Сима отдавала их знакомым и друзьям, а те давали монетку, этот ритуал был для того, чтобы растения прижились на новом месте. Для монеток Сима держала хрустальную шкатулку. Ещё на первом этаже были комнаты дворецкого, повара с семьёй, которая помогала убирать дом, и садовника. Всем этим людям когда-то Серафима помогла с жильём, они приехали из далёких стран и городов, потому что там была неспокойная обстановка и даже шли войны, и добрая старушка дала им свой кров, а уж они, в свою очередь, помогли ей чем могли.

На втором этаже были гостевые комнаты и самой хозяйки, а на третьем – детские комнаты.

У девочек комнаты были очень нежными, было много кружев, мягких игрушек и цветов на окнах. У мальчиков весь интерьер был прост, было много спортивных снарядов, всевозможных моделей игрушечных машин.

После осмотра все собрались в столовой. Стол уже был накрыт, всё было очень аппетитно и красиво оформлено. Недолго думая, приступили к трапезе.

После сытного обеда Сима собрала всех на веранде, девочки расположились на ступеньках лестницы, мальчики устроились на газоне, Анфиса села на качели, Андрон сел рядом на лавку, а сама хозяйка устроилась в своём старом кресле-качалке.

– Хочу вам рассказать немного о себе, – начала она. – Мои родители давно жили в этих местах, это имение передавалось по наследству. Оно называется Агафоново, один из моих предков основал его и по его имени поместье так и назвали. Начался наш род с моей прабабки, которую тоже звали Серафимой. У них очень долго не было детей, и однажды ей приснился сон, будто она вышла гулять босиком и в одной сорочке, дошла до могучей ели в лесу, обняла дерево и услышала голос: «Посади ровно десять сосен вокруг дома, если через пять дней они примутся, то у вас появится малыш. Мальчик будет таким же крепким и сильным, как корни сосны, и проживёт так же долго, как это вечное дерево». Она открыла глаза и поняла, что находится в своём лесу, в одной сорочке и босиком, стоит около ели, которой было уже три века. Прабабушка побрела домой и рассказала всё мужу. А он ей в свою очередь рассказал, что проснулся ночью и увидел, как она встала с кровати и пошла на веранду, он её окликнул, но она даже не повернулась, тогда он понял, что это лунатизм, а, как известно, лунатиков будить нельзя. И он просто стал ждать. Через полчаса жена вернулась. Но, что странно, она не могла вспомнить, как оказалась в лесу. Тем не менее они решили сделать то, что им посоветовал таинственный голос. Посадили вокруг дома десять сосен и с нетерпением стали ждать. Ровно через пять дней Серафима пошла осматривать посадки и, к своему счастью, обнаружила, что деревца принялись. Они стояли как на подбор, ровненькие. И, как и было обещано, через какое-то время у них появился сын, назвали его Фролом. Это был мой дед, – закончила Сима и добавила: – Поэтому я и хочу, чтобы вы своего десятого ребёнка назвали в честь моего деда Фролом.

– Какая интересная история, – сказала Анфиса, – но хотелось бы, чтобы и у остальных детей судьба была хорошая.

– А кто говорит, что нет? – удивилась старушка. – Всех ваших детей ждёт успех и слава. Просто с Фрола начнётся новая полоса в жизни, счастливая.

После такой интересной беседы все отправились по своим комнатам.

Сима дала распоряжение своему портному, что бы он пошил новый гардероб её родственникам. И так потекла жизнь, полная ожидания и счастья.




Глава 4. О том, как Анфиса и Андрон узнали историю происхождения своих имён


Теперь каждый вечер, пока ждали малыша, была традиция собираться после ужина на веранде и слушать рассказы Симы о каждом, о его прошлой жизни. Настала очередь узнать историю Анфисе.

– Имя твоё происходит от греческого, – начала Сима, – означает «Цветущая». Так звали преподобную игуменью, которая пострадала за то, что почитала святые иконы, и скончалась в изгнании вдали от дома в восьмом веке.

Так же в старые времена жила девушка необыкновенной красоты, однажды она встретила на дороге всадника, который очень торопился, но не мог не остановиться перед ней. Она несла ведро воды из колодца. Юноша слез с коня и попросил воды, он очень долго был в дороге и утомился. Она напоила его и его коня. Они влюбились друг в друга. На самом деле это был молодой принц, он ехал с войны домой и отбился от своей армии, как рассказал он девушке. Анфиса пригласила его в дом отдохнуть с дороги. Наутро он уехал, но обещал вернуться за ней. Прошло несколько дней, а он не возвращался. Девушка часто выходила на дорогу и плакала. Прошли недели, и до неё дошёл слух, что молодой принц погиб на войне, хотя его войска и выиграли этот бой. Анфиса поняла, что её милый не хотел её расстраивать и сказал, что едет с войны, а не на войну. Она прибежала на поле, где шла битва, и среди многих погибших разыскала своего любимого. Она его похоронила и долго оплакивала. Сидела у его могилы и днём и ночью и так и умерла рядом. На том месте выросли красивые цветы, они цвели постоянно красным цветом, а по утрам на лепестках собиралась роса, как слёзы этой девушки. Эти цветы до сих пор растут на том месте и больше нигде.

– Очень трогательная история, – проговорила Анфиса.

– А вы знаете свои дни рождения? – спросила вдруг Сима.

– Нет, мы не отмечали никогда, да и со временем забылись дни, как-то не до этого было, – ответил Андрон.

– Тогда с этого дня мы начнём праздновать дни ангелов, которые вам покровительствуют, тем более у меня есть книга святцев. Сейчас я их принесу, – сказала бабушка и пошла в дом.

Вскоре она вернулась, держа в руке старую потрёпанную годами книгу, все листы которой были жёлтые и рассохлись со временем.

– Это старая книга, которая передавалась из поколения в поколение. Её начинали мои предки, когда была перепись населения. У Анфисы день ангела двадцать седьмого августа, и это как раз сегодня. Надо распорядиться, чтобы накрыли праздничный стол. – И Сима опять ушла давать распоряжения.

Как и было обещано, на ужин их ждал великолепный стол. В конце ужина Сима преподнесла имениннице подарок – это была прекрасная шкатулка из морских кораллов и жемчуга, а в ней лежали серьги из аметиста.

– Это твой камень, твой талисман, пусть они приносят тебе счастье, – сказала Сима.

– Спасибо большое, – смутилась женщина.

– Спасибо скажи своему мужу, – ответила старушка, – он успел за несколько часов сделать шкатулку.

Так закончился вечер. А на следующий вечер очередь настала Андрона узнать о себе.

– Твоё имя старорусское, – рассказывала старушка, – более современное будет позже «Андрей». Твои корни происходят от сибирских людей, они отличались закалкой, в любой мороз могли ходить нараспашку. В тех краях жили медведи, и сибирский народ мог голыми руками завалить этого страшного зверя. Погода всегда в том краю была лютая, но народ умывался в студёной речке. Жили они в землянках, которые уходили в землю так, что крыша находилась вровень с землёй. Таких людей, которые отличаются недюжинной силой и закалкой, называют «андронники».

– Вот поэтому у папы такая сила и терпение, – заметила Аглая.

– А можно узнать про Тихона, нашего дворецкого? – спросила Устина.

– Конечно, сейчас посмотрим, – начала искать Сима. – Преподобный Тихон ещё молодым принял монашество, потом до самой смерти жил в лесу, в дупле дерева, питался травою. А так как он обитал вблизи местности Медыни, его прозвали Тихон Медынский. А теперь пора отдыхать, будет день, будет пища, – закончила Серафима, и все разошлись по своим комнатам.




Глава 5, где Аглая и Устина знакомятся со своей историей


Следующим вечером все, как обычно, собрались на веранде, огоньки весело светились, располагая к беседе.

– Итак, – начала старушка, – сегодня поговорим об Аглае. Праведная Аглая проводила жизнь свою в посте, заботясь о бедных и молитве, которая свергала чудеса. Как-то раз к ней пришла женщина, у которой сильно болел ребёнок. По ночам он всегда кричал, успокоить его никто не мог, а днём всё было нормально. Помочь ей никто не мог, все лекари только качали головами и разводили руками, и советовали матери смириться. Тогда она пришла к Аглае, надеясь хоть на что-то. Та положила ребёнка на постель, села в изголовье, а матери сказала сесть в ногах. Всю ночь она читала молитвы, и на третий день ребёнок успокоился, был снова радостным и весёлым. Счастью матери не было предела. Сама Аглая ещё многим людям помогла, умерла она в храме, и её могила всегда была полна цветов, их приносили благодарные люди.








– А можно сегодня узнать про меня? – попросила Устина. – Я не выдержу до следующего вечера.

– Хорошо, – сказала, смеясь, старушка, – твоя история уходит своими корнями в античный мир. Устина была девушка, отличавшаяся смелостью и проворством. Она была тайной дочерью царицы, которая, в свою очередь, отличалась жестокостью, всегда била своих подданных. Когда девушка выросла, она встала против матери, потому что не смогла смириться с её несправедливым отношением к людям. При помощи верных ей слуг она построила корабль и взяла с собой всех обиженных, они уплыли на остров, основали там государство, которое назвали Устиния, в честь своей доброй правительницы. Там не было вражды и войн, а был мир и покой. Многие обиженные судьбой приплывали в это государство жить, ворота были открыты для всех страждущих. Царица же умерла в гордом одиночестве, так и не исправив свой нрав.

Вот и ещё один вечер закончился, а дети с нетерпением ждали следующей истории.




Глава 6, где Ананий знакомится со своим прошлым


И вот настал ещё один долгожданный вечер, все расположились на своих местах, и Сима продолжала:

– Теперь мы поговорим о мальчиках, очередь дошла до Анания. Если заглянуть в мою книгу, то так звали «отрока, который невредимый побывал в огненной пещи и был спасён божьим ангелом». А ещё так звали красивого юношу, который жил в Древнем Египте. У него была большая плантация, на которой он и его семья выращивали рис. Они были небогатые, урожай собирали не каждый год, так как иногда Нил не разливался, не оставляя плодородный ил, и все их труды были напрасны. Когда он достиг совершеннолетия, то решил покинуть родные пенаты, и податься на поиски своего счастья. Шёл он долго по бескрайней пустыне, ноги устали идти, и вдруг впереди он увидел как в тумане островок. Там журчал ручей, виднелись пальмы и слышался женский смех. Когда он подошёл ближе, то увидел небольшое поселение, окружённое пальмами, невдалеке били фонтаны, росла зелёная трава, было прохладно и хорошо. Голоса и смех вдруг пропали. Тогда он окликнул кого-нибудь. К нему вышла женщина, закутанная в покрывало так, что видны были только глаза. Она поприветствовала путника и сказала, что он попал в затерянный оазис, где из мужчин никого не осталось, а живут только женщины. Она провела его в шатёр, накормила и сказала, что редко кому удаётся найти этот островок в пустыне, он виден не всем. Уже давно здесь не ступала нога мужчины, потому что мир стал жестоким, постоянные войны истребили всех мужчин поселения, которые ушли из этих мест на войну и не вернулись. Но если он нашёл этот островок, значит, он добрый человек и ему можно верить. Ананий был рад встрече. Он познакомился со всеми обитателями островка и попросил, чтобы они позволили здесь поселиться и его семье, потому что здесь всем его братьям нашлась бы работа. Они бы помогли облагородить почву и посадить рис и другие злаки. Тогда женщина разрешила ему вернуться, но с условием, что они больше никогда не смогут вернуться в родные края, вся семья останется здесь навсегда. Ананий согласился. Он стал собираться в путь, а чтобы он смог найти дорогу обратно, хозяйка дала золотой клубочек, который и приведёт их к оазису. Ананий вернулся домой, рассказал всё своим близким, все только обрадовались, так как время было неспокойное, и очень хотелось уюта и тепла родного очага, чтобы урожай был всегда, а не время от времени. У юноши было пять братьев и три дяди, у которых умерли жёны. Они собрали свои вещи, гостинцы и по нити от клубка пошли в обратный путь. На середине пути их застигла песчаная буря, но благодаря дружной семье и их сплочённости они благополучно добрались до места. Все женщины их встретили. Всего на острове было три женщины среднего возраста и шесть молодых девушек. Они зажили счастливо, мужчины нашли себе жён. И через некоторое время появились первые детские голоса и смех. Жители островка стали называться аннийцы, в честь своего первого посетителя. Этот остров так никто и не видел, он в другом измерении, но я точно знаю, что их потомство существует до сих пор, – закончила Сима.




Глава 7, в которой настала очередь Аверьяну и Олимпиаде услышать отголоски прошлого


– Твоя история переплетается с историей Олимпиады, – начала рассказ на следующий вечер Сима. – Она уходит своими корнями в Древний Рим. Жил тогда император, у которого не было жены, он уже был в годах, просмотрел всех невест из всех стран и до седых волос не мог выбрать себе спутницу на оставшуюся жизнь. И вот как-то раз, обходя свои владения, он увидел, как девушка несёт тяжёлые вёдра с водой, она была такая хрупкая, что он захотел ей помочь. Когда он увидел её лицо, то был сражён её красотой. Ей было пятнадцать лет, а в те времена девушки могли в этом возрасте выходить замуж. Недолго думая, он объявил её своей женой. Она происходила из низшего сословия, но он пренебрёг этим, настолько он полюбил эту девушку. Её звали Олимпиада.

Все в окружении императора её возненавидели, завидовали ей и удивлялись, как можно было из простой бедной девушки стать повелительницей их судеб. Но после, когда они увидели, как она окружала заботой и любовью их царя, как человечно относилась к остальным людям, их ненависть превратилась в любовь. Она помогала бедным, могла излечивать раны и многие болезни, да и сам повелитель изменился, он был очень суровым властителем до встречи с ней, все его боялись, а с приходом Олимпиады его гнев сменился на милость. Вскоре у них родился мальчик, так как корни императрицы переплетались с русскими, она пожелала назвать сына Аверьяном. Муж был согласен, он очень полюбил мальчика, своего наследника.

Но у императора был брат, который решил сжить со свету всю семью, потому что хотел сам стать императором. Он втайне строил козни, хотел подговорить людей против, но никто не хотел с ним восставать против этой семьи. Тогда он решил сам их отравить. Он изготовил яд и хотел налить его своему брату и его семье. Но Олимпиаде накануне приснилась её бабушка, которая давно уже покинула этот мир, и предупредила, чтобы они не принимались за напитки на пиру. Она всё рассказала мужу, и тот заточил в темнице своего злого брата.

Когда вырос Аверьян, настала пора ему жениться. Он, как и его отец, не мог долго выбрать невесту. Однажды он прогуливался по городу и увидел маленького ребёнка, который мог попасть под колесницу, проезжавшую на большой скорости мимо. Он успел подхватить малыша, и та умчалась. Следом выбежала девушка, испуганная и вся в слезах, она бросилась на шею спасителю её брата, который от неё убежал. Аверьян проводил девушку домой и познакомился с её родителями. Она ему очень понравилась, и он сразу решил попросить её руки. Родители были рады такому счастью для своей дочери, но хотели, чтобы и она была не против. Та была согласна. Тогда он привёл невесту домой, Олимпиада осталась довольна выбором своего сына, отец тоже был согласен и сыграли свадьбу. После смерти отца Аверьян правил благородно, не было войн, раздоров и бед, этот век назвали «золотым».




Глава 8, где Лукерья узнала о своей истории


На следующий вечер очередь дошла и до Лукерьи.

– Однажды в далёкой стране, где мели метели и сугробы были до неба, жили старик и старуха. У них рано умерла дочь с мужем и осталась внучка, которую они очень любили. Звали её Лукерья или ещё Гликерия. Она была очень доброй и весёлой девочкой, часто веселила стариков: пела им песни, танцевала, вышивала, шила куклам платья, была мастерица на все руки.








Как-то раз пошёл дед за дровами, чтобы печь топить, на улице была метель, но дед оделся потеплее и пошёл. Настал вечер, а дед всё не возвращался. Бабушка начала плакать, что, наверное, его занесло снегом и он теперь пропал, а внучка молча начала одеваться, уже надела валенки, бабушкин тулуп, шерстяной платок, меховую шапку. Старуха это заметила и ещё больше начала причитать, что сначала зять с дочкой ушёл, потом дед, так ещё и внучка хочет пропасть. Но девочка сказала, что она шустро туда и обратно. И, поцеловав бабушку, вышла за порог. За ней следом побежал Малыш, так звали их собаку.

Вьюга мела серьёзная, но у маленькой девочки было много храбрости, да ей помог и верный пёс, который бежал рядом, перескакивая через сугробы. Долго шла она, проваливаясь в снег, но Малыш её находил и дышал ей в лицо, и от тёплого дыхания девочка согревалась. Вдруг вдалеке она разглядела огонёк, чем ближе она подходила, тем ярче он горел! Тогда она увидела избушку, всю покрытую снегом. В ней и был дед. Только он весь покрылся инеем, борода и волосы были седыми, глаза были колючими и неживыми. Он не узнал внучку.

Девочка подошла и обняла старика, но тот был очень холодный. Лукерья рассказывала ему, что они очень переживали, когда он ушёл в пургу за дровами, и как она пришла, чтобы его отыскать. Тот только ухмыльнулся и сказал, что ничего не помнит, что в этом доме живёт давно со своей старухой, и показал её. Девочка очень удивилась, увидев вместо женщины снежную бабу, которая стояла у окна и улыбалась некрасивой улыбкой. Потом дед начал показывать свои сокровища, которые он нашёл около дома, он подошёл к большому железному сундуку и, открыв его, начал вынимать прозрачные льдинки разных размеров, говоря при этом, что это изумруды, алмазы, рубины и сапфиры. Девочка поняла, что кто-то заколдовал её деда. Домой тот и не думал возвращаться. Она уже не знала, что и придумать, как в избу вбежал Малыш, он радостно залаял, начал прыгать и облизывать лицо хозяина, и тут вдруг дом затрещал, щёки старика порозовели, тогда девочка выбежала на улицу, около дома лежали дрова, она занесла их в избу и растопила печь. Когда стало тепло, снежная баба с тяжким вздохом растаяла, а дед стал прежним. Он рассказал, как шёл за дровами и ушёл далеко, как увидел вдалеке огонёк, так он и пришёл в этот дом. Его встретила женщина, вся белая как снег, напоила его холодным молоком, и после он ничего не помнит.

Когда они вышли из дома, то дом тоже растаял, от него остался лишь белый пар. Они благополучно возвратились домой и всё рассказали бабушке. Та расплакалась и рассказала им, что это был проклятый дом, он заколдован, и много людей там пропало, колдунья эта – снежная баба, после того как человек заходит туда, забывает обо всём, ему кажется, что ледышки – это драгоценные камни, а сама баба – красивая женщина. Через несколько дней человек замерзает, а колдунья становится ещё сильней. Но благодаря смелости девочки и верности собаки чары прошли и зло побеждено.




Глава 9, о романтической истории возникновения имени Ефимии


Когда начало смеркаться, все собрались на своих местах, только уже не на веранде, а в гостиной. На улице начался дождь, первый за всё это время, поэтому все устроились под крышей в тёплой гостиной у камина, который весело потрескивал горящими дровами. Дети сели на ковёр, взрослые расположились на диванах, Сима же не изменила своим традициям и расположилась в своём кресле-качалке, которое Андрон перенёс с веранды в дом.

– Теперь рассказ о Ефимии, – начала Сима. – Эта история не похожа на все предыдущие, полна загадок и предположений.

На берегу Южного моря, которое раньше называли Сиреневое, так как на дне росли сиреневые водоросли – они были уникальны – и вода приобретала сиреневый оттенок. Так вот, на берегу этого удивительного моря располагалось поселение рыбаков. Они уходили в море ловить рыбу, потом свой улов отвозили в крупный город на продажу и тем и жили. Нелёгкая у них была жизнь. У одного рыбака росла дочь, которую звали Ефимией. Она была красива, и все в округе восхищались её красотой. Однажды отец возвратился после очередного лова домой, но в этот раз он принёс не рыбу, а молодого юношу. Оказалось, что на море была буря, и он увидел в воде бревно с пассажиром, который за него держится. Он затащил обессиленного юношу к себе в лодку и узнал, что корабль его разбился, а он чудом спасся. Дома все ухаживали за ним, он ослаб и постепенно приходил в себя. Его звали Феликс. Оказалось, что это был сын первого человека в городе. Но после знакомства с Ефимией он не хотел уезжать, они полюбили друг друга. Её родители волновались, чем всё это может обернуться, ведь когда-то отец вернётся за своим сыном. Но пока этого не происходило, молодые люди решили пожениться. Все собрались на берегу, и святой отец хотел уж было их обвенчать, как они увидели приближавшийся корабль. Это приплыл отец Феликса. Был скандал, несмотря на то, что отец девушки спас его сыну жизнь, тот не хотел даже мысли допустить, что они могут породниться. Оказалось, что юноше нашли невесту, и скоро намечалась свадьба. Любимого увезли силой. Никто ничего не смог сделать. Прошло несколько дней. Ефимия бродила по берегу, она не плакала, не рыдала, её сердце раз и навсегда разбилось. Она поплыла к камню, который торчал из воды, села на него и смотрела на дно, где колыхались невиданные водоросли, и услышала в журчании волн голос, который ей сказал, что, если она хочет всё забыть, оторвать от себя ненужные воспоминания и получить наконец жизнь без тревог и переживаний, где нет чувств, а есть только тихая жизнь по течению, то надо ровно в полночь оторвать стебель сиреневой водоросли, выдавить из неё сок и выпить, всё это надо сделать в воде, и тогда она получит покой, будет свободна, как рыба.

Девушка всё для себя решила, она обняла мать, отца, своих братиков и сестричек, и, когда все легли спать, ушла на берег моря. Доплыв до камня, у которого слышала голос, она нырнула, оторвала стебель водоросли, села на камень, выдавила сок и выпила. Через какое-то время ничего не изменилось, только сильно чесались ноги, она растирала их, но зуд не прекращался, вскоре кожа на ногах начала шелушиться, а потом появились небольшие чешуйки, потом ноги перестали слушаться. Девушка, потеряв равновесие, чуть не упала в воду, Потом она вспомнила, что надо было быть в воде всё это время, и опустилась в воду. Ноги не коснулись дна, а покачивались в воде, она перестала чувствовать стопы, а только пружину вместо них. Посмотрев вниз, при лунном свете вместо своих стройных ног увидела хвост, который был не менее привлекательный, чешуйки на хвосте отливали перламутром, цвет был изумрудным. Она не испугалась, ей открывался новый мир. Она нырнула и поняла, что может дышать под водой. Тогда она ныряла всё глубже и глубже, сквозь заросли водорослей увидела большие раковины, из которых ей улыбались девушки, они выплыли ей навстречу. Все были очень молодые. Оказалось, что они все здесь из-за несчастной любви. Здесь она встретила Асю, которая пропала два года назад. Они ей рассказали, что теперь они живут вечно, здесь легко, никакой любви, свобода и счастье.

Ефимия оставляла ракушки с жемчугом на берегу около своего дома, там был и розовый, и белый, и даже чёрный жемчуг. Она хотела помочь семье, она боялась, что они не переживут горя. А так как отец часто привозил ей ракушки, то девушка надеялась, что он поймёт знак, что у неё всё хорошо.

Как-то раз она заплыла далеко в море и увидела корабль, который шёл к их острову. В её груди что-то ёкнуло, но она не могла понять, что такое знакомое мелькнуло на корабле. К вечеру корабль пристал к поселению, пассажиры уснули, так и не сойдя на берег. Ефимия забралась на свой любимый камень и стала разглядывать корабль, светила луна, и на палубу вышел юноша. Сердце пыталось что-то подсказать девушке, но она не могла вспомнить. Юноша увидел её и вскрикнул, это был Феликс. Он стал просить у неё прощения, плакал, говорил, что с того дня перестал есть и спать, всё время думал о ней. Отец насильно его женил, но счастья в браке не было. Детей у них не было, потому что жена не может их иметь, а отцу нужен был наследник, он уже жалеет, что тогда не разрешил Феликсу остаться с Ефимией. И после развода Феликс приехал за ней. После таких пылких речей он с надеждой смотрел на девушку, но она только улыбнулась и сказала, что ей теперь всё равно, она уже счастлива. После этого она нырнула в воду и всплеснула своим изумрудным хвостом. Парень после сошёл с ума. Он живёт один на берегу того моря, каждый день проводит на берегу в надежде увидеть русалку. Некоторые люди рассказывают, что до сих пор на том камне появляется девушка, но правда это или нет, знает только Феликс.

Не хотелось уходить после такой интересной истории, Наум и Никифор, самые младшие, в конце даже заснули, и Андрон перенёс их на руках в их комнату. В следующий раз настала их очередь слушать историю.




Глава 10. О том, как Наум узнал про свою историю


Настал долгожданный для Наума вечер, все собрались как обычно и Сима начала:

– Есть несколько версий возникновения имени. По первой – так звали святого отрока, который жил за семьсот лет до Рождества Христова. Он предсказал разрушение города Ниневии (так звали раньше Вавилон) за нечестие его жителей и пророчествовал о распространении Веры Христовой апостолам. По второй – Наум был учеником святых Кирилла и Мефодия, он распространял веру Христову среди славян. Так же есть версия, что так звали мудрого старца, который был слепой. Он потерял зрение, когда в его краю поднялся ураган, вихрь со всех домов срывал крыши, все люди прятались в погребах, а кто не успевал, того уносило, и их больше никто не видел. Старец тоже не успел спрятаться, и вихрь его поднял в воздух. Там он увидел, как кружились коровы, гуси, солома и много чего прочего. Весь мусор попал в его глаза, позже он очутился в другом городе, где и остался. Ураган его перенёс через пространство. Зрение он потерял, но ему открылся дар: он мог всё рассказать про человека, который стоял перед ним. Со временем про него узнали и стали приходить к нему просить помощи. Помогал он не всем, а только тем, кто действительно нуждался в помощи. Он многим спас жизни, советом помогал семьям, знал, какими средствами избавиться от того или иного недуга. Прожил он на редкость долго, а именно около двухсот лет. У него была семья, он женился в тридцать три года на женщине, которая была моложе его на десять лет. Она ему подарила пятерых детей, которые отличались некоторыми способностями: первый прекрасно разбирался в звёздном небе, открыл много неизвестных до того времени планет, от него пошли астрономы и астронавты; второй отличался недюжинной силой, мог поднимать вещи, которые весят в три раза больше него, он помогал вытаскивать животных и людей из пожара, помогал вытаскивать домашний скот и животных из болот и трясин, которых в том краю было немало, от него пошли спасатели, которых позже будут называть МЧС. Третий мог читать мысли людей на расстоянии, он мог предостеречь многих людей от ограблений и прочих бед, найти пропавших людей или вещи, от него пошли экстрасенсы; четвёртый излечивал многие болезни, находил даже такие средства, которые помогали вылечивать даже смертельные болезни, от него пошли врачи и ветеринары. Пятый был прекрасным философом, оратором, писал стихи и поэмы, которые внесли большой вклад в развитие культуры в том краю, от него пошли педагоги и общественные деятели.

Эта история очень понравилась мальчику, хоть он и был ещё мал, но его самооценка выросла, и он захотел быстрее вырасти и пойти учиться, чтобы оставить след в памяти и культуре.




Глава 11. О самом маленьком Никифоре, которому так не терпелось узнать про себя


На следующий вечер погода была отличная, все расположились на веранде. Никифор сел около бабушки и стал внимательно слушать.

– Ну и наконец, о тебе, мой дружок, – продолжала Сима. – Твоя история о будущем. Жил там мальчик, который любил езду, его звали Никифор. Когда он был маленьким, его увлечением были игрушечные машинки, когда вырос, полюбил настоящие. Он стал гонщиком. Жизнь его заключалась в риске, каждый раз был как последний, ведь это очень опасное занятие. Но он всегда выходил победителем. Он не мыслил своей жизни без этого увлечения, так было до тех пор, пока не появилась она – девушка, которая поменяла его представление о жизни, машина ушла на второй план. А у машины тоже была душа, она не выдержала такого предательства, и в один прекрасный день, когда Никифор зашёл в гараж, ему представилась грустная картина – машина сгорела. Тогда он понял, что потерял лучшего друга, что-то оборвалось в его душе. Он забыл о НЕЙ и стал заниматься ремонтом своей «ласточки». Теперь ОНА его почти не видела, он постоянно торчал в гараже. Но ОНА ждала и терпела, потому что любила его. И вот в один солнечный день он заехал за НЕЙ на работу. Девушка вышла и увидела сияющего молодого человека и не менее сияющую машину. Тогда они поняли, что не могут все существовать отдельно. И с этих пор ОНА давала проводить время со своей «ласточкой», а та взамен катала влюблённых по таким местам, где не ступала нога человека и обычная машина проехать бы не смогла. Вот такая романтичная история, – закончила старушка, – а у нас скоро долгожданное событие, появится на свет братик, теперь будем помогать Анфисе и готовится к появлению нового члена нашей большой семьи.

Все были рады и ждали этого момента с нетерпением. Они сделали ремонт в комнатке малыша и ждали.




Глава 12, в которой появился Фрол


И вот настал долгожданный момент, когда на свет появился Фрол. Время пролетело незаметно для всех, малыш рос крепким, не по дням, а по часам. Мальчик рос на радость всем. Анфисе только было нелегко, она лежала долго, роды были тяжёлые, но за ней ухаживали самые лучшие врачи во всей округе, поэтому насколько возможно быстро было, настолько она и поправилась.








Андрон работал на новом месте, заводе, всем рабочим он понравился, у него было много идей по созданию новых моделей игрушек, образцы которых он приносил домой и его дети проверяли их в действии, благо семья была большая, и на их вкусы можно было положиться. Впервые создали игрушки для самых маленьких – новорождённых, вместо тряпочки с мякишем, которая использовалась в деревнях, появились соски, погремушки, резиновые животные, такого в мире ещё никто не производил, поэтому вскоре их завод стал первым в мире, получил патент и заказы со всех точек земного шара.

Фрол с удовольствием испробовал все виды резиновых игрушек, особенно когда у него начали прорезываться зубы. Старшие девочки воспитывали малыша, маленькие нянчились с ним, мальчики показывали всякие акробатические трюки, которые научились выполнять, чтобы вызвать звонкий смех братика. Серафима с удовольствием пела ему песни на ночь, которых она знала бесконечное множество. Анфиса не могла нарадоваться, поэтому быстро шла на поправку.

Когда самое трудное время прошло, Серафима позаботилась и о других детках, которым надо было получать знания. Поэтому она пригласила учителей домой, чтобы они обучали разным наукам, а так же модному в то время французскому языку. «На этом языке говорили короли», – говаривала она им.

Все дети были погодками, самой старшей, Аглае, должно было исполниться шестнадцать лет. Только между Никифором и Фролом разница была в десять лет.

Самую старшую Серафима решила отправить в Институт благородных девиц в Старой Франции, остальные же дети должны были до совершеннолетия обучаться на дому, чтобы быть готовым к жизни. А теперь начинается другая история…




Часть 2. Королевская история Аглаи


		Что на роду написано кому!
		Судьбы своей да не прейдёт никто же!
		На это можем уповать мы твёрдо,
		И в этом утешение большое.

    Г. Ибсен «Пер Гюнт»

Наступило совершеннолетие Аглаи. Все собрались за праздничным столом. Как уже было решено раннее, она отправлялась в Старую Францию, в Институт благородных девиц. Но это завтра, а сегодня был праздник. На столе были самые изысканные блюда, повар очень старался. И самым большим сюрпризом был торт, который был украшением праздника. Его прикатили на золочёной тележке в конце обеда, он состоял из трёх ярусов. На первом были красные и розовые розы, слегка позолоченные, в середине каждой был съедобный жемчуг. На втором ярусе располагались невиданные птицы с ярким оперением. На третьем было озеро, в котором плавали лебеди. Все с нетерпением ждали, когда именинница отрежет каждому кусок. После обеда Серафима вручила девушке коробочку синего бархата.

– Этот подарок тебя украсит и будет оберегать, – сказала старушка.

Девушка открыла коробку и увидела прекрасные серьги из бирюзы в золотом обрамлении. Они были сделаны искусным мастером в виде цветов незабудок. Она поблагодарила бабушку и надела их. Серьги идеально легли на мочке уха и смотрелись просто изумительно.

Вечером были собраны все вещи, все платья, которые успели сшить ей в этом доме. И полна неизвестностью девушка легла спать.

Утром прибыл экипаж. Чемоданы были погружены. С Аглаей отправляли Ию, в пансионе приветствовалось, если у девушки была помощница, которая одевала бы её и укладывала ей волосы. Ие было тоже шестнадцать лет, и она была необычайно активна, успевала всюду. Девушки со слезами на глазах попрощались с родными и отправились в путь.

Ехали очень долго, несколько раз меняли лошадей. Всю дорогу Ия рассказывала смешные истории, чтобы хоть как-то развеселить подругу. Но Аглая очень волновалась, ведь в пансион принимали девушек знатного рода, высокого происхождения. И хоть Сима и оформила все документы на свою фамилию, Аглае было неуютно, когда она представляла, какие там будут соседки.

Когда они подъехали, глазам девушек представилось большое здание, даже дворец, вокруг которого были нескончаемые аллеи, парки, где кусты были аккуратно подстрижены. Их встретила женщина, суровая на вид, которая в руках держала журнал прибытия.

– Добрый день, с приездом, – начала она. – Меня зовут мадам Ажан, вы, я так понимаю, леди Аглая Агафонова?

– Да, вы правы, – ответила девушка, – я приехала со своей помощницей, её зовут Ия.

– Да-да, меня предупредили. Пойдёмте, я покажу вашу комнату.

И они направились в замок.

– Немного о дисциплине, – продолжала мадам Ажан. – Здесь пансионат, никаких ночных прогулок, спать и принимать пищу по расписанию, посты соблюдать, носить форму, волосы всегда должны быть собраны, никакой косметики и украшений. Только когда случаются балы, можно одеваться и наряжаться по своему усмотрению, в рамках приличия, конечно. Никаких кавалеров. И немного о приятном: балы у нас проходят каждый месяц, сюда съезжаются высокопоставленные люди с сыновьями, так как наш пансионат славится прекрасными воспитанными невестами. Каждый день девушек учат таким дисциплинам, как вокал, бытовой танец, чтение, арифметика, астрономия и черчение.

Они проходили множество коридоров и наконец пришли на пятый этаж, где располагалась комната девушек. Здесь стояли две кровати, у каждой стояла тумбочка, было два шкафа, и ванная комната находилась здесь же.

– Здесь вы будете проживать с соседкой, – сказала мадам, обращаясь к Аглае. – А комната помощницы в конце коридора, там тоже будет соседка, помощница вашей сокурсницы. Кстати, вот и она, – и мадам Ажан поприветствовала вошедшую девушку. – Это леди Кира, она приехала из поместья Астахово. А вот её помощница, с которой будет проживать Ия, это Липа.

Девушки познакомились и понравились друг другу. После того как вещи были выложены и убраны по местам, всех позвал колокольчик вниз на обед. Девушки надели новую форму, которая состояла из корсета, муслинового платья коричневого цвета и мягких балеток – туфель без каблука на тонкой подошве. Волосы девушек помощницы уложили в пучок. Все спустились в трапезную залу, где стояли сервированные столы, с одной стороны для воспитанниц, с другой – для их помощниц. Девушек было много, в одной их то лько группе насчитывалось десять человек, а всего было тринадцать групп.

Каждая из групп села за отведённый им стол, на котором стояли всевозможные яства, в основном некалорийные и полезные для здоровья. По традиции, если у девушки был день рождения, можно было заказать торт, но небольшой.

За своим столиком девушки из группы Аглаи познакомились между собой. У всех на душе было радостно, они даже на время забыли, что их родные далеко, а им предстоит учиться здесь целый год, до летних каникул.

Первые дни Аглая привыкала к режиму, что было нелегко, так как гуманитарные предметы сочетались с физической нагрузкой, а перемены были короткие, их едва хватало, чтобы набраться сил и отдохнуть.

Она успела запомнить всех преподавателей и отметить для себя, что отнюдь не все оказались милыми и любезными, были и такие, при появлении которых в классах пробегал холодок по телу и трепет. Дело в том, что некоторые индивидуумы были чересчур требовательны, повышали голос, всячески унижали достоинство ученика, поэтому немудрено, что многие девушки ходили на уроки с чувством досады, зная, что ничего нельзя сделать, ведь родители отдавали большие деньги на обучение. Были и те девушки, которые были слабы духом и не выдерживали обучение, из десяти человек в группе выпускались только пятеро. Помимо этого происходил отсев учеников в определённых классах, так как были строгие правила – ведь в пансионе выпускали ещё и мастеров танца, не зря в расписании было много предметов с хореографическим уклоном. Отсевы происходили во втором и в четвёртом классах. Срок обучения составлял пять лет. Аглая познакомилась со своим индивидуальным преподавателем игры на фортепиано, у каждой ученицы был свой преподаватель, самое большее две ученицы могли заниматься у одного учителя.

Самое сказочное время было здесь в конце каждого года, когда давались показательные балы, где девушки могли представить на суд приглашённых знатных гостей, чему они научились за время обучения: исполнялись бытовые танцы, концерты на фортепиано, сольное пение, актёрское мастерство, где девушки разыгрывали небольшие сценки по известным произведениям того времени.

Вот этого-то дня и ждала девица с нетерпением, ведь это ещё был и шанс найти себе достойных женихов, которые приезжали со всех концов земли, чтобы выбрать себе невесту. А так же приглашались родители учениц, им высылались приглашения, сделанные руками их чадушек.

Так же здесь не обходилось и без соперничества. Девушки завидовали самым красивым и успешным, они даже подкидывали мышей в платье, острые камешки в туфли и делали многие другие пакости, чтобы навредить своим соперницам. Многие девушки после бала, снимая туфли, плакали, видя свои изящные ножки в порезах, но это была ещё и школа жизни, здесь крепчал характер. Всё это узнала Аглая, слушая рассказы выпускниц пансиона.

– И не забывайте, – рассказывали они, – за лишний вес здесь тоже исключают.

И действительно, в начале каждого месяца девушек взвешивали на контрольных весах, чтобы следить за фигурой. Рядом висел плакат с параметрами идеальной фигуры, где указывался рост и вес в правильном соотношении. Некоторые умудрялись, чтобы меньше весить, прибегнуть к разным хитростям, например, отращивали на одном пальце длинный ноготь и во время взвешивания, незаметно упирались ноготком в шкаф, который стоял рядом с весами. Тем самым, несколько лишних кило удавалось скрыть. На что только ни были способны девушки, чтобы остаться в пансионе!

Аглая писала письма домой каждую неделю, где сообщала, что всё хорошо, когда на самом деле всегда плакала. Даже как-то раз не заметила, что слёзы попали на письмо и буквы в одном месте расплылись. В следующем письме Анфиса поинтересовалась, что это было, тогда Аглая соврала, что пролила стакан воды.

Плакала же девушка от тоски по дому, от унижений, которые приходилось терпеть от некоторых учителей. Например, перед переводным экзаменом, от которого зависело, переведут ли её в следующий класс или отчислят, на танцевальном уроке она неверно исполнила «pas», и педагог выгнал её из класса, даже не объяснив, в чём именно заключалась ошибка. Девушка в слезах повторяла упражнения в соседнем классе и закончила, когда уроки кончились и все разошлись по комнатам. А на следующий день состоялся экзамен, где Аглая прекрасно выступила, была одна из лучших, хоть и получила невысокий балл, так как баллы зависели не только от знания правильного исполнения, технических возможностей, но и от внешних данных. Стандарт в то время состоял из таких параметров, как высокий рост, длинные ноги и руки; к тому же девушка должна была быть изящной и стройной, а Аглая не ко всем этим параметрам подходила. К счастью, после окончания этого года её группа переходила в руки хорошего и опытного педагога, которая не отличалась прекрасными манерами: кричала, топала ногами, могла швырнуть что-нибудь в ученицу, если у той не получалось, но её результаты всегда были отличными.

У Аглаи не было подруг, так как постоянное соперничество отравляло дружбу.

Как-то раз на уроке девушка почувствовала себя плохо, спустилась к медсестре в комнату, и та после осмотра обнаружила у неё «красную» болезнь, которая была заразной. Все сокурсницы обходили её стороной, когда она собирала свои необходимые вещи, чтобы отправиться в лазарет, который находился на территории пансиона. Но награда находит своих победителей: после болезни Аглая похудела, похорошела, выглядела просто идеально. А те девицы, которые брезгливо отворачивались от неё тогда, сейчас сами лежали на больничных койках с красными, опухшими лицами.

В это время как раз состоялся бал по случаю перехода девушек в другой класс. И во всей своей красе Аглая появилась в зале. После болезни её ещё никто не видел. Она надело бирюзовое платье, на мочках ушей сверкали серьги с бирюзой – подарок Серафимы на совершеннолетие.

Для девушки это был первый бал, и она не могла не попасть на него.

На бал съехались молодые кавалеры, многие из которых имели высокие звания. Среди них был молодой человек, принц N-ского королевства, который сразу обратил внимание на девушку и ждал с нетерпением первого танца, чтобы пригласить её.

Когда настало время танца он подошёл к Аглае и сказал:

– Позвольте пригласить вас.

– Извините, но мне не положено танцевать вальс, поскольку это программный танец, а я его не сдала по некоторым причинам, – сказала девушка и подумала: «Из-за болезни».

– Ничего, подождём, когда вам будет можно, – весело сказал принц.

И они простояли, весело общаясь, весь тур вальса. Они познакомились, и девушка узнала, что этого красивого юношу зовут Устин. В тот момент никто не знал, кто он на самом деле, кроме нашего скромного читателя.

Подошло время свободному танцу, это был менуэт, самый популярный в то время танец Франции, ведь его танцевал когда-то сам Король-Солнце, Людовиг XIV. В это раз они смогли потанцевать.

После концертной программы все прошли в обеденную зону, где каждый из гостей и учеников сидел за своим отведённым столом.

Но нельзя было не заметить, как Устин и Аглая обменивались весёлыми взглядами и улыбками друг с другом, так же это заметили и некоторые молодые особы из группы Аглаи.

После трапезы все направились в сад. Аглая задержалась в холле, тогда две девушки подошли к ней.

– Ты познакомилась с молодым человеком? Как его зовут и кто он? – ехидно спросили они.

– Да, мы пообщались немного, – ответила Аглая равнодушно.

Тогда одна из девушек, которую звали Ядвига, подошла сзади и вылила стакан воды Аглае на спину. От неожиданности у девушки пропал дар речи. Она вышла в сад, где её уже ждал Устин. Он заметил, что девушка дрожит, и накинул на неё свой плащ.


