Котенок Дымка, или Тайна домика на дереве
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах






Холли Вебб

Котёнок Дымка, или Тайна домика на дереве


Посвящается Табите





Глава первая


Эми зевнула, перевернулась на другой бок и вновь стала проваливаться в сон, но вдруг открыла глаза и вскочила с постели.

– Сегодня мой день рождения! Наверное, еще рано будить маму и папу. – Эми схватила часы, стоявшие на тумбочке. Полседьмого. Ну нет, для дня рождения это даже поздно.

Ёжась от утренней прохлады, она накинула на плечи халат и поспешила по коридору к комнате родителей.

– О! Эми… С днем рождения… – зевнув, сказал папа. – По-моему, еще очень рано.

– Да уже половина седьмого, – ответила Эми. – Давайте, просыпайтесь! Ну, мам, пожалуйста!

Как раз в этот момент мама вставала с постели.

– Пойди оденься.

– Хорошо, – хихикнула Эми.

Она побежала в свою комнату. Вздохнув, девочка стала натягивать на себя школьную форму.

Это так несправедливо – идти в школу в день рождения! Правда, проснулась она сегодня рано, и мама разрешила ей открыть подарки…




Эми с нетерпением бросилась вниз по лестнице и влетела в кухню.

– Ух ты! – сказала девочка, усевшись за стол перед кучей свертков. Она улыбнулась, заметив украшенное гирляндой окно. – Как здорово, мам!

– Я подумала, раз уж тебе идти в школу, сделаю для тебя особенный завтрак, – и мама Эми положила перед ней круассан с шоколадом.

В этот момент на кухню зашёл папа.

– А для меня кусочек найдётся? – спросил он и обнял Эми. – С днём рождения!

– Давай же откроем подарки, – улыбнувшись, предложила мама.

Эми потянулась к ближайшему свёртку. Он был мягким и выглядел очень соблазнительно.

– Ух ты! Так мило. Бабуля – молодец! – сказала она, срывая бумагу и вытаскивая фиолетовую кофту с капюшоном и с розовой атласной кошкой, вышитой на спине, и блестящими звёздами вокруг. Мама улыбнулась. – Я попросила бабушку какой-нибудь подарок с кошкой.

Когда Эми наконец развернула все подарки, папа покачал головой.

– Любой бы сразу догадался, как сильно ты любишь кошек, – заметил он, глядя на кошку на футболке, кошку на коробке для завтрака, котёнка на пенале и великолепную игрушку в виде персидского кота на коленях Эми.

Её мама и папа знали, что девочка очень любит кошек. Но, как бы сильно она ни просила, они считали, что дочка еще недостаточно взрослая для живого котёнка.

– Пойдём, уже пора ехать в школу, – сказала мама.

– Эми, я договорился, что вы сегодня пойдёте на чай к Лили. – Девочка удивлённо подняла глаза. Она впервые об этом слышала. Папа ей подмигнул.

– Мне нужно немного больше времени, чтобы разобраться с изумительным подарком, который мы для тебя приготовили. Разве ты не заметила? Остался ещё один подарок. Он будет ждать твоего возвращения домой.

– Ой! – просияла Эми. – Как интересно…



– Может быть, этот сюрприз – котёнок? – спросила Эми у Лили примерно в пятнадцатый раз за день. Девочки закончили пить чай и поднялись поболтать в комнату Лили.

Её лучшая подруга вздохнула.

– Не знаю! Они что-нибудь говорили о своём решении, когда ты их спрашивала в последний раз?

Эми покачала головой.

– Мама снова сказала, что я ещё недостаточно взрослая, чтобы должным образом заботиться о домашних животных. А я сказала ей, что у тебя есть домашние животные.

Лили улыбнулась и погладила Стеллу, свою большую полосатую кошку, которая свернулась на пуховом одеяле между девочками.

– Мне повезло. Моя мама любит кошек. Мне даже не пришлось её уговаривать!

– Может, папе нужно время, чтобы пойти и забрать котёнка, – подумала Эми вслух. – Не могу думать ни о чём другом. Что же за подарок? – она наклонилась и оказалась нос к носу с кошкой, которая сонно на неё посмотрела.

– Может быть, ты, Стелла, знаешь, подарят ли мне котёнка?




Стелла зевнула, продемонстрировав свои зубы.

– Хм. Что же ты хочешь этим сказать? – вздохнула девочка. – Ой! В дверь звонят! – воскликнула Эми, поднимаясь на ноги.

Лили скорчила рожицу.

– А что это ты так обрадовалась? – подмигнула она, глядя на взволнованное лицо подруги. – Да я просто тебя дразню! Давай, иди уже! Я за тебя пальцы скрещу! Перезвони мне, если это окажется котёнок!



А недалеко, за несколько кварталов, маленький чёрный котёнок сидел в картонной коробке и грустно мяукал. Вокруг были неприятные запахи, и ему здесь совсем не нравилось. Хотелось вернуться в свой красивый дом.

– Ш-ш-ш-ш, ш-ш-ш-ш-ш, Джет, – над коробкой кто-то возился, и котёнок тревожно посмотрел вверх.

– Давай-ка вытащим тебя отсюда, малышка. – Котёнок забился в угол, когда начали открывать тёмную коробку, а потом облегчённо пискнул – это была хозяйка!

Миссис Джонс протянула руки и осторожно подняла малютку. Хозяйка устроилась в кресле, а котёнок свернулся калачиком у неё на коленях.

– Бабуль, можно поиграть с Джет? – ребята пошли за миссис Джонс в комнату. – Пожалуйста! – завопила маленькая девочка.

– Милли, успокойся! – сказала миссис Джонс твёрдым голосом. – Ты её напугаешь.

Котёнок посмотрел на детей, которые тянули к нему руки, и прижался к кофте миссис Джонс.

– Я лишь хочу её погладить, – просил маленький мальчик.

– Мне очень жаль, Дэн. Я знаю, вы оба хотите поздороваться, но она только приехала и ещё к вам не привыкла. Уверена, скоро она обживётся, и тогда вы сможете играть с ней столько, сколько захотите.




– Эй! Вы двое! Не беспокойте бабулю. Вы же знаете, ей нужно передохнуть и прийти в себя, – сказала мама, стоявшая на пороге комнаты, – может быть, ты хочешь чашечку чая или чего-нибудь ещё, мама?

– Нет-нет, Сара, спасибо. Просто собираюсь посидеть здесь с Джет. Она составит мне компанию.

– Хорошо. Давайте, ребята. Не забудьте закрыть дверь, вы же знаете, Джет нужно несколько дней, чтобы привыкнуть.

Дети убежали вслед за мамой, и малышка расслабилась. Она в чужом доме, но, по крайней мере, здесь была миссис Джонс.

– Боже мой, такие перемены, вот ведь, – старушка почесала котёнку шею. – И все-таки Сара права. Мне лучше быть там, где она сможет за мной присматривать.

Но Джет не слушала. Она вновь напряглась. Шерсть на её крошечном чёрном хвосте встала дыбом. Милли и Дэн не закрыли как следует дверь, и в дом забежал чужой кот.




Крупный сиамец смотрел на неё своими круглыми голубыми глазами. Джет беспокойно замяукала. Неужели этот дом уже кому-то принадлежит? Миссис Джонс взглянула на кота.

– О! Чарли! Не волнуйся, Джет. Он настроен дружелюбно. Сара сказала мне, что с ним не возникнет никаких проблем. Вообще никаких.



– Выходи в сад! – папа помог Эми открыть заднюю дверь, он выглядел взволнованно.

– Подарок на улице? – с сомнением спросила Эми. Зачем оставлять котёнка на улице?

Она вышла и посмотрела на улыбающихся родителей.

– Посмотри на дерево! – Папа указал на большой каштан в конце сада.

– Ой! Домик на дереве! – удивившись, произнесла Эми.

– Тебе не нравится? – тревожно спросил папа.

– Да нет же, нравится. – Эми обняла отца. Это правда: она всегда хотела, чтобы у неё был свой собственный домик. Просто она расстроилась, что это не котёнок.

– Почему бы тебе не пойти и не исследовать его? – спросила мама.

Эми побежала в сад и поднялась по деревянной лестнице, которую папа приставил к стволу.

Домик благоухал свежим деревом. Эми восхищённо осмотрелась. Здесь было большое фиолетовое кресло-мешок, а на крошечном деревянном столике возле квадратного окна стоял торт с розовой глазурью.

Эми высунула голову в проём двери и улыбнулась.




– Это потрясающий подарок. Спасибо!

– Через полчаса будем резать торт, хорошо? – сказала мама, и у неё на лице появилась улыбка.

Эми села на кресло-мешок и вздохнула. Ей нравился домик на дереве, но всё же в глубине души она была разочарована.

– Так и знала, что не котёнок, – прошептала она, – размечталась.




Глава вторая


В субботу родители устроили Эми вечеринку, посвящённую её дню рождения. Эми, Лили и ещё несколько друзей из школы отправились в кино, а затем в любимое кафе. Эми с нетерпением ждала этого дня, но всё напоминало ей о котятах, и девочка вновь загрустила.

– Всегда долго думаю: съесть сладкий или солёный попкорн? – сказала Лили, когда они с Эми подошли к прилавку. – Или возьмём разных сладостей на двоих? А, Эми?..

Она повернулась к подруге.

– Ты в порядке? Ты какая-то неразговорчивая, – прошептала она. – Дело в подарке?

Эми кивнула.

– Домик на дереве – это действительно здорово. Не могу дождаться момента, когда ты его увидишь, – вздохнула она. – Может, они ещё передумают? И всё-таки решат подарить мне котёнка к следующему дню рождения.

Лили её обняла.

– Ты можешь приходить и играть со Стеллой в любое время.

Эми с благодарностью ей улыбнулась. Но это не то же самое, что свой собственный котёнок.



Дочь миссис Джонс, Сара, обещала, что её кот Чарли будет хорошо себя вести с другой кошкой. Сара очень волновалась за свою маму, которая несколько раз неудачно падала, и хотела быть рядом, чтобы в любой момент иметь возможность ей помочь. А заодно и её котёнку. Но Сара и представить не могла, что Чарли будет так ревновать.

– Идите сюда! Тётя Грейс говорит, что испекла пирог! – дети, сопя и пыхтя, надевали пальто, а Сара их поторапливала. Было воскресенье, и вся семья собиралась в гости ко второй дочери миссис Джонс. Джет услышала, как входная дверь хлопнула, застучала палка миссис Джонс, пока она спускалась в переднюю, затем удаляющийся гомон уходящих детей.

Они все уходят! Джет вздрогнула. Она скрывалась под книжной полкой в гостиной. Полка располагалась очень низко над полом, и поэтому Чарли, который был очень крупным, не мог туда залезть следом за Джет. Не очень удобное место для отдыха (здесь было пыльно, к тому же Джет приходилось всё время лежать), но по крайней мере тут безопасно. Теперь, когда Джет пообвыклась в доме, она почти всё время проводила, скрываясь от Чарли. Кот был намного крупнее и всё время её задирал. Чарли с Джет делили дом подобным образом уже почти неделю, и никаких других вариантов не предвиделось. А ещё Чарли продолжал красть у Джет еду, так что она всё время чувствовала себя голодной.

Но Чарли был настолько подлый, что делал всё это только тогда, когда никто не видел. Если семья была в сборе, он свирепо смотрел в её сторону, пока она окончательно не пугалась и ела, поджав хвост, или просто отходила от миски.

Однако сейчас Джет его не видела. Возможно, он вышел через дверку для животных в сад? Нервничая, она выставила из своего укрытия лишь усы и стала ждать. Затем набралась храбрости выдвинуть лапу, потом другую, и вот поползла вперёд. Её сердце бешено колотилось. Нет, его не видно. Значит, она в безопасности, но Джет ужасно хотелось есть. В то утро Чарли так и не дал ей позавтракать. Она очень хотела пойти на кухню и посмотреть, не осталось ли чего. С дрожащими усами и распушённым хвостом кошечка выползла в коридор и бросилась к двери кухни, где ещё раз внимательно осмотрелась. Кота нигде не было, осталась кое-какая еда! С благодарностью она подбежала к миске и начала жадно есть сухой корм.

За её спиной, скрытый скатертью, длинный, цвета шоколада хвост стал медленно дёргаться туда-сюда.

Джет была настолько поглощена едой, что даже не услышала глухой стук лап Чарли, спрыгнувшего на пол. Но от ощущения опасности её усы ощетинились, и она обернулась как раз в тот момент, когда кот готовился на неё наброситься. Джет метнулась в сторону, пронеслась по полу через кухню и бросилась в дверцу для животных. Ей пришлось с силой врезаться в створку носом, а затем через неё протиснуться. Потом она пронеслась через сад и спряталась под кустом.




Прижавшись к влажным листьям, Джет наблюдала за котом, качнувшим пару раз дверцу. Чарли за ней не погнался. Возможно, потому что сожрал весь мой завтрак, с презрением подумала Джет. Что же ей делать? Прежде ей не удалось исследовать сад, она всегда была поблизости от миссис Джонс или пряталась где-нибудь в доме. Джет высунула из-под куста нос и принюхалась к свежему утреннему воздуху. Холодно, слишком холодно, чтобы сидеть на месте. Возвращаться в дом, пока там был Чарли, не хотелось. Вместо этого Джет направилась вниз, в сад, понюхала просыпанные из кормушки семечки для птиц и внимательно исследовала самокаты и игрушки, которые побросали дети.

Джет беспокойно обернулась, чтобы убедиться, что Чарли не пролез за ней через дверцу. Вдруг мимо её носа пролетел большой дрозд, и она застыла в изумлении. Джет совсем была не готова к саду, она впервые видела птиц и разволновалась.

Джет со свистом пролетела сквозь высокую траву, чуть ли не обрадовавшись тому, что Чарли прогнал её на улицу. Чёрный дрозд исчезал и вновь появлялся из кустов возле забора, и малышка побежала за ним. Затем дрозд куда-то пропал.

Удивлённая, она осмотрелась, пытаясь понять, куда же он исчез. В этот момент Джет заметила лаз. Под забором находилось небольшое углубление, ведущее в соседний сад. Прекрасный способ уйти от Чарли. Время от времени она оглядывалась, чтобы убедиться, что за ней нет погони. А что, если она уйдёт в другой сад? Тогда он никогда её не найдёт! Довольная своим планом, она прошмыгнула под забором.



Рано утром в воскресенье Эми спряталась в своём домике на дереве, прихватив книжку, которую ей нужно было прочитать для школы. Стояло холодное апрельское утро, на девочке была надета новая толстовка от бабули, розовый пушистый шарф и шапка. Несмотря на холод, в домике на дереве она чувствовала себя прекрасно. Он располагался не очень высоко от земли, но, скрывшись за листвой, из него было очень забавно наблюдать, что происходит в саду. Каштан находился в самом конце вытянутого сада, и она могла видеть лишь маму, которая ходила по кухне. Эми передвинула кресло-мешок так, чтобы он оказался в дверях, и плюхнулась на него, наблюдая за дроздом, прыгавшим возле двери соседского цветника. Утренний туман висел над травой, жутковатое зрелище – в самый раз для книжки «История с привидениями». Эми как раз прочла несколько страниц. Как только она добралась до страшного места, рядом с домиком раздался странный шорох, Эми аж подпрыгнула. Краем глаза она заметила небольшое движение возле забора и посмотрела вниз. Там сидел маленький чёрный котёнок! Он был наполовину окутан туманом, и на секунду Эми подумала: а не призрак ли это? От восторга у неё перехватило дыхание. Девочка наблюдала за тем, как кроха обнюхивает по пути все растения и следит за дроздом, всё ещё клевавшим что-то в траве на другой стороне сада.

Котёнок прижался к земле и изогнулся в охотничьем азарте, он махал хвостом из стороны в сторону и, извиваясь, продвигался вперёд по лужайке. Эми хихикнула. Это не призрак! Котёнок был такой смешной: преследуя в траве дрозда, он походил на крошечную пантеру. Дрозд конечно же его заметил. Взлетел на забор и завопил пронзительно и сердито.




Котёнок потерял к нему интерес и начал играть с листом, будто бы он никогда даже не задумывался о погоне за птицей.

Эми стало интересно: если она тихонечко спустится, позволит ли котёнок себя погладить? Внезапно котёнок бросился в ту сторону, откуда пришёл, – под забор, в туман, в соседский сад.

Эми смотрела, как исчезает тёмная фигурка.

– Интересно, чей он? – прошептала она. – И как его зовут. Если бы я подобралась достаточно близко, возможно, рассмотрела бы его ошейник. – Затем Эми нахмурилась. – Не думаю, что у него есть ошейник. Я бы назвала его Дымка, – она положила подбородок на руки и представила себе маленького чёрного котёнка, свернувшегося калачиком на её кровати. – Нужно срочно рассказать об этом Лили.




Глава третья


– Ты снова его видела? – нетерпеливо спросила Лили, и Эми улыбнулась.

– Вчера, когда выходила в сад. Он сидел в конце сада на заборе, прямо под домиком на дереве. Но когда я подошла ближе, он убежал.

– Получается, ты видела его несколько раз. Может быть, он живёт в одном из соседних домов, – предположила Лили.

Эми нахмурилась.

– Наверное, нет. У него нет ошейника. Интересно: может быть, он бездомный? Котёнок никогда не подходит очень близко, думаю, что он немного стесняется людей. Бездомный котёнок именно так, наверное, и должен выглядеть? – Лили задумчиво кивнула.

– И выглядит очень тощим, – добавила Эми. – Боюсь, что он недоедает.

– Бедняжка! – всхлипнула Лили. – Котятам действительно нужно много есть. Но, может, он худой от природы. Такое бывает. Мне бы так хотелось его увидеть.

– Если нам повезёт, он появится в пятницу, когда ты придёшь ко мне на чай, – сказала Эми.



