Мамина школа (сборник)
Татьяна Новоселова

Игорь Новоселов








Татьяна Новоселова, Игорь Новоселов

Мамина школа



© Игорь Новоселов, 2017

© Татьяна Новоселова, 2017

© ООО «СУПЕР Издательство», 2017




Отзыв


Ой, умоооораааа эти рассказы… Хохочу! Не могу!.. Я сама будто ребенком стала. Так интересненько!!!!! И с таким смыслом!!! Просто чудесно!!! Какие милые рисуночки! Все прочитала залпом!

Евгения, 38 лет




Цитаты из книги


– Ха! Ну, нет! Тогда я не согласен быть великим математиком! Как я проверю – великий я математик или нет, если не будет ответов на все задачи? – возмущался Мишка. И тогда он решил – раз до сих пор не выпускают учебники с ответами на все задачи, то ему заниматься этим делом не стоит. Какое же оно важное – без ответов?



– Как ты думаешь, почему тебе за целый день не удалось найти для себя важное дело?

– Почему?

– Да потому, что ты искал важные дела для взрослых, а тебе надо было искать важное дело для детей…



…Продавцы терпеливо пережидали атаку, только наблюдая за развитием событий. Это, хотя и было не просто, но, с тех пор как рядом появился детский мир, стало уже привычно…



…Во-первых, она готовит всегда «первое» и «второе». Во-вторых, она готовит не всегда то, что хотел бы Мишка. Тут он подозревал влияние бабушки – уж слишком часто мамино и ее мнение относительно еды совпадало. Получается, одна девчонка учит, что готовить, другую девчонку. А его, мальчишку, не спрашивают?..



…Все, кроме Жанны, таким образом, занимаясь унылым ручным трудом, оказались при деле, а для нее ничего подходящего, то есть автоматического с кнопкой, не находилось. «Каменный век. У меня будет не так», – подумала она…



…И тут в его голову пришла необычная идея: вдруг ему повезет, и он обнаружит в этой группе самого настоящего агента иностранной разведки…



…А иностранный агент вдруг возьмет и захохочет в ответ, из-за того, что у него пистолет больше! Вот будет смеху!..




Важное дело


Мишка, едва проснувшись утром, почувствовал, что день сегодня будет особенный, не такой как другие. Вчера вечером он еще сомневался, а утром стало окончательно понятно, что пора бы ему уже найти для себя важное дело, которому будет посвящена вся его жизнь. Вот только как найти это важное дело, было пока не совсем понятно.

Начал он с того, что тщательно осмотрел комнату в надежде найти подсказку. И тут неожиданно солнечный утренний лучик упал на обложку учебника математики. Мишка поморщился, вспомнив о домашнем задании.

А потом он вдруг догадался – это и была та подсказка, на которую он так надеялся! Ну, конечно! Он станет великим математиком. Вот самое настоящее важное дело! Как все просто.








Конечно, не все было так просто, и некоторая подготовка, ясное дело, все же требовалась. Это-то Мишка понимал!

Во-первых, надо срочно разобрать секретер и убрать все лишние книги и тетради, оставив только те, которые имели отношение к математике. Во-вторых, надо завести специальную тетрадь для математических открытий. В-третьих, надо выделить время на важное дело. Пока ему было трудно решить: сначала начать заниматься математикой, а потом пойти погулять? Или лучше сначала пойти погулять, а потом, «на свежую голову», приступить к делу всей жизни? Ну и наконец, в-четвертых, надо выбрать самую трудную задачу из учебника, чтобы уже непосредственно приступить к открытиям.

Мишка сел за секретер, постучал по нему пальцами, почесал голову в раздумьях – дел-то оказалось много.

Что касается времени для важного дела, то сегодня, как исключение, можно сначала заняться решением самой трудной задачи, а потом пойти на улицу, так как ему не терпелось сделать первые записи в математической тетради.

В результате, уже через пять минут, на полке, которая была на уровне глаз, стояли только книги и тетради по математике. Только математика! Ничего не должно быть из того, что могло бы отвлечь от важного дела. Заодно, если решения будут приходить неожиданно, он сможет быстро протянуть руку и сделать запись в тетрадь. Или, например, быстро достать учебник для консультации по какой-нибудь проблеме. Все продуманно. Четко. Так и должно быть у того, кто посвятил себя точной науке!

После того, как рабочее место было подготовлено, Мишка старательно стал выбирать тетрадь, в которой он будет делать открытия. Поскольку открытий предполагалось много, то тетрадь должна быть как можно толще. Кроме того, исписанные тетради должны храниться на полке, как книги, и у них должен быть один размер. Это очень важно, так как иначе будет некрасиво.

А вот почерк может быть не очень разборчивым – писать придется много и выводить буквы будет некогда. Впрочем, у Мишки почерк таким и был, поэтому с этим проблем не предвиделось.

И, наконец, самое главное – выбор задачи из учебника. Но здесь как раз все просто – самые трудные задачи всегда в конце любого из параграфов. Так и был сделан выбор.

Вот теперь все было готово – рабочее место, тетрадь и учебник, выделено время, выбрана самая трудная задача. Да, все готово…

Мишка записал условие задачи и начал думать… Прочитал условие задачи еще раз… Обвел условие задачи пожирнее, чтобы было лучше видно… Поерзал на стуле и посмотрел на часы… Как бы невзначай протянул руку к учебнику и подумал: «Интересно, уже достаточно прошло времени, чтобы можно посмотреть ответ?».

В конце концов Мишка не вытерпел и заглянул в конец учебника, где должен был быть ответ. Но… именно на эту задачу его как раз и не оказалось.

– Ха! Ну, нет! Тогда я не согласен быть великим математиком! Как я проверю – великий я математик или нет, если не будет ответов на все задачи? – возмущался Мишка. И тогда он решил – раз до сих пор не выпускают учебники с ответами на все задачи, то ему заниматься этим делом не стоит. Какое же оно важное – без ответов?

Поскольку сразу с выбором дела на всю жизнь не получилось, он сделался очень серьезным и даже перестал разговаривать с бабушкой, чтобы не отвлекаться на разные пустяки.

Может быть, стать полярником? Но тут он представил себе, что круглый год будет ходить в шубе и в валенках. Ерунда какая-то! Купаться-то летом как? В шубе, что ли? А вместо ласт – валенки! Вот умора-то! И к тому же печку надо топить и днем и ночью. А спать когда?! Мишке это, конечно, не подошло.

Оказывается, сделать выбор не так просто. В одной профессии надо рано вставать – это не подходит. Во второй – что-то носить. В третьей – много ходить. В других – что-то считать, на что-то смотреть, что-то крутить… Словом, везде надо было долго делать одно и то же. А это скучно…

Выбор важного дела затягивался. Мишка начал всерьез беспокоиться. Если так дело пойдет, то когда он вырастет, для него занятия может и не найтись. Не может же быть такого! Почему у всех будет куда утром пойти, а у него нет?

Он стал тереть указательным пальцем по губам, потер еще лоб – ничего не помогало и важного ничего не находилось.

Мишка снова попробовал найти подсказку в комнате. Через минут пять он почувствовал, что важное дело прямо перед ним. Но где? Мишка ничего не мог понять. Вот окно. Вот цветок на окне. Что тут может быть важного? Где же подсказка?..

– Ах, вот оно что! – догадался он.

Подсказкой оказался цветок на окне. Мишка станет ботаником и будет выращивать различные растения!

Бабушка осторожно заметила, что ботанику необходимо терпение.

– И всего-то! Вот так требование! – рассмеялся Мишка. Чего-чего, а терпения у него навалом! И главное, все можно делать, не выходя из дома!

Мишка спросил у бабушки о том, что можно вырастить быстро.

– Ну, судя по тебе, надо попробовать прорастить лук. Он даст зеленые «стрелки», которые потом можно будет кушать или продать на рынке. Вырастить что-нибудь быстрее, наверное, нельзя, – ответила бабушка.

– Вот здорово! – обрадовался Мишка, любивший все делать быстро и сразу: раз-два – и готово!

Поэтому, не откладывая, он налил в стакан воды, как сказала бабушка, и вставил в него луковицу.

Теперь оставалось самое легкое – ждать… Мишка сел на диван и стал демонстрировать бабушке свое терпение. Бабушка, потихоньку наблюдая за ним, молча улыбалась.

Прошло уже четырнадцать минут, а оно, терпение, еще не кончилось. Да, Мишка и не сомневался. Это бабушка сомневалась.

«Интересно – гуляет кто из наших на улице?» – подумал Мишка через некоторое время, но с места не сдвинулся. Еще через пятнадцать минут он все же заерзал. Не из-за того, что терпение кончалось, а потому, что сидеть стало как-то неудобно.

Еще через пять минут он уже весело качался на сидении дивана. Бабушка заметила, что диван – это не качели на пружинах. Мишка все равно продолжал качаться. Тогда бабушка сказала, что вычтет за диван из его зарплаты за выращенный лук.

Мишка сразу остановился. Затем подошел посмотреть – а что там уже выросло? Ничего рассмотреть не удалось. Тогда он сказал бабушке, что пока у него нет выращенного лука на зарплату.

– Вот именно, – ответила она. – А у мамы нет зарплаты на новый диван.

Время шло, а лук упорно не рос. Мишка подумал, что даже с его терпением быть ботаником неинтересно. Он стал сомневаться – правильно ли он выбрал важное дело? А когда через час ничего так и не выросло, окончательно сделал вывод, что важное дело не может быть таким медленным. Важное дело делается быстро! И передумал быть ботаником.

Бабушка посоветовала попробовать себя в профессии проводника. А что? Самое лучшее – проводником в поезде! Вот это было по Мишке – сиди у окна, покачивайся под стук колес, да чаем всех угощай. Здоровски! Он тут же сел у окна «поезда». Немного посидев и помечтав, угостил бабушку чаем в благодарность за хороший совет. Она была очень довольна. Потом Мишка проверил у нее билеты и оштрафовал за безбилетный проезд. Бабушка пообещала на следующей станции рассчитаться мороженым.

По расписанию новые пассажиры должны были подсесть только вечером. Делать больше было нечего, и Мишка снова сел у окна. «Поезд» продолжал стоять на той же станции, в то время как мороженое ждало его только на следующей.

Через некоторое время «проводник» стал снова требовать плату за проезд. Но бабушка сказала, что уговор дороже денег – на следующей, так на следующей! И продолжала ехать без билета. Мишка обиделся, сказав, что он таким важным делом заниматься больше не будет – и сбежал с «поезда» на улицу.

На улице Мишка встретил своего друга Серегу, и уже оба они решили, что нет важнее дела, чем поддерживать космическую связь. Для этого им необходим номер космической станции. Ну, или хотя бы номер космонавта. А уж он-то наверняка знает номер космической станции. Но ни в телефонах, ни даже в интернете – ничего не нашлось! Оказалось, что Мишка и Серега открыли целую научную проблему – в космос нельзя позвонить! Из этого они сделали вывод, что сначала им придется создать телефонный космический справочник. Два телефона им уже были известны. А вот остальные?.. Друзья задумались – как же быть? Тогда Серега предложил пока посылать зашифрованные космические сообщения между двумя известными номерами. А чтобы на далеких звездах в космосе не смогли прочитать их сообщения, они решили применить сложную систему шифрования – писать слова в обратном порядке.

Обсудив все проблемы «космической связи», они разбежались по домам, так как до первого назначенного сеанса оставалось не так много времени. Пятнадцать минут спустя Мишка получил первое сообщение из «космоса»:



Акшим, тевирп! Мишка, привет!


Мишка быстро расшифровал и отправил зашифрованный ответ:



Агерес, тевирп! Сан откин ен тежомс ьтяноп!

Серега, привет! Нас никто не сможет понять!


Еще примерно час «космическая линия» была перегружена основательно. Но, в конце концов, Мишка понял, что их в школе должны обучать не так как всех, а по специальной программе – они должны все учить в обратном порядке. Иначе очень долго расшифровывать и зашифровывать сообщения.

Серега согласился с ним, и они решили, что завтра оба напишут заявления в школе. Последние на сегодня сообщения в обе стороны гласили:



Од артваз! До завтра!


До завтра на самом деле было далеко, поэтому Мишка решил попробовать испытать себя еще в одном важном деле – и к приходу мамы у входной двери был организован таможенный пост.

Мама пришла домой вместе с подругой тетей Лидой. Тете Лиде повезло – у нее на посту только проверили паспорт. Затем заставили заполнить «таможенную декларацию», то есть переписать все, что находилось в ее сумочке. Вдобавок она была предупреждена строгим «таможенником», что выносить через границу квартиры конфеты категорически нельзя и что они будут изъяты при досмотре.

Маме повезло меньше, так как ее хозяйственная сумка была подвергнута тщательной проверке. Разумеется, что не все прошло через границу – груша, например, после санитарной обработки, была изъята для пробы.

Минут через пятнадцать, когда все таможенные формальности были улажены, Мама с тетей Лидой смогли попасть к бабушке, которая к этому времени уже была «задержана» за попытку выпить чай с печеньем, что строжайше запрещено делать без специального разрешения «таможенных органов». Заодно пусть посидит, подумает, как ездить без билетов!

Пока Мишка разбирался с «таможенным конфискатом», то есть попросту ел грушу, «задержанная» бабушка рассказала маме и тете Лиде о том, как Мишка целый день выбирал важное дело. И о том, с какими трудностями в связи с этим столкнулась она. Из их комнаты то и дело раздавался громкий смех!..

Уже вечером, когда Мишка лег в кровать, а тетя Лида без труда пересекла границу в обратном направлении, мама подошла к нему и спросила:

– Как ты думаешь, почему тебе за целый день не удалось найти для себя важное дело?

– Почему?

– Да потому, что ты искал важные дела для взрослых, а тебе надо было искать важное дело для детей.

– А какое, например?

– Я думаю, что сейчас для тебя самое важное дело – хорошо учиться и быть терпеливым, ведь любое дело потребует от тебя знаний и умения не сворачивать на полпути из-за возникших трудностей. А еще важнее – любить маму, бабушку и своих друзей. И если ты будешь действительно искать важное для себя дело и готовиться к нему, то оно рано или поздно обязательно тебя само встретит. Вот увидишь! – ответила мама, и погладила Мишку по голове. – Спи!

…Ночью неугомонному Мишке приснились он сам и Серега на воздушном шаре. И тут он понял, что они станут путешественниками! Как он сразу-то не догадался…









Ласковый мальчик


Что ни говори, а мамам в магазин ходить совсем не просто. И дело вовсе не только в тяжелой сумке с покупками, которую часто некому помочь донести. Оказывается, есть и другие причины для этого. Ну, например, расположение магазинов! Да, да!

И надо же было так неудачно разместиться рядом двум магазинам: магазину модной женской одежды и магазину детской игрушки.

А почему, собственно, неудачно? Да потому, что мамам со своими детьми это неудобно.

А почему, собственно, неудобно? Да потому, что вместо одного магазина надо посещать сразу два.

А два-то почему? Да просто потому, что пройти мимо детского мира, не заглянув в него, совершенно невозможно! Какие же мальчишка или девчонка останутся равнодушными к тому, что так близко их маленькому сердцу – ведь на витрине всегда собираются сразу многие детские мечты! И для того, чтобы маме попасть в мир моды, ей приходится сначала оказаться в мире игрушек.

Как бы там ни было, но разместились эти два магазина именно так: сначала детский, а потом мамин – модный.








И у редкой мамы поход в свой магазин не начинался с таких приблизительно разговоров:

– Мама, я хочу вот этот автомат, – просил Андрей.

– Мама, мне надо такой пистолет! – утверждал Саша.

– Нет, я хочу именно эту машину с ракетой, – продолжал настаивать Юра.

– Мамочка, а почему бы нам не купить вот эту куклу? А потом в магазине моды купить ей все самое модное? Мы же все равно туда идем, – подсказывала нерешительной маме Лариса.

В конце концов, автомат вслед за счастливым его обладателем перемещался в магазин мод. За автоматом туда же отправлялись пистолет, машина с ракетой и та самая кукла, у которой пока тоже, как и у мамы, нечего было надеть.

В этот раз первым на детскую игровую площадку модного женского магазина попал Андрей. Мама, хорошо зная его беспокойный характер, строго попросила вести себя тихо. Убедившись по кивку головой, что Андрей её услышал, она, полная разных надежд, ушла выбирать себе наряд.

Как только мама отошла подальше от Андрея, тот сразу же устроил пальбу на весь магазин.

На знакомые звуки, как к столу со сладкими пирогами, один за другим шли и шли из детского мира владельцы различного игрушечного вооружения. Не теряя времени, они быстро вступали в игру. В ту же минуту канонада от строчивших автоматов, пистолетов и еще всякой военной всячины значительно усиливалась. Поэтому вскоре детская площадка стала больше похожа на хорошо укрепленную крепость.

Девочки, приходившие в модный магазин с мамами, не решались приближаться к этой крепости, опасаясь грохота, стоявшего в ней. Они предпочитали сидеть скромно на стульчиках подальше, а их куклы при этом то и дело вздрагивали от долетавших воинственных звуков. Девочки с недоумением смотрели на мальчишек – как можно с таким шумом играть? Какой в этом интерес?

Однако юных бойцов это совершенно не смущало. И, как бы в подтверждение этого, совсем неожиданно с замаскированной позиции из крепости стартовала ракета. Поднимая её в руке, будто копьё, владелец помчался вместе с ракетой к цели через весь магазин. Через некоторое время, где-то среди брюк, раздался мощнейший «взрыв»: «Бдж-ж-ж-ж». Это ракета долетела до места и попала в цель! Вернувшийся «ракетчик» снова стал готовить пусковую установку, то и дело отдавая понятные только настоящему «специалисту» команды.

Каждый из ребят был сам себе командир, а объединял их видимый только им наступающий противник, хитро маскировавшийся под различные платья, пальто, брюки. Словом – было во что пострелять и целей хватало на всех! Скорее, им даже была необходима помощь. И она, кстати, постепенно прибывала.

– Ого! Какой у тебя автомат, – понимающе оценили ребята новенького. – Дай построчить!

В этот момент в двери магазина ворвался мальчуган с игрушечным пистолетом. Стреляя по висящим нарядам, как по мишеням, он, казалось, совсем не жалел патронов. Следом за ним бежала мама, пытаясь догнать и утихомирить разбушевавшегося стрелка.

– Наш человек! – одобрили мальчишки новичка и позвали в свою команду.

Честно говоря, шум от ребят стоял немалый. Мамы, по очереди «выныривая» с недовольными лицами из примерочных кабинок, просили стрелять потише. А ребят это как раз только возмущало. Как можно стрелять потише?! Что мамы в этом понимают?! И продолжали делать свое дело.

Особую радость в «крепости» вызвал большущий зеленый танк, с которым пришел один из мальчишек. На танке при желании можно было даже посидеть сверху на башне!

– Этого нам как раз и не хватало, – сказали ребята после тщательного осмотра бронетехники. – Вот это класс!

– Возьми меня в экипаж. Будем вместе пулять, – сразу попросился Саша.

Через пару минут башня завертелась то туда, то сюда и зазвучали первые танковые выстрелы в два рта, то есть экипажем. Дело, как говорится, пошло.

Противник «теснил» со всех сторон, и командиры требовали от экипажа поддержки каждый на своем направлении. В результате получалось много споров – кому и когда важнее эту поддержку получить. Но в конце концов было решено, что лучше пойти всем вместе в атаку за танком.

Тогда танк грозно выполз из-за укрытия и поехал по магазину, стреляя по сторонам. За танком с криками «ура» бежал отряд объединившихся командиров.

Продавцы терпеливо пережидали атаку, только наблюдая за развитием событий. Это хотя и было непросто, но с тех пор, как рядом появился детский мир, стало уже привычно. Каждый день мир моды преображался то в поле сражений, то в больницу, то в детский сад, то в аэродром. Это зависело от того, что новенького завозили в соседний магазин.

Пока ребята бегали в атаку, на детскую площадку совсем тихо и почти незаметно пришел еще один мальчик. Он не стал стрелять из чего-нибудь, а просто тихо сел со своей необычной для сегодняшнего дня игрушкой и начал ласково гладить её.

Вернувшись после отчаянной вылазки, участники смелой атаки начали невероятно громко галдеть, обсуждая события, даже не заметив новичка с игрушкой.

Было как-то странно – вокруг такое пекло с криками, суматохой и военными приготовлениями, а он просто тихо сидит и все.

Один из мальчишек все же обратил на него внимание:

– А как тебя звать? – спросил он.

– Алеша.

Тогда ребята поинтересовались, что у него есть из вооружения. Он ответил:

– Ничего из оружия у меня нет.

– А что же у тебя есть? – удивились ребята.

– У меня есть киска.

– Киска?!!

– Да.

Неожиданно наступило молчание и затишье.

– А киску как звать? – наконец вместо очередных выстрелов прозвучало в тишине.

– Я пока не знаю, – честно ответил Алеша.

Киска была маленькой, невероятно пушистой и очень красивой игрушкой. Все удивленно стали смотреть на нее, отложив пистолеты и автоматы в сторону. Даже танк, превратившись в простую табуретку, уже никого не интересовал.








Увидев, что шум поутих, а мальчики на что-то очень заинтересованно смотрят, девочки, хотя и с опаской, все же подошли к ребятам. Киска была такая милая! И им тоже сразу захотелось поиграть с ней.

Поскольку у киски не было имени, то было решено срочно придумать, как её назвать:

– Болтик! Поня! Кися! Кузя! Буба!.. Милка! – сразу наперебой зазвучали предложения одно за другим.

– Правильно! Милка! Милка! Она такая милая! – согласились все.

Чья-то мама, долго и внимательно наблюдая за происходящим у ребят, вдруг сказала мальчишкам, что любовь оказалась сильнее всего, потому что они все сложили оружие! Странно, но никто не стал с ней спорить: ведь и правда получилось, что маленькая киска победила автоматы, пистолеты, машину с ракетой и даже большущий зеленый танк!

А вот мамам в этот день пришлось вдвойне непросто: при выходе из модного женского магазина дети стали настаивать зайти опять в детский мир и купить там киску, как у Алеши. Сопротивляться было бесполезно, потому что это решительно потребовал весь вооруженный отряд командиров и все девочки, единодушно присоединившиеся к мальчишкам в этом вопросе.

Так, что на следующий день заведующая магазином детских игрушек, заказывая еще кисок, долго недоумевала, по какой такой причине они закончились.

Вот так! Что ни говори, а мамам в магазин ходить совсем-совсем не просто!




Универсальный рецепт


В одно из воскресений Мишка, невесело посмотрев на ждущие его щи, вдруг, неожиданно, сделал для себя открытие – мама готовит неправильно. Во-первых, она готовит всегда «первое» и «второе». Во-вторых, она готовит не всегда то, что хотел бы Мишка. Тут он подозревал влияние бабушки – уж слишком часто мамино и ее мнение относительно еды совпадало. Получается, одна девчонка учит, что готовить, другую девчонку. А его, мальчишку, не спрашивают?

Положение дел дома, да и в школе тоже, по его мнению, надо было как-то менять. И тогда ему пришла в голову гениальная мысль – придумать такое универсальное блюдо, которое хотелось бы есть всегда! И, может быть, этим он не только прославит свою школу, но ему даже не будут задавать уроки на дом. Ведь тогда в свободное от уроков время талантливый ученик сможет придумать что-нибудь еще! «Придумать что-нибудь еще», по сравнению с домашним заданием, казалось для Мишки пустяком. Кроме того, став знаменитым, удастся, наконец, утереть нос задаваке Светке из соседней квартиры.

Чтобы никто случайно не опередил его, Мишка постарался в этот раз, есть как можно быстрее. И еще ему было понятно, что в этот последний день, когда он ест не то, что хочет, не стоит расстраивать маму своим «ковырянием» в тарелке супа, как это было обычно. Более того, он решил обязательно ее похвалить. Ведь уже завтра у него будет универсальный рецепт и все проблемы отпадут.

Мама искренне удивилась изменению в его настроении. Но ей, как и любой другой маме, было приятно услышать похвалу.

После обеда, закрывшись в своей комнате, Мишка предусмотрительно «засекретил» рабочую обстановку – зашторил окно, закрыл плотно дверь, а затем, не оставив никому шансов подсмотреть за ним, положил на столешницу секретера со стороны двери целую стопку книг!

Вот теперь, наконец, можно было приступить к самому главному. Тогда он сел за секретер, взял лист бумаги и написал крупно в самом верху:



«Универсальный рецепт»


Суть его кулинарного изобретения была несложной. Надо взять все самое любимое – вот и универсальный рецепт универсального блюда!

Это было так просто – вписать все самое любимое! Уже через мгновенье в рецептуру попали:



1 Сгущенка, лимонад и кусочек торта


Потом Мишка подумал немного и решил уточнить про торт:



из холодильника (только брать после обеда, а то мама не разрешит)


Для начала получалось неплохо! Кстати, здорово будет, если добавить крем из баллончика! Запишем:



2 Крем из баллончика


Неожиданно Мишка сморщился – это он вспомнил о луке. С луком решено было покончить одной записью:



3 Вареный лук – не класть


«Не класть» он подчеркнул. Потом, вспомнив еще и капусту, решил заодно навсегда расстаться и с ней:



4 Толстую нарезанную капусту – тоже не класть


Перечитав рецепт, он с удовольствием отметил, что ему все нравится и с еще большим старанием продолжил дело.

Понимая, что без пельменей блюдо никогда не будет действительно универсальным, Мишка написал:



5 Пельменины – сначала надо варить отдельно


Ах, как вкусно! Он потер от удовольствия ладоши и для еще большей «вкусности» прибавил:



6 Ложка сметаны – для пельменин


Вместо хлеба к пельменям, само собой, полагались любимые сухарики:



7 Сухарики


Через некоторое время изобретатель опять сморщился, после чего сделал очередную запись:



8 Забыл – противную вареную свеклу тоже не класть. Но надо выбрать самую большую и отварить, потом кинуть ее в ведро



