Девочка по имени Кошмар
Евгений Михайлович Хохряков









Евгений Хохряков

Девочка по имени Кошмар

Сказки



1. Здравствуйте! Я ваш Кошмар



Жили-были дедушка и бабушка. И гостила у них маленькая девочка. Котёнок. Она была ещё настолько маленькой, что, когда пряталась в дедушкин тапок, то дедушка не всегда её там замечал. И начинал надевать тапочек. Котёнок пулей вылетал из своего укрытия, и мчался по комнате, не разбирая дороги. Так как пол был паркетный и всегда бабушкой начищен, то котофейка, порой, не успевала затормозить всеми своими двадцатью коготками, и могла врезаться в любой предмет. Предмет начинал качать из стороны в сторону своей большой головой с абажуром, если это был старый дедушкин торшер. Или глухо бубнить и обижаться, если это было бабушкино кресло, о которое девочка-котёнок стукалась головой. Дедушка тогда смеялся, и говорил, что этот кошмар никогда не кончится.



Котёнок мог по скатерти забраться на стол. И спрятаться за букетом цветов, который всегда стоял  на середине стола. Ему нравилось теребить листья. И когда бабушка начинала накрывать стол к обеду, девочка-котёнок выпрыгивала из-за букета, выгибала спинку и таращила на бабушку зелёные глаза. И бабушка тогда грозно фыркала на неё, называя кошмаром.

Иногда котёнок, забравшись на колени к дедушке, начинал играть с дедушкиной ладонью, прикусывая её острыми зубками.

– Это же какой-то кошмар, а не ребёнок! – восклицал дедушка. Брал котёнка за шиворот и опускал на пол. Обиженная девочка-котёнок уходила к бабушке, и начинала теребить клубок ниток в корзинке. Бабушка вязала носки и ворчала на котофейку:

– Брысь! Ты, дедушка, прав! И когда этот кошмар закончится? Никому покоя не даёт.

Они так часто ворчали на проказы котёнка, и называли её «кошмаром», что стали между собой звать её Девочка по имени Кошмар. Когда котёнок прятался в шкафу среди одежды, и бабушка не могла его найти, она ходила по квартире и спрашивала дедушку:

– Ты этот Кошмар не видел?

Дедушка понимал, о ком идёт речь, и начинал помогать бабушке искать котёнка.

Теперь, если к бабушке и дедушке приходили гости, их всегда предупреждали:

– Осторожно! Смотрите под ноги: здесь где-то носится наш Кошмар!

Гости удивлялись и спрашивали:

– Что вы такое говорите?! Какой такой Кошмар у вас носится по квартире?!

Тут из-за какого-нибудь кресла стремглав выскакивала девочка-котёнок, проносилась галопом через всю комнату, и гости дружно смеялись:

– Какой кошмар!

Она быстро привыкла к своему имени. И когда бабушка, положив в мисочку еды, спрашивала дедушку, где этот Кошмар, котёнок стремительно мчался на кухню: понимая, что бабушка опять приготовила что-то вкусненькое. Потому что, не смотря на своё ворчание, и бабушка, и дедушка очень полюбили кошечку. И всегда баловали её вкусной едой и разрешали спать ей у себя на коленях. Так и стала жить у бабушки и дедушки кошечка по имени Девочка Кошмар.



2. Очки на верёвочке

Девочка по имени Кошмар очень любила играть в прятки. Она и сама умела прятаться в самых неожиданных местах, и вещи бабушки и дедушки научилась отлично прятать. Бывало, начнёт бабушка искать спицы вязальные, а их нигде нет!

– Кошмар просто! – говорит бабушка. – И куда я это спицы свои задевала?

А котёнок делает вид, что ничего не понимает. Хотя знает, что они закатились за кресло. А как они туда закатились? Обыкновенно – потому что девочка Кошмар сама с ними играла, пока бабушка не видела. Вот и укатились спицы.

Или вот было такое дело. Стоит у дедушки на серванте глиняная кошка-копилка. Чёрная. Красивая. Блестящая. Дедушка туда мелкие монетки складывает. Чтобы потом на трамвае ездить.

Собрался как-то дедушка к внучке поехать. Подошёл к серванту, денежек на проезд взять. Глянь – а у них две кошки-копилки! Обе хвостатые, обе чёрные, обе красивые. В какой из них монетки лежат, сразу и не поймёшь. Удивился дедушка. Подумал, что у него глаза испортились. Стал очки искать по карманам. А нет нигде очков. Пока искал он очки, одна из «копилок» встала, спину дугой выгнула, да и спрыгнула с серванта. Обрадовался дедушка – значит, глаза его не совсем испортились. Взял несколько монеток из кошки-копилки, а сам думает: «Кошмар! Всегда очки свои куда-нибудь засуну. Не найти сразу». Так и поехал к внучке без очков.

Тут бабушка засобиралась в магазин. Продуктов купить. Той же кошечке молока да рыбы. Очень она молоко любит. Бывает, бабушка льёт молоко в миску и приговаривает:

– Тот, кто пьёт молоко, будет бегать далеко! Будет прыгать высоко! Тот, кто пьёт молоко. А кто у нас пьёт молоко?

Вот поэтому Девочка по имени Кошмар и прыгала по всей комнате. И бегала из комнаты в комнату со скоростью электрички.

Надела бабушка пальто. Платок повязала. Давай в карманах варежки искать. Нет варежек. Она и на вешалке посмотрела. И под вешалкой. Нет нигде. Так и пошла в магазин с голыми руками.

Сели вечером бабушка с дедушкой в комнате за столом чай пить. Ватрушки кушать. Дедушка рассказывает бабушке, что очки найти никак не может. Кошмар просто какой-то с памятью стал: куда положил, совсем не вспомнить.

Бабушка в ответ жалуется, что куда-то задевала варежки. Просто ужасно неудобно без них на улицу ходить. Что, и, правда, кошмар с памятью.

Тут дедушка спрашивает:

– А ты не видела нашу кошечку дорогую? Что-то весь вечер я её не вижу и не слышу.

Испугались они, что котёнок потерялся. Стали по всей квартире искать. По всем шкафам и полкам. Нет нигде котёнка. Исчезла. Сели на диван. Пригорюнились. Пропала кошечка.

Тут слышат – мурлыкает где-то. Тихо так. И очень близко.

Догадался дедушка:

– Под диваном она спряталась! Кошмар, а не котёнок!

Отодвинули они диван. А котёнок щурится навстречу: такой уютный домик ему разрушили. Так ей там хорошо спалось, что она даже во сне замурлыкала.

Глядят бабушка с дедушкой, а вот и варежки нашлись под диваном. Вот тут и очки дедушкины с верёвочкой, чтобы бы можно было их на шее носить. Даже шарфик внучки нашёлся, который на той неделе всей семьёй найти не могли. Это как же так получилось, что столько вещей под одним диваном собралось?

Посмотрели дедушка и бабушка на котёнка. А она сидит, лапку вылизывает и на них ноль внимания. Мол, с кем не бывает? Сами потеряли, а я тут причём?



3. Кошмарные друзья

У дедушки и бабушки было много плюшевых друзей. Их приносила внучка Даша. Ей дарили каждый год разные игрушки. И они давно не помещались в её спальне. Вот она и отдавала их бабушке на память.

Так однажды в доме поселился сначала плюшевый щенок Гугун. Потом приехал большой ёжик Бабайка и маленький жёлтенький медвежонок Вова. Самой последней появилась кукла Маша, которая сразу стала дружить с медвежонком, заявив, что это вовсе не Вова, а Мишка. И что они оба артисты из мультфильма про Машу и медведя Мишу.

Игрушечное семейство жило дружно. По ночам они собирались в большой комнате и слушали долгие рассказы Маши о том, как они с медвежонком снимаются в мультфильмах. Ёжик Бабайка не верил им, смеялся. А строгий щенок Гугун осуждающе его останавливал: истории Маша рассказывала интересные. Зачем ей мешать?

И вот в этом дружном игрушечном семействе однажды так же неожиданно появилась Девочка по имени Кошмар. Маленький и шустрый котёнок. Первым новость принёс Гугун. Он обычно днём спал на диване с дедушкой. И в тот день они тоже отдыхали на диване. Лежит он, значит, на диване с дедушкой, как в комнату приходит бабушка и достаёт из кошёлки котёнка.

– Вот, – говорит, – подобрала на улице. Пока не найдём куда пристроить эту бедолагу, будет у нас жить.

– Хорошо, – согласился дедушка. И погладил котёнка по голове.

Гугун рассказал эту историю товарищам. В первую же ночь все по очереди сходили и посмотрели на гостью. Кошечка сразу понравилась Бабайке и Гугуну. Вова укоризненно качал головой: слишком она какая-то разноцветная. Умная Маша сказала, что нужно пока присмотреться к ней. А уже потом знакомиться.

Так они прожили неделю. Котёнок не приставал к игрушкам, а игрушки не подходили к девочке. И вот как-то ночью, Гугун снова сообщил друзьям, что котёнку дали имя – Кошмар.

– А что это такое? – спросил Бабайка.

– Это значит, что она не очень воспитанная, – пояснила умная Маша. – Я думаю, что нам пора с ней познакомиться.

И она предложила Бабайке сходить в большую комнату и позвать котёнка к ним. Но гостья их опередила.

– Здравствуйте! – сказала вежливо Девочка по имени Кошмар, входя в комнату к игрушкам.

– Меня зовут котёнок, но бабушка и дедушка называют меня Кошмар. Я не знаю, что это такое. Но раз им так нравится, значит, пусть я буду Кошмаром.

Все поздоровались и представились. Вежливый Вова попросил рассказать гостью про себя: кто она, откуда, кто родители.

История девочки была печальная. Она играла в кустах со своими братьями и сёстрами. И потерялась. Много дней она не могла найти свою семью. Голодала. Страшные чёрные коты ходили по ночам кругом. А злые собаки тявкали на неё и скалили зубы. Долго ли, коротко ли бродила она по городу, пока не встретилась с бабушкой. Она посадила продрогшую маленькую девочку в сумку и сказала:

– Пойдём к нам жить!

И мы пришли к вам. Теперь мне уютно и тепло, и радостно. Правда, иногда ночью я сильно скучаю по маме и сёстрам с братьями. Но надеюсь, что мы когда-нибудь обязательно найдёмся.

Добрый Бабайка сказал, что это обязательно случится. Он тоже мечтает встретить своих братьев из «Детского мира». Их там было много, больших и маленьких. Они остались на полках, а его взяли для Даши.

Тут все сразу заговорили, что и у них есть родственники. И что можно попросить бабушку и дедушку сходить в этот «Детский мир» и посмотреть на них. Они так громко расшумелись, что проснулась бабушка. И увидела, что Девочка по имени Кошмар разбросала игрушки по спальне. И поругалась на неё:

– Что за кошмар мне попался на улице!

А котёнок не стал оправдываться и рассказывать о том, что это они знакомились с друзьями. Ведь бабушки уже не помнят, что по ночам игрушки собираются и разговаривают друг с другом.



4. Общество чистых тарелок

После обеда Девочка по имени Кошмар всегда выглядела особенно. Казалось, что из кухни сначала выходит круглая голова с ушами, потом тоненькая шея и узкие плечи. За ними выплывает большой и круглый животик, из которого тонкой пароходной трубой задорно торчит вверх рыжий хвост. И всё это покоится на четырёх крошечных лапках. При этом одна из них, правая задняя, была рыжей.

Девочка была разноцветной. По спинке шли три тонких чёрных полоски, как у бурундука. От них, от самой шеи, поперёк тела были рыжие полосы, как у тигра. Всё это многообразие прикрывалось тёмно-каштановыми длинными шерстинками. Животик был палевым до задних лапок. От пояса шли чёрные «штанишки». И рыжий хвост. Который у неё всегда торчал трубой. И только когда Девочка по имени Кошмар засыпала, этот рыжий хвостик покоился на её мордочке, закрывая от света глазки.

С того самого момента, когда котёнок появился в доме у бабушки и дедушки, бабушка приучала его к полноценно съеденному обеду. Она требовала, чтобы миска котёнка блестела после еды: всё должно было съедено до крошки. Этого же она требовала и от дедушки. Она сказала, что в доме у них создано общество чистых тарелок. Исключение она не будет делать никому.

Дедушке не нравилось это правило. Потому что он часто читал за столом книжку, забывая доедать то, что бабушка накладывала ему в тарелки.

Котёнок всегда хотел кушать. Она была маленькой. Росла. Много бегала. И поэтому аппетит у неё был отменным. Она быстро съедала всё своё кушанье. И сидела у стола, задрав голову, ожидая добавки. Но бабушка была строгой. И лишнего девочке не давала. Она говорила:


