Приключения гномов I
Оксана Алексеевна Аристова


Приглашаем вас в большое путешествие в необыкновенную страну, где живут гномы! Проведите вместе с главными героями детективное расследование. Они – въедливые сыщики, от внимательного взгляда которых не ускользает ни одна деталь: в два счета раскроют кражу Старинной книги, узнают, кто хотел сорвать выборы в Волшебной стране. Кто же сможет помешать выполнению важного задания? Петя, Рома и Саня берутся за дело!

Для среднего школьного возраста.





Оксана Аристова

Приключения гномов I



© Текст. О. Аристова, 2018

© Иллюстрации. М. Рязанцева, 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *













Петя и Ричард

















Привет! Меня зовут Роман Гномов. Я родился в городе Гномовск. Спросите, где это? Это в необыкновенной, волшебной стране, которая называется Гномия. И живем в ней мы, гномы.

Гномия появилась в давние-предавние времена. Еще до новой эры в пещерах обитали подземные жители, которые сами себя называли гномами. Откуда пошло такое название, до сих пор остается загадкой. Зато известно, что в древней Гномии существовала письменность. Однажды бабушка рассказала мне легенду про племя, обитавшее в тех же краях. Самое обычное, ничего особенного. Как-то раз охотники племени отправились на зверя. Ведь у первобытных людей охота была единственным способом пропитания. Погнавшись за огромным оленем, охотники заблудились. Они очень устали и хотели пить. И им повезло. Они нашли источник.

Но в тот самый момент, когда утомленные охотники приблизились к воде, откуда ни возьмись, перед ними возник маленький человечек.

– Эй! – грозно окликнул он. – Вы что тут делаете? Это наш источник и наш лес.

– А ты кто такой? – удивленно спросил вождь.

– Я? – задумался человечек, не желая вести долгие разговоры. – Не знаю. Только мы с моим племенем живем вот там, за Долиной. И лес этот принадлежит нам.

Человечек выглядел очень странно. Он не был, как все первобытные, замотан в шкуры, а был одет в штанишки и рубашку. На голове – колпак. А на ногах – башмаки с загнутыми носами.

– Слушай, – сказал один из охотников, – а ты, часом, не гном? Мы тут недавно слыхали не то о каких-то гномах, не то еще о ком. Так, значит, вы и вправду существуете, как вас там?

– Гномы! – гордо ответил человечек.

– А где, говоришь, вы живете? – поинтересовался другой охотник.

– Во-о-он там, – человечек в колпаке показал в сторону гор.

– А ты хорошо знаешь местность? Мы-то заблудились. И очень хотим пить. Нам нужно поскорее найти дорогу домой.

– Я покажу вам, как отсюда выбраться.

И с этими словами человечек достал из кармана штанишек маленький рулон тонкой кожи, перевязанный веревочкой. Когда он развязал веревочку и показал рулончик, охотники увидели нацарапанные на коже рисунки, а под ними – маленькие значки-буквы.








– Мы находимся здесь, – гном ткнул в один рисунок тонким пальчиком и стал водить им по другим изображениям. – Это – наши горы, видите? А вот лес, где мы сейчас находимся. У большого дуба вы должны повернуть налево, дальше будет речка. Вот она.

Так гном показал охотникам дорогу домой и научил их пользоваться рисунками, которые называл картой. Он оказался очень добрым и подарил карту охотникам, так что домой они вернулись быстро.

О своих приключениях охотники рассказали соплеменникам, но главный мудрец племени не поверил им и попросил показать, где обитают гномы. Охотники провели его на то место, где познакомились с человечком. По карте они очень быстро нашли дорогу туда и обратно. А мудрец убедился, что люди не ошибаются, рассказывая о гномах всякие небылицы. Он решил сам по их примеру нарисовать на кожах, где находится наша страна. Так на карте мира и появилась наша Волшебная Страна Гномия. (Похоже, что и карта мира тогда появилась.)

Если вы ничего о нашей стране не слышали, не переживайте, я расскажу вам о ней. Гномия располагается между Россией и Польшей. Ее столица – город Гномовск. Но никто не видит нашей страны, потому что она очень маленькая. Если обычный человек отправляется в Гномию, он уменьшается до размера гнома, а если гномы перелетают в другие страны мира, они вырастают до размеров обычных людей. И только по паспорту можно понять, из какой страны прилетели гномы. Самое интересное, что почему-то это никого не удивляет и все считают это совершенно обычным делом, ну как по мобильному телефону поговорить.













А еще у гномов есть волшебные башмаки, которые помогают им перемещаться во времени и пространстве. Да – да, те самые, с загнутыми носами. Но об этом позже. Все гномы любят носить длинные колпаки. Но в наше время климат в Гномии стал гораздо теплее, чем много веков назад, и в колпаках теперь слишком жарко (даже зимой).

…Сегодня, после школы, ко мне в гости должны прийти Петя с Саней – мои двоюродные братья. Я обещал помочь им с заданием по алгебре. Мы учимся в выпускном классе школы Гномии. И очень любим все делать вместе. Нам всегда интересно друг с другом, хотя мы совершенно разные. Я больше всего люблю детективы. Особенно про Шерлока Холмса. Мне очень нравится метод дедукции, с помощью которого Холмс раскрывал все преступления. И когда у моей тети Оли что-нибудь пропадает, я легко нахожу пропажу, используя метод логических рассуждений Холмса.

О! Кто-то в дверь звонит. Это Петя. Он очень высокий и худой парень с длинными кудрявыми волосами.

– Петя, привет! А где Саня?

– Сейчас придет.

Петя обожает собак. По-моему, он перечитал все написанные о них книги.

Следом вбежал запыхавшийся Саня. Саня чем-то напоминает Знайку из повести Николая Носова «Приключения Незнайки». Правда, он не носит костюмов, зато всегда в очках. Саня обожает заниматься волшебной медициной и собирает старинные рецепты. Наша бабушка знает их множество. Они с Саней всегда подолгу обсуждают разные снадобья.

Кстати, Гномия с давних времен славилась своими лекарствами и противоядиями, ведь в древности было много страшных болезней и эпидемий, и надо было как-то лечить людей. Только к одному яду они не могли получить противоядие. (Запомните это. Потом еще пригодится.)

Когда пришли Петя и Саня, я заканчивал развешивать папины фото с Гердой. Мой папа работает в полиции, и Герда – его служебная собака.

– О, у тебя новые фотки! Круто! – воскликнул Петя.

– Да. Вчера вечером с папой напечатали. Договорились, что я их развешу. Ну что, займемся алгеброй? А то надо успеть до прихода папы с работы. У меня сегодня по плану научить Герду считать.








Мы занялись алгеброй. Как раз когда сошелся ответ последней задачи, вернулся с работы папа с Гердой.

– Папа пришел! Наконец-то! – воскликнул я.

– Ура! – поддержали меня Петя с Саней.

Герда радостно облизала нас с головы до ног. И стала старательно учиться считать. Надо заметить, она делала успехи. Умная все-таки собака!

На следующий день папа собрался с Гердой в питомник навестить ее щенка-сына. Моя мама, журналист, она в командировке, в Париже. И мне очень не хотелось сидеть одному дома. Я тоже поехал с ними в питомник.

– Как хорошо, что вы приехали! – обрадовался инструктор.

– Не то слово! – ответил папа. – Видишь, как Герда рада!

– Ты знаешь, Гердин малыш совсем загрустил.

– Конечно, нас же две недели в городе не было. Ездили в командировку. Герда тоже скучала.

– Как не скучать! Слышал, слышал про ваше расследование. Поздравляю с удачей! Герда, как всегда, молодец, – сказал инструктор, ласково погладив Герду.

Тут подошел сержант.

– Товарищ майор! – обратился он к инструктору. – Щенок Герды пропал. Утром обыскали весь питомник, его нигде нет.

– Как нет? Куда же он подевался? – удивился папа.

– Не знаю. Вечером был на месте.

Мне тоже стало интересно, куда делся щенок.

– А как он мог выбраться? – спросил я. – Может, Герду пошел искать?

– Надо у ночного дежурного спросить! Хотя вряд ли, он ведь совсем маленький, побоится далеко уходить. Да и выбраться с территории питомника невозможно, – рассуждал папа.

– Ну и что теперь делать? – недоумевал сержант.

– Стоп, а если предположить, что его украли? – выдвинул я версию.

– Рома, это невозможно. Из полицейского питомника!

– Логично. Беру свои слова обратно. Тогда надо осмотреть все окрестности.

– Да, надо, – поддержал меня папа.

Мы внимательно обследовали окрестности питомника. Щенка нигде не было. Куда же он делся?

Герда вернулась к его вольеру, обнюхала, но взять след не смогла. Но собака не сдалась. Она же понимала, что судьба, а может, и жизнь ее сына зависит от того, как быстро мы найдем малыша. Она вновь обнюхивала каждый миллиметр вокруг вольера и вдруг стремительно рванулась в сторону железной дороги. Взяла все-таки след!

Щеночек лежал на шпалах и стонал.

– Как же он здесь оказался? – спросил я.

– Не понятно, – ответил папа. – Видимо, он как-то выбрался с территории питомника и заблудился.

Он осторожно взял щеночка на руки и внимательно его осмотрел. У малыша была повреждена левая лапа, и идти сам он не мог. Мы донесли его до питомника. Срочно вызвали ветеринара. Внимательно осматривая щенка, он аккуратно прощупал поврежденную лапку.

– Какой мужественный пес! – восхитился он. – Такая серьезная рана, а он лишь поскуливает. Молодец!

Ветеринар перевязал лапу и сказал, что щенку нужен полный покой. А это значит, что ему необходимо находиться в домашних условиях.








– Надо отдать его моим ребятам, они его выходят, – понял намек ветеринара папа.

– Хорошо. А их родители согласны? – спросил инструктор.

– Да, мы как раз вчера с ними обсуждали это.

Я был удивлен этой папиной фразой и собрался уже позвонить Пете и все рассказать. Но папа строго сказал мне:

– Ромик, это сюрприз для Пети! Ему нельзя ничего рассказывать. Так будет неинтересно.

И сам позвонил дяде Сереже, Петиному папе:

– Сережа. Я все решил. Можешь забирать щенка.

По дороге домой я все-таки позвонил Пете.

– О, Ромик, привет! Может, вы с Гердой зайдете к нам сегодня, хотя бы на полчасика? Мы тут с Саней играем в шахматы. Он меня опять обыгрывает.

– Заканчивай болтать. Тебе уже мат! – послышался в трубке довольный Санин голос.

– Ну вот, Ромик, говорю же, давай быстрее! А то я без твоей помощи всухую продую.

– Держись, Петя, скоро буду! – хихикнул я в трубку.

– Молодец, Ромик, не проболтался, – похвалил меня папа.

– Ты бы знал, как это было трудно… – признался я.

– Догадываюсь, – улыбнулся папа.

На дороге сегодня что-то многовато было пробок. Наконец мы доехали.

– Ребята, идите сюда! Бросайте игру! – крикнул я.

Когда братья-гномы вышли в прихожую, то просто онемели от восторга. На руках у папы сидел лопоухий щенок немецкой овчарки.

– Вырастет – будет нам помощником, и назовем мы его Ричардом, – предложил Петя.

Ричард довольно лизнул ему руку. Было видно, что ему нравится у нас дома.

Петя взял щенка на руки.

– Ну, Ричард, давай знакомиться. Меня Петей зовут.

Ричард лизнул его прямо в нос.

– Ну что? Будем тренироваться? Пойдем.

– Ты бы его покормил сначала, – сказала тетя Оля. – Какие тренировки на голодный желудок?

– Точно!

Петя налил в мисочку немного молока. Ричард подошел к мисочке, осторожно понюхал молоко и начал с удовольствием его лакать.

– Ты смотри-ка, ест! – обрадовался папа.








Ричард быстро выздоравливал. Саня приготовил по старинному рецепту какую-то волшебную мазь.

И Петя регулярно смазывал больную лапку щенка.

Мы начали заниматься с Ричардом. Летом по четыре часа ежедневно. Зимой – по два. Щенок делал успехи. Он оказался очень умным. Ему легко давались все Петины задания: и по бревну ходить, и спрятанные вещи искать, и многое другое. Петя очень серьезно относился к воспитанию собаки, постоянно читал новинки кинологической литературы. Мы с Саней во всем поддерживали брата и активно участвовали в дрессировке.

Однажды я немного приболел, и у меня подскочила температура. Лежу в постели и смотрю свой любимый сериал про комиссара Рекса. И именно в тот момент, когда Рекс стаскивал со стола булочку с колбасой, раздается телефонный звонок. Это Петя.

– Ром, привет! Ты пойдешь сегодня гулять? А то Саня уехал на занятия в биологическую лабораторию.








– Знаешь, Петя, я заболел. У меня насморк и температура 37,5. Лучше я на вас с Ричардом из окна посмотрю.

– Ну да, нос у тебя явно заложен. Ладно, лечись. Мы пойдем гулять вдвоем. Кстати, могу занести тебе что-нибудь из лекарств.

– Спасибо. Мне ничего не нужно. Мама ведь вчера приехала и теперь меня лечит.

Я выключил телевизор и сел к окну.

– Ромик, не сиди на сквозняке, – крикнула из кухни мама.

– Мам, сейчас Петя с Ричардом будут заниматься.

– Тогда закрой окно.

Из окна мне было прекрасно видно, как на собачьей площадке Ричард смело идет по бревну.

Наш двор огорожен высоким забором. Вдруг, откуда ни возьмись, к площадке подбежал огромный мужчина, легко перепрыгнул через ограду и ринулся прямо на Петю. Петя стоял лицом к бревну и не видел его. Когда мужчина сбил Петю с ног, я не выдержал и бросился на улицу. Выскочив из дому, я увидел, что незнакомец, перепрыгнув через ограду с другой стороны, бежит к забору.

– Рич, фас! – скомандовал Петя.








Ричард мгновенно соскочил с бревна и в три огромных прыжка оказался рядом с мужчиной. Но забор был слишком высоким, и перепрыгнуть его щенок не мог. Зато он не растерялся. Возле забора стояла скамейка, на которой обычно сидели и болтали собачники, пока их питомцы резвились на площадке. Ричард вскочил на скамейку и уже с нее смог перескочить через забор. Незнакомец прекрасно понимал, что убежать от собаки не сможет, но сдаваться не собирался. Это был преступник. Бесстрашный Ричард прыгнул на него, ловко повалил его на землю и грозно зарычал, не давая подняться. Неожиданно во дворе появились полицейские и надели на бандита наручники. Среди них я с удивлением увидел папу.

– Папа! Как ты здесь оказался?

– Я на работе.

– Так сегодня суббота… – удивился Петя.

– У меня дежурство.

– А где Герда?

– Она другого бандита сторожит. А вы почему на улице? Пора к экзаменам готовиться. Выпускной класс как-никак, марш домой!

– И так всегда! Как только что-то интересное – сразу за уроки! – возмущались мы, нехотя бредя домой.

Но готовиться к экзаменам нам действительно было необходимо. Ведь мы собрались поступать в полицейскую академию. А туда берут лучших из лучших.

Поступить в Гномовскую полицейскую академию нам удалось. Мы не зря так серьезно готовились к экзаменам.

Первого сентября по гномскому календарю началась учеба и новая жизнь. Интересная и трудная. Учить приходилось много. И математику, и географию, и два иностранных языка. И, конечно, любимые предметы по специальности.

Нам с Ричардом очень нравились занятия по розыску преступников. Петя с нетерпением ждал уроков кинологии. А я – уроков по уголовному праву и тренировок по гномской борьбе. Саня больше всего любил криминалистику и волшебную медицину.

Все шло хорошо.

Как-то на одном из занятий по кинологии строгий инструктор вызвал Петю с Ричардом на полосу препятствий.

– Служебная собака должна без труда преодолевать полосу препятствий, – сказал он.

– Ричард, вперед! – скомандовал Петя.

Ричард обожал полосу препятствий. Это как интересная игра. Он всегда с легкостью ее преодолевал. На этот раз все было так же.

– Ну что, Гномов, Ричард у тебя молодец! – похвалил инструктор.



