Новогодние сказки (сборник)
Екатерина В. Оковитая

Юлия Евграфова

Саша Готти

Екатерина Александровна Матюшкина

Вадим Николаевич Громов

Юлия Федоровна Ивлиева

Ксения Леонидовна Валаханович


Манюня и другие
Ура!!! Скоро новый год!!!

Новогодние сказочные приключения – от ваших любимых авторов: Кати Матюшкиной, Кати Оковитой, Саши Готти, Юли Ивлиевой, Ксении Валаханович, Юлии Евграфовой, Вадима Громова.

Лучший подарок для детей и взрослых, для всех, кто верит в сказку и надеется на чудо!





Новогодние сказки (сборник)



© К. Матюшкина, К. Оковитая, текст, 2017

© Ю. Евграфова, текст, 2017

© С. Готти, текст, 2017

© К. Валаханович, текст, 2017

© В. Громов, текст, 2017

© Ю. Ивлиева, текст, 2017

© А. Чугаев, ил., 2017

© ООО «Издательство АСТ», 2017


* * *




Катя Матюшкина, Катя Оковитая

Самый новый звероновый год







Зима пришла в звериный лес! Выла вьюга, снег срывался с веток огромными сугробами, а мороз стоял такой силы, что нормальный зверь не высунул бы и носа из норы, – если бы не приближающийся Звероновый год!

Совершенно неожиданно все жители леса потеряли здравый смысл и впали в предпраздничную панику. Замёрзшие и облепленные снегом, они носились по окрестностям, разыскивая подарки, добывая деликатесы и украшая дома кто во что горазд.

Лось Можжевельник обвесил стены замка разноцветными фонариками. Бобёр Бобрович, воспользовавшись случаем, раскинул неподалёку торговую палатку и принялся продавать всё что ни попадя, называя это «звероновогодними сувенирами». Кролик же, услышав от Бобровича, что скоро наступит Звероновый год, совсем одичал. Он с выпученными глазами бегал от дома к дому, раздавал зверям бестолковые советы и пробовал у каждого праздничную стряпню.

Знаменитые сыщики пёс Фу-Фу и кот Кис-Кис тоже украшали своё Детективное Бюро. Кот развесил под потолком гирлянды, приготовил праздничный салат из сосисок с сосисками, упаковал подарки для всех друзей и в очередной раз выставил за дверь Кролика, который пытался съесть угощения раньше времени. Фу-Фу всё это время разбирал хлам на своем столе. Хлама почему-то не становилось меньше, наоборот, он распространялся по всему Бюро.

– Ой, сколько ещё дел! Нужно морс приготовить, тарелки облизать, на стол накрыть! – Кот вытер лапы о полотенце и огляделся. – Долго ты будешь со своим хламом возиться? Дверь завалена, её открыть невозможно!

– Да я уже и сам не рад, что затеял уборку, – проворчал пёс, роясь в одном из ящиков стола.

Он вывалил оттуда груду папок с нераскрытыми преступлениями.

– До Зверонового года совсем чуть-чуть осталось. – Кис-Кис бросил взгляд на часы, которые должны были стоять на столе. Но их там не было…

– А где часы? – спросил кот.

– Понятия не имею, – Фу-Фу пожал плечами. – Может быть, я их куда-нибудь переставил, пока убирался.

– Как же мы теперь их найдём?! – Кис-Кис с волнением оглядел горы папок и бумаг вокруг стола. – Без часов ведь не определишь, когда точно наступит Звероновый год! А это значит, что мы его не отпразднуем вовремя. Кошмар! Я так готовился!!

Фу-Фу кинулся прямо в самый центр завала и принялся там рыться, разбрасывая по комнате листы бумаги. Кот схватился за голову:

– Погоди! Хватит! Ты так ещё больше намусоришь!

Пёс остановился:

– А давай весь мусор сдвинем в угол комнаты и прикроем скатертью, – предложил он, – а завтра я его разберу. Честно-честно.

– А как же часы?!

– Не расстраивайся, принесу я тебе часы. Есть у меня одна идея.

Пёс накинул плащ и выскочил из Бюро.


* * *

К вечеру вьюга утихла, снег покрыл деревья и дома лёгкой сверкающей пеленой. Тёмно-синее небо было чистым и высоким, на нём, словно драгоценные камни, мерцали звёзды. Фу-Фу направился в замок к лосю Можжевельнику. Он шагал по глубокому свежевыпавшему снегу, то и дело проваливаясь в сугробы.

– Эй, фу-фу! Купи сувенир! – окликнул пса бобёр Бобрович, выглядывая из своей лавки.

– Спасибо, у меня уже всё есть.

– А чего ты пришёл тогда?

– Вообще-то я иду к Можжевельнику.

– А-а-а, – протянул бобёр, – а его дома нет!

– И где он?

– Да вот тут только что бегал, а сейчас я не знаю, куда он делся. А ты точно не хочешь ничего купить? А то прямо беда какая-то, Звероновый год на носу, а у меня всего один сувенир купили… – Бобрович не успел договорить. Его речь прервал тревожный крик лося.

– Украли! Кража века! – Откуда-то из кустов выскочил Можжевельник, потрясая копытами. – Все сюда! Катастрофа!!!

«Только этого не хватало, – подумал Фу-Фу, – в Звероновый год расследованием заниматься».

Он сделал вид, что не расслышал, о чём кричит лось, и весело произнёс:

– С наступающим тебя, Можжевельник! Скажи, ты не мог бы одолжить нам на праздник часы, а то наши куда-то запропастились.

– Часы? Ты издеваешься?! У меня как раз их украли!!! Представляешь?! Украли все часы из замка! А на башенных часах стрелки срезали!

– Я могу предложить прекрасные товары, – вмешался Бобрович, – всё, что надо для настоящего праздника. В лавке доброго бобра куча нужного добра!

– Отстань, не до тебя сейчас! – горестно взвыл лось. – фу-фу, ты что стоишь?! Ты же сыщик, иди возьми след! Найди вора! Коллекция замковых часов – это же достояние леса. Золотые часы, бриллиантовые, жемчужные, пластилиновые…

– Вот незадача-то… – покачал головой бобёр.

– Я думаю, часы украл подлый Крысс, – лось душераздирающе вздохнул. – Он же раньше в замке жил, а теперь там я хозяйничаю, вот он затаил обиду и пакостит! И прямо перед праздником!

– Крысс, конечно, раньше был негодяем, но теперь исправился, – заметил фу-фу. – К тому же у нас нет доказательств, чтобы его обвинять.

Лось взмахнул копытом, чуть не стукнув пса по голове:

– А как же я без часов Звероновый год встречу?!

– Слушай, Можжевельник, сегодня праздник. Давай я часы тебе завтра найду. – Фу-Фу вдруг с ужасом вспомнил, что завтра ему ещё нужно будет разбирать завал возле стола. Да-а-а, тяжёлый будет день… – А сейчас можно в долг часы взять. Я вот как раз для этого к тебе и шёл. Это, конечно, случайное совпадение, но я тоже часы потерял. Только не золотые, а пластмассовые.

– Но и у кого же мы сможем их одолжить?! – воскликнул лось.

– Пойдем к кукушке! – предложил пёс. – Она всегда точное время знает, я уверен, у неё что-нибудь найдётся!

Можжевельник скептически хмыкнул, но последовал за сыщиком.

– А как именно тебя ограбили? – спросил Фу-Фу, перескакивая из сугроба в сугроб.

– Да никак! Прихожу в зал – часов нет. – Лось пробирался по снегу намного элегантнее.

Бобёр что-то крикнул им вслед, потом горестно махнул лапой:

– Эх, никакой торговли…


* * *

Дом кукушки-предсказательницы Куки был виден издалека. Он возвышался над рекой и по красоте не уступал даже замку-музею. На его крыше светился хрустальный шар, бросавший вокруг разноцветные блики, которые озаряли снег и придавали зимней ночи магическое очарование. Можжевельник на секунду даже забыл о своей потере.

– Какое чудо! – пробормотал он. – Я так давно не был в гостях у Куки. Наконец-то выпал шанс…

Но его желанию не суждено было осуществиться. На дороге, ведущей к дому, они заметили саму предсказательницу. Кука шла, низко склонив голову и пригибаясь под весом пакетов с покупками.

Фу-Фу прибавил шагу:

– Кука! Стой!

Кукушка подпрыгнула от испуга, но, увидев Фу-Фу и Можжевельника, облегченно выдохнула.

– Ох, я уж думала, это снова Кролик ко мне хочет прицепиться. Он под Звероновый год совсем ополоумел: прыгает, бегает – просто ужас.

Лось вдруг ринулся к кукушке, и, нависнув над ней, фыркнул:

– Дай часы!

Кука с перепугу вскинула крылья, и все её покупки попа?дали в снег.

– Вот ещё! – рявкнула она, придя в себя. – Почему это я тебе должна часы давать?!

– Ой, извини, – смутился лось своего порыва.

Он принялся сгребать разлетевшиеся покупки копытом. Один из пакетов порвался, из него вывалились мандарины, конфеты и разные мелочи.

– Не трогай! Ты мне всё поломаешь! – ещё больше рассердилась Кука.

Она кинулась сама собирать коробочки с подарками и мандарины. Среди них вдруг что-то ярко сверкнуло.

– А это что? – прищурился Фу-Фу.

– Это же мои золотые часы! – вдруг закричал лось. – Воровка! Вот мы тебя и нашли!

– Кто это тут воровка! Да как вы смеете! – заорала в ответ Кука. – С чего вы взяли, что я их украла?

– Так они же у тебя из пакета вывалились.

– Это не доказательство!

– Тогда где же ты их взяла?

– Нашла около твоего дома! – Кука ткнула крылом в фу-фу. – Они прямо на дороге валялись! Там ещё грабли были, веник и совок, но они мне не понравились. И вообще, там ещё много чего валялось…

– Скорее туда! – пролаял пёс. – Может быть, мы успеем по горячим следам найти того, кому принадлежат эти вещи.

Втроем они ринулись к Бюро. Им снова пришлось пробежать мимо музея.

– Ну купите хоть что-нибудь! – прокричал бобер, глядя на проносившихся мимо потенциальных покупателей.

Но никто не обратил на него внимания.


* * *

– Где ты нашла часы? – спросил пёс кукушку, когда они добрались до Бюро.

– Вон там, у дерева, – махнула та крылом.

Звери обошли дом. Под старым раскидистым деревом находился вход, ведущий в нору.

– Так это не наш дом, а Крысса, – воскликнул фу-фу. – Крысс же теперь живет прямо под корнями.

– Во-о-от! Во всем виноват Крысе! А я говорил! Говорил! – протрубил лось.

– Что тут у вас происходит веселенького? – Откуда-то вдруг выскочил нежданный Кролик и принялся скакать рядом по снегу.

– Уберите его кто-нибудь, иначе я за себя не отвечаю! – взмолилась Кука.

– Да расслабься ты! – сказал Кролик и положил ей на голову лапу.

Кукушку аж перекосило от такого панибратства.

– Смотрите, дверь открыта! – насторожился фу-фу.

– Да? А что там? – не дожидаясь ответа, Кролик ломанулся в нору.

– Стой! – гавкнул фу-фу, но Кролик уже исчез внутри.

Фу-Фу замешкался на пороге, но его в спину подтолкнула любопытная кукушка, а следом и лось.

Нора была маленькая и тесная. Но всё вокруг сияло небывалой чистотой. Небольшая кровать аккуратно застелена тонким одеялом, на столе – ни пылинки, а стены завешаны плакатами о вреде мусора и пользе уборки. Посреди норы, схватившись за голову, стоял Кролик.

– Смотрите! – вдруг оглушительно крикнул лось в ухо фу-фу и снова подтолкнул его в спину. – Часы из замка! Мы нашли вора!

И действительно на столе лежало несколько часов разных видов и размеров.

– Ой, да тут и мои часы! – всплеснула крыльями Кука, подойдя ближе. – Этот нахал и меня ограбил!

– Кто кого ограбил? – На пороге возник Крысс. – Что вы вообще тут делаете?

Звери обернулись и вдруг хором принялись выкрикивать обвинения, так громко, что Крысс попятился.

– Тихо! – наконец громче всех рявкнул фу-фу. – Я тут сыщик и я буду задавать вопросы. Всем молчать.

Звери притихли.

– Итак, откуда у тебя эти часы?

Крысс нервно пошевелил носом:

– Вообще-то это секрет… – начал он.

– Какой такой секрет?! – не сдержался Можжевельник, но Фу-Фу его остановил: – Признавайся, где ты их взял, – голос сыщика звучал уверенно и сердито.

– Вы что, обалдели все?! – не выдержал Крысс. – Я их купил в лавке у Бобровича! Хотел вам всем подарки сделать! В красивую бумагу завернуть!

– У Бобровича-а-а?.. – растерялся Фу-Фу.

– Так вот чем он занимается! – завопил лось. – А я ещё ему рядом с замком торговать разрешил!

– Немедленно идем к бобру и выгоняем его из леса, – безапелляционно заявила Кука.

Звери покинули обиталище Крысса. Они активно размахивали лапами и осуждали поступок Бобровича.

– Что у вас тут за шум? – Кис-Кис выглянул из Бюро, услышав громкие голоса. – фу-фу, где ты ходишь? Я уже собирался идти тебя искать. Нашёл часы?

– НЕ НАШЁЛ! – вдруг хором закричали лось, кукушка и Крысс.

Кот даже шарахнулся от них.

– Часы украл бобёр! – добавила Кука, потрясая крылом. – Я это предвидела.

– А мы-то думали, какой бобёр работящий. А он ограбил замок и продает награбленное! – презрительно фыркнул лось. – Какая подлость!

Всей толпой звери направились к лавке Бобровича. Только неугомонный Кролик снова куда-то ускакал. По дороге к ним присоединились ещё несколько жителей леса, которые тоже искали свои часы.


* * *

Бобёр, завидев целую толпу зверей, радостно потер лапы:

– О, покупатели! А я вас жду! Эксклюзивное предложение: вы мне деньги – я вам товар! Нравится?

– Не нравится! – отрезала Кука. – Не пудри нам мозги! И лучше отдавай часы по-хорошему.

– А я тебе доверял! – горько произнёс Можжевельник.

– Вот уж от тебя, приятель, я не ожидал такого, – качал головой Тушкан.

– Ты что, хочешь испортить всем праздник?! – потрясал лапами Кис-Кис.

Остальные звери тоже не скрывали своего возмущения.

Бобёр опешил от такого напора. Он непонимающе смотрел на разгневанных зверей.

– Так что, вы не будете ничего покупать? – наконец спросил он.

– Ты незаконно присвоил себе чужие часы, – очень строго сказал Фу-Фу.

– Почему это чужие? – возмутился бобёр. – Они были ничьи! Я нашёл их в куче мусора позади замка.

– Что?!! – взвизгнул вдруг Крысс. – Какого мусора? Что ты всё врёшь и врёшь?! Нет в лесу никакого мусора! Я лично за этим слежу.

– Как это нет, когда есть, – сказал бобёр уверенно. – Могу показать.

Он повёл зверей вокруг замка. У западной стены действительно высилась какая-то подозрительная куча, чуть припорошённая снегом. А рядом с ней стоял неизвестный зверь и вытряхивал из мешка ещё какой-то мусор.

– Стой! Не смей засорять родные просторы!!! – заорал Крысс и бросился к негодяю.

Остальные рванулись следом за ним. Добежав до кучи, они с удивлением обнаружили в неизвестном звере известного всей округе Кролика. Он только что вытряхнул из мешка часы, которые ещё совсем недавно лежали на столе у Крысса.

– Откуда у тебя часы?! – взвизгнул Крысс. – Ты их украл?!

– Я их забрал, – честно признался Кролик и почесал ухо.

– Вот видите. Это он вор, а не я, – хмыкнул Бобрович. – Хотя это странно.

– Подождите, давайте во всём разберёмся, – попытался успокоить зверей Кис-Кис. – Кролик, скажи, откуда у тебя часы?

– Я собрал все часы в округе и выбросил. – Кролик пожал плечами, словно то, что он только что сказал, имело какой-то смысл.

– Но зачем?

– Я вас всех спас! Разве не понятно? Вам всем грозила ужасная беда!

– Какая ещё беда?!!

Кролик прижал уши к голове и прошептал:

– Вас бы всех раздавило…

– Что за чушь! – воскликнула Кука.

– Чем раздавило? – уточнил Фу-Фу.

– Звероновым годом… – загадочно ответил Кролик.

Услышав такой ответ, некоторые звери стали ещё больше возмущаться, а некоторые захихикали.

– Не надо смеяться, – продолжал Кролик. – Мне бобёр сказал, что, как только часы пробьют двенадцать ночи, – наступит Звероновый год! А я не хочу, чтобы какой-то там Звероновый год на нас наступил! Вдруг он нас раздавит?! Это никому не понравится.

Услышав это, бобёр закрыл морду лапами, Кука принялась нервно хихикать, а фу-фу лишь фыркнул:

– Ну ты даешь, Кролик! Когда говорят «наступит Звероновый год», это значит, что он просто настанет! И мы в его честь устроим праздник! Понятно?

Кролик неуверенно кивнул:

– Вроде понятно… Если он ни на кого наступать не будет, то на такое я согласен.

– Эх, что с тобой говорить, – бобёр махнул лапой, – необразованный ты какой-то. Читать тебе больше надо.

– Смотрите! До полуночи осталось всего полчаса! – Хрюня ткнула копытом в кучу, указывая на ближайшие часы.

– А пойдемте отмечать Звероновый год к нам! – предложил всем Кис-Кис. – Я уже и стол накрыл, и ёлочка во дворе стоит… ещё с прошлого года.

– Ура! – обрадовались звери. Никто не хотел встретить Звероновый год в темноте под стеной замка.

Лишь фу-фу схватился за голову.

– Ну зачем ты их всех позвал? – прошептал он проходящему мимо Кис-Кису. – Я хотел отметить по-домашнему: тихо, спокойно.

– Расслабься, друг. – Неожиданно возникший рядом Кролик положил ему лапу на плечо. – Тихо у нас в лесу не бывает! Кому это знать, как ни тебе!

Бобёр тем временем собрал все часы в мешок:

– Раздам их владельцам завтра, а сегодня мы будем по ним отмечать новый год!


* * *

Все вместе звери пошли в Детективное Бюро. Там их ожидали ещё друзья, которые пришли по разосланным Кис-Кисом приглашениям. Они принесли с собой много шума, веселья и еды, так что праздник получился и радостный, и сытный. Даже фу-фу перестал ворчать.

К полуночи потеплело, и снова пошёл снег. Звери развесили все часы по стенам и ровно в двенадцать ночи они все забили, зазвенели, запищали.

– Ура!!! – закричали звери, открывая лимонад.

Как только умолк звон последнего будильника, в дверь постучали.

– Вот и Звероновый год пришёл! Сидите, я сам открою! – Кролик метнулся к двери.

На пороге стоял Зверь Мороз и Снежная Гурочка.

– Здравствуйте, здравствуйте! А вот и мы! – пробасил Зверь Мороз.

Звери бросились к волшебным гостям, усадили их за стол и принялись дарить им подарки.

– Вот спасибо! – Зверь Мороз даже немного растерялся от такого тёплого приёма. – Я всегда сам подарки приношу, но, чтобы мне их дарили, – такого ещё не бывало.

– Удивительно, – вторила ему Снежная Гурочка, пробуя шипучий лимонад.

Зверь Мороз, в свою очередь, подарил зверям отличные подарки. А под ёлкой он оставил подарки тем, кто уже спал. Потом они все вместе вышли во двор провожать Зверя Мороза и Снежную Гурочку. Волшебные сани взмыли вверх и полетели над лесом. И в небе за ними вспыхивал сказочный фейерверк, осыпая яркими блестками заснеженные деревья.

А звери кричали «Ура!» и прыгали от счастья.

– Звероновый год пришёл и ни на кого не наступил. Он очень воспитанный зверь, – сказал Кролик, разворачивая подарок, внутри которого лежали шоколадные морковки и один новый шерстяной носок в полоску.

Потом все снова вернулись в Бюро, ещё перекусили и уснули кто где.


Послесловие (короткое)

Под самое утро к Бюро притащился заспанный крот Шиша. Зимой он впадал в спячку, но каждый год ставил будильник на вечер 31 декабря, потому что любил праздники. Но в этот раз он всё проспал, потому что до самого утра не мог заставить себя открыть глаза и откладывал подъём «ещё на пять минуточек». Для него под ёлкой тоже нашёлся подарок. И пока все спали, он бродил по Бюро с новой лопатой, перевязанной красной ленточкой, и радостно проверял её на прочность, тихонько стуча по стенам.









Юлия Евграфова

Снежинка Люся







Снежинка номер Двадцать Сорок Один летела на Землю первый раз и очень волновалась.

«Хорошо другим, – думала она на лету, поглядывая на кружевных белых соседок, – многие уже там были. А здесь летишь и даже не знаешь, как себя нужно вести, чтобы никого не огорчить».

За тучкой, наверху, пока снежинка номер Двадцать Сорок Один росла, она слышала много разных историй про Землю. Их рассказывали те, кто возвращался наверх усталыми и бесформенными капельками воды. Мельчайшие капельки лежали, не шевелясь, на мягкой уютной перинке-тучке и снова превращались в снежинок. Чтобы не скучать, они рассказывали молодому поколению сказки про дальние края.

Говорили, что внизу живут люди, и бывают эти самые люди двух видов – большие и маленькие. Большие люди, встречаясь со снежинками, хмурятся, озабоченно глядят в небо и вздыхают. Они хватают широкие лопаты или заводят огромные самосвалы и принимаются охотиться на снежинок, чтобы поймать побольше и закинуть подальше.

– Опять снег, – говорят они с неудовольствием, – ни пройти, ни проехать.

А маленькие люди всегда рады снегу. Они скачут на одной ножке и весело вопят:

– На горку! Скорей на горку! Где мои санки?

Или:

– Ура! Побежали бабу снежную лепить! Айда в снежки!

Снежинка номер Двадцать Сорок Один пока плохо понимала, что такое лепить бабу, но не сомневалась, что это отличное занятие. Не то что валяться грязной снежной кучей на обочине дороги или на заднем дворе. Это, говорят, совсем скучно: лежать, сверху прихлопнутыми лопатой. Лежать нужно долго, до самой весны и шевелиться не положено. Поэтому наша Снежинка летела вниз и тихонько шептала заклинание:

– Только бы к маленьким людям, а не к большим.

Говорили, что маленькие люди – их ещё часто называли детьми – ловят снежинки на пушистые варежки и долго разглядывают. А самые смелые собирают снег в комок и пробуют на вкус.

Наша Снежинка очень-очень переживала, что её будут внимательно разглядывать. Дело в том, что одного лучика у номера Двадцать Сорок Один не было с самого рождения. Немножко кривоватая получилась снежинка: капелька воды была совсем маленькая, на последний лучик не хватило. Её даже пускать вниз не хотели, но кто-то главный сказал:

– Все полетят, даже кривые и косые. Новый год на носу, а на земле снега мало! Что за Новый год без снега? Это совсем даже непорядок, а не Новый год!

Главный сердито пошевелил большими белыми усами и все до последней снежинки засобирались в полет.

Вокруг нашей снежинки все летели ровные, аккуратные, ажурные, белые-пребелые, и снежинка номер Двадцать Сорок Один им даже немножко завидовала. Особенно снежинке номер Пятьдесят Четырнадцать. Та была крупная, с точеными лучиками, кружевными краями и ярко искрилась. А имена снежинкам не полагались, только номера.

Вдруг вдали послышался шум. Шум нарастал и угрожающе приближался, превращался в рев и грохот. От страха у молодых снежинок задрожали лучики. Они пытались хвататься друг за дружку, цепляться лучами, но ветер неожиданно поднялся такой сильный, что безжалостно раскидывал их в разные стороны.


