Случай в Пингвинии
Светлана Витальевна Фадеева


Яркое детство
Главный герой – любознательный непоседа Пингви – не дает заскучать ни маме, ни учителям, ни одноклассникам. Катание на ледяных горках, множество каверзных вопросов и первый полет – это лишь невинные забавы маленького проказника.

На уроках же его занимают куда более серьезные вещи: путешественники и кораблекрушения, затонувшие сокровища и несметные богатства. Поэтому спуститься на самое дно океана в поисках морской звезды для красавицы Пеночки было сущим пустяком для настоящего героя! Только на этот раз наш хвастунишка даже не подозревал о том, что таят в себе воды Антарктики и какие опасности подстерегают его на каждом шагу.

Удастся ли Пингви вырваться из плена дрейфующих льдин и спастись от острых когтей морских хищников?..





Светлана Фадеева

Случай в Пингвинии










Глава первая, в которой Пингви спорит с мудрым Пингвинассимусом и пытается научиться летать


На берегу Антарктики, где зимой, в лютые морозы, температура порой опускается ниже шестидесяти градусов, расположилась удивительная страна Пингвиния.

Те, кто побывал здесь, знают, что жизнь в Пингвинии волшебна и неповторима, но в то же время сурова и даже опасна. С наступлением утра вечная мерзлота, сковывающая тысячелетними ледниками все живое, преображается с первыми лучиками солнца, даруя жизнь новому дню.

Живет в той стране малыш Пингви. Слывет этот пингвиненок ужасным непоседой и шалуном, и его мама Пингвинария не знает ни сна, ни отдыха, пытаясь уследить за маленьким проказником. Но разве за ним уследишь! Стоит маме чуть отвернуться, глядь – а Пингви уже и след простыл. Еще мгновение – и вот он показался среди неуклюжих темных комочков, что несутся вниз с ледяных горок, толкаясь, сбивая друг друга и кубарем летя в мягкий голубоватый снег.

Обычно пингвинята ни на шаг не отходят от своих родителей. Папа и мама учат их нырять с горок и дрейфующих льдин, показывают, как нужно ловить рыбку на мелководье, объясняют, где можно купаться, а где нельзя.








Каждый день пингвинята ходят в школу, которую давным-давно открыл для них старый королевский пингвин Пингвинассимус. На его уроках можно узнать очень важные вещи. Например, как вести себя в море, как правильно охотиться, как спасаться от хищников. Где только ни побывал Пингвинассимус за свою жизнь! Поговаривают, что даже Северный полюс ему покорился. Поэтому недаром он считается самым опытным и мудрым в Пингвинии.

Что же касается Пингви, то это мечтательный и вместе с тем на редкость любознательный пингвиненок. На уроках он обычно или смотрит в окошко, думая о чем-то своем, или задает огромное количество вопросов, среди которых встречаются такие каверзные, что ставят в тупик даже самого учителя. Например, откуда взялась Антарктика и почему она так называется? Сколько лучей у солнышка? Почему ночью хочется спать, а днем – бегать и баловаться?








А однажды наш пингвиненок спросил учителя вот о чем:

– Скажи, Пингвинассимус, а я, когда вырасту, смогу летать? Например, во-он с той скалы?

– Ишь, чего захотел! – усмехнулся Пингвинассимус. – Нет, дружок, пингвины, увы, не летают.

– Ну как же так? Ты ведь не раз говорил, что мы – птицы. Что у нас, как у всех птиц, есть крылья и хвост. Ведь говорил же?

– Правильно, мы – птицы, – вздохнул Пингвинассимус. – Но мы единственные птицы, которые умеют плавать, но не умеют летать. Мы водоплавающие птицы, а крылья и хвост нам нужны как раз для того, чтобы было удобнее плавать и ловить рыбку. Плавать, дружок, но не летать. Поэтому наши крылья больше похожи на плавники.

– Но ведь это все-таки крылья! – возразил Пингви и даже хлопнул крылышком по парте! – Нет, Пингвинассимус, если нам даны крылья, значит, мы можем летать! Неужели мы хуже чаек или гагар? Они тоже ловят рыбу, но ведь летают же! И я могу летать! И сейчас я вам это докажу.

Старый пингвин начал было что-то объяснять, но Пингви уже не было в классе. Он со всех своих лап, вперевалочку, бежал к высокой ледяной горе. Пингвиненку не терпелось сейчас же доказать всем-всем-всем, что если у тебя есть крылья, то ты можешь летать.

Ах, как иногда хочется полетать! Кажется, все на свете отдал бы за одну только минутку полета! Такие вот чувства испытывал в этот момент Пингви, а в том, что он сумеет взлететь, у него не было никаких сомнений.

И вот что из этого получилось.








Взобравшись на ледяную верхушку скалы, Пингви разбежался и распахнул свои крылышки, которые должны были вознести его в небо. Но вдруг споткнулся, упал на животик и заскользил по гладкому льду.



