Сказочные истории на даче
Елена Евгеньевна Литвинова








Кселена Литвинова

Сказочные истории на даче



© Литвинова Е.Е., 2019


* * *




Сказка первая

Игра в шахматы


Маленький Никитка приехал на дачу к бабушке и дедушке. Стояла июльская жара, и за весь день мальчик уже успел, и накупаться в речке, и вдоволь набегаться по дорожкам сада, и наесться сладкой малиной, и даже немножко утомиться. «Бабуль, а, бабуль! Расскажи сказку!» – начал канючить он, когда бабушка принялась его укладывать в кроватку. «Сказку не знаю, а вот историю, пожалуй, расскажу», – подумав, сказала она, – «ты ведь помнишь шахматы, которые у нас лежат на столе второго этажа?» Никита согласно закивал. «А ты когда-нибудь обращал внимание на то, что некоторые шахматные фигурки словно кем-то погрызены? Да? А как это произошло, ты знаешь? Нет? Ну, что же, тогда слушай…»

Дело происходило на даче зимой. Ты, конечно, сразу скажешь, что зимой на нашей даче никто не живёт. На самом деле это не совсем так. Там живёт один Домовой. Ну, да, настоящий такой, Домовой: должен же кто-нибудь в зимние месяцы поддерживать порядок в домике! А в особо холодные вечера к нему в гости приходил местный заяц Коська – погреться, поболтать о том о сём, да чай с малиновым вареньем попить. На улице мороз злющий, вьюга завывает, а в доме тепло и весело! Так вот однажды, в один из таких вечеров, и пришёл Коська к Домовому погостить. Друзья сидят, значит, чай пьют с вареньем, а во дворе снег метёт – ничего вокруг не видно! Вот они уже и по две кружки чая выпили, и наговорились уже вволю, а метель за окном – пуще прежнего! Чем бы ещё приятелям заняться в такую погоду?








– А давай поиграем в шахматы? – предложил Домовой.

– В шах… что? – не понял Коська.

– Ты что, никогда не играл в эту игру? Так я тебя вмиг научу! Я, знаешь ли, специалист по шахматам! – оживился Домовой. – Я и Лешего научил играть, и дедушку тоже…

Про дедушку, конечно, он придумал, но очень уж ему хотелось похвастаться перед Коськой.

Друзья поднялись на второй этаж дачи. На низеньком столике Домовой разложил странную доску, всю в чёрно-белую клеточку, и, высыпав на пол чёрные и белые фигурки, принялся расставлять их на своей и Коськиной стороне.

– Гляди, – сказал он, – ты, например, играешь за чёрных, а я – за белых! По правилам игры первый ход – мой…

– Ээээ, нет! Ишь, какой хитренький! – возразил Коська. – Почему это я играю за чёрных? Я ведь сам белый! И заяц показал лапкой на свою белоснежную шубку.

– А ну, давай меняться! Чур, я буду играть за белых, а ты – за чёрных, первый ход мой!

Домовой пожал плечами и развернул доску: белыми фигурками к Коське, а чёрными – к себе.

– Ну, объясняй, как надо играть! – заторопил косой.

– Вот, Коська, самая простая фигура – пешка. А вот это – ладья, король, ферзь и слон…

– Слон? Ха-ха-ха! Так я тебе и поверил! Я видел слона на картинке в книжке Никитки! Он серый, огромный и с ушами! А это что? – засмеялся Коська.

– Это ты, Коська, с ушами! – вспылил Домовой. – «Слон» – просто название этой фигурки, с настоящим слоном он не имеет ничего общего.

– Ну, ладно, объясняй дальше! – разрешил заяц.

Домовой принялся увлечённо рассказывать о шахматной доске, о фигурах, о правилах игры…

– Давай уже играть! Я всё понял! – нетерпеливо прервал его длинноухий.

И они начали играть. Правда, честно играл только Домовой, а Коська всё пытался сжульничать: то лапкой свою фигурку подвинет, то сбросит чужую пешку с доски (не нарочно, конечно). Домовой вздыхал и делал вид, что не замечает уловок друга. «Ладно уж», – думал он, – «Коська ведь в первый раз играет в шахматы!»

И вдруг…

– Стой, стой, стой! А ну, поставь мою фигурку на место, жулик! – поднял крик на весь дом заяц.

Домовой удивлённо застыл с белой ладьёй в руке.

– Почему? Всё по правилам: мой конь бьёт твою ладью.

– Ничего это не по правилам! У тебя уже моих ээээ…, ээээ…, вон, сколько фигурок, а у меня твоих – ни одной! Как-то не честно получается!

– Всё честно, вот скоро ты научишься играть, и у тебя моих фигурок будет много!

– Да? Посмотрим, посмотрим…, – недоверчиво пробурчал заяц.

И игра продолжилась. Правда, ненадолго: из-за каждой неудачи косой вскакивал с места, возмущенно кричал и прыгал вокруг стола, пытаясь уличить Домового в нарушении каких – то правил. Но…

– «Шах» и «мат»! – объявил Домовой, загоняя одинокого белого короля в угол. – Сдавайся, Коська, тебе нечем защищаться: у тебя фигурок-то почти не осталось.

– Ах, ты вот как? А ещё друг называется! – заверещал косой. – Да у меня…! Да я тогда…! Да я тогда сам своего короля буду защищать…!

Он быстро сгрёб с доски несколько чёрных фигурок Домового и от обиды «крык-крык-крык» – погрыз их!

– Вот тебе! – крикнул заяц и бросил покалеченные фигурки на стол. – Теперь я выиграл! Это тебе теперь нечем защищаться!

– Что ты наделал?! Что скажет дедушка?! Это же его любимые шахматы! – закричал в ужасе Домовой.

Но Коська его уже не слышал: внизу поспешно хлопнула входная дверь, и за окнами заскрипел под заячьими лапками снег…

Косой объявился только спустя два дня.

– Знаешь, Домовой, прости меня, пожалуйста! – сказал он, виновато шмыгая носом. – Я так больше не буду делать! Просто, понимаешь, выиграть очень уж хотелось…

Конечно, Домовой простил Коську, но больше в шахматы с ним не играл. Боялся за остальные фигурки.




Сказка вторая

Капустное знакомство


На другой день Никитка забрался к бабушке на колени и, обняв её ручонками, зашептал:

– Бабуль, а расскажи ещё какую-нибудь историю про Домового…








– Про Домового? О чём же тебе рассказать…, ну, разве что о том, как он познакомился с зайцем Коськой? Помнишь, с которым он зимой в шахматы играл? Да? Ну, что же, тогда слушай…

А было это поздней осенью. Ты, наверное, знаешь, что не далеко от нашей дачи есть лес. В том лесу-то и живёт заяц Коська. Летом он разные ягодки да грибы собирал – тем и питался. А тут – дело идёт к зиме: ни грибов, ни ягод в лесу уже нет. Холодно и голодно стало косому. Что делать? Хочешь-не хочешь, а надо где-то еду себе добывать. Вот и поскакал Коська из леса в сторону домов, что виднелись на пригорке. И как раз оказался возле нашей дачи. Пролез он осторожно под старыми воротами и огляделся по сторонам. Дом был молчалив: все уехали в город, остался один Домовой – за хозяйством приглядывать. Видит заяц – нет никого, обрадовался! И сразу направился в огород, а там – капуста растёт! Да какие кочаны сбитые, большие – дедушкина гордость! У Коськи глаза разбежались от такого изобилия. Присел он возле одного кочана и давай капустные листики обрывать и есть. А как голод утолил, ну, прыгать по грядкам да выбирать, где капустный листик повкуснее да посочнее, тот и в рот кладёт! Наелся до отвала! Пролез под воротами и поспешил обратно в лес. На завтра снова в огород собрался да мешок с собой прихватил: мол, что не доем, то в мешке-то и унесу. Быстро он так по знакомой дорожке добрался до заветного места! Но только косой расположился на грядке, как вдруг кто-то как крикнет:

– Ага, вот ты и попался, воришка! А я-то думаю: кто это вчера дедушкину капусту погрыз? Заяц от неожиданности даже подпрыгнул на месте. Кто же это кричал? Глядь, а у дома Домовой стоит. Борода взъерошена, что одёжная щётка, глаза горят, брови сердито сдвинуты, а в руках метлу угрожающе так держит.

– Не знаю я никакого дедушку! – осмелев, крикнул Коська. – Это моя капуста, я её первый нашёл, а не он!

Домовой даже закашлялся от возмущения:

– Кхе-кхе! Дааа? А кто сажал её, а? Может быть, тоже ты?

– Нет…, – честно признался Коська.

– Тогда, может, ты её поливал? – не унимался Домовой.

– Тоже нет, – тихо пролепетал заяц.

– Ну, а гусениц, не ты ли с капустных листьев снимал?

Косой ничего не ответил, только головой покачал да вздохнул. Жалко стало Домовому Коську: стоит посреди грядок худой такой, грустный.

– Ладно уж! Идём в дом, я капустный пирог испёк – угощу! Да чай попьём с малиновым вареньем…

Глядя, как заяц уписывает пирог за обе щёки, Домовой умилился:

– Вкусно?

– Угу!

– Как тебя зовут-то, чудо ты длинноухое?

Коська промычал что-то с набитым ртом.

– Как? Моська? – удивился Домовой. – Слушай, да тебя зовут, как маленькую собачонку у нашего соседа!

Коська наконец-то прожевал кусок пирога.

– Да не Моська! А Коська! У меня, понимаешь, глаз один чуть косит, вот и назвали – Коська. А тебя как зовут?

– Меня? Так и зовут – Домовой, – гордо ответил Домовой.

– Это, что ещё за имя такое? А давай, я тебя буду звать, ну, скажем, Бородавка?

– Как?! Это ещё почему?

– Ну, у тебя же борода, вот и Бородавка!

– Нет, Коська, что-то мне это имя совсем не нравится, лучше пусть будет Домовой – сразу всем понятно, что я и хозяйственный, и работящий.

– Как знаешь, – согласился заяц, – Домовой, так Домовой. Ну, мне пора: вон, как уже на улице стемнело! Спасибо тебе за пирог! Вкусное у нас с тобой знакомство получилось – капустное!

– Приходи в гости, – улыбнулся маленький хозяин, – вместе-то пироги есть куда веселее!

И они попрощались.

«Вот так и состоялось капустное знакомство Коськи и Домового», – закончила свой рассказ бабушка.




Сказка третья

Леший


Как-то раз, после завтрака, бабушка с маленьким Никиткой отправились в лес, по землянику. Утро выдалось солнечное, ярко-зелёное, радостное. Мальчик шёл по дорожке, смотрел во все глаза и тараторил:

– Ой, бабуль, а бабуль, какой красивый синий цветочек! Смотри, а вон бабочка! А там ещё и ещё! А скажи, в этом лесу заяц Коська живёт?

– Конечно, в этом.

И бабушка принялась рассказывать о зайце, о лесных цветах, о бабочках. Так за разговорами они и пришли на маленькую полянку.

– Вот, Никитка, погляди, какие резные зелёные листики! Под ними и прячутся ягодки земляники. Попробуй, какие они сладкие да душистые!








И бабушка положила на ладошку внука маленькие красные «бусинки».

– Вкусно? – улыбнулась она. Мальчик сунул ягодку в рот и согласно закивал.

– Вот тебе маленькая кружечка – собирай здесь землянику. А я рядом буду: вот за этим кустиком ещё одна полянка есть.

– Бабуль, а можно мне взять твою большую корзинку?

– Нет, Никитка. Ты маленький – и кружечка у тебя маленькая. Как соберёшь полную – меня зови.

Бабушка ушла на соседнюю полянку, а мальчик принялся собирать ягодки: одну – в рот, а другую – в кружечку. Земляники много! Никитка очень старался, вскоре он и кружечку ягодой наполнил и сам наелся. Поставил он кружечку на пенёк. Смотрит на свою работу – радуется. «Вот меня бабушка похвалит!» – думает он. Побежал Никитка бабушку звать – свою работу показывать, а кружечку на пеньке оставил.

– Ну, где твоя кружечка? – спросила бабушка, когда она вместе с внуком пришла на полянку.

– На пеньке!

Глядь на пенёк, а кружечки-то на нём нет! Сел Никитка на этот пенёк и горько так заплакал! – Не плачь, посмотри, да вон же она, под кустиком стоит! – улыбнулась бабушка. – Никак Леший её забрал, а потом обратно вернул.

Она подняла кружечку с земляникой и присела рядом с мальчиком. Никитка размазал по щекам слёзы, хлюпнул носом в последний раз и заинтересованно спросил:

– Ой, бабуль, правда, Леший?

– Правда. Вот послушай, я тебе расскажу про него…

В непролазной лесной глуши есть избушка: ступеньки скрипучие, брёвна мхом покрыты. В ней-то и живёт Леший и его жена Лешачиха. Пока Лешачиха готовит и убирает, Леший бродит по лесу: следит за порядком, ведёт учёт грибов да ягод. Всем он хорош, вот только характер у него вредный: любит он подшутить над кем-нибудь да попугать. Иной раз встретит неопытного грибника и давай кружить, путать ему дороги. И ходит человек по лесу кругами, а путь домой долго найти не может. А Леший смотрит да посмеивается… Вот и сегодня Леший вышел из избушки и давай бродить, всё примечать. Вот и видит он: Никитка землянику собирает, в кружечку складывает. Приглянулась кружечка-то Лешему: белая в зелёный горошек. «Буду, – думает, – чай да компот из неё пить!» Дождался он, когда Никитка наберёт в кружечку ягод и оставит её на пеньке. Выскочил тогда Леший из-за куста, схватил кружку и был таков! Идёт он довольный домой, песенку насвистывает. Пришёл в избушку и хвалится жене:

– Смотри, сколько земляники я набрал! Свари-ка сегодня из неё компот к обеду!

– Неужто сам набрал, али отнял у кого? – спросила Лешачиха.

– Сам-сам, конечно! – Правда? А кружечка-то чья? А, ну, признавайся, как всё было?

Пришлось Лешему рассказать правду. Лешачиха ногами как затопает, как закричит:

– Да как ты мог забрать кружечку с ягодами у маленького мальчика? Он же их сам собирал! Ну-ка быстро верни ему всё обратно! Иначе сам себе будешь обед готовить и ужин, кстати, тоже! Леший готовить не умел. Он вздохнул, взял кружечку с ягодками и пошёл обратно, на земляничную полянку. Поставил кружку под кустик, взглянул на неё грустно так, да и отправился дальше, по лесу бродить…

– Вот, как всё было! – закончила рассказ бабушка.

Никитка слушал рассказ, открыв рот.

– Бабуль, а давай, – прошептал он, когда бабушка замолчала, – мою кружечку подарим Лешему. Она ведь так сильно ему понравилась!

Они пересыпали землянику в бабушкину большую корзинку, а саму кружечку Никитка оставил на пеньке.

– Найдёт ли Леший кружечку? – спросил Никитка бабушку, когда они уже выходили из леса.

– Конечно, найдёт, не волнуйся. Леший знает обо всём, что творится в его лесу.

После прогулки Никитка на даче с удовольствием кушал щи со сметаной. А в непролазной лесной глуши, в избушке со скрипучими ступеньками, довольный Леший пил ягодный компот из белой кружечки в зелёный горошек.




Сказка четвёртая

Домовой и кот


Однажды летом Никитка с родителями уехал отдыхать в санаторий, а кота Юлия на это время отдал дедушке с бабушкой на дачу. Ну, правда, не везти же его с собой! А так двойная польза получается: и дедушке с бабушкой с котом веселее, и у кота – свой санаторий на даче. Ешь себе сколько влезет да спи сколько хочешь – никто тебе и слова не скажет! Погулял Юлий по саду: понюхал цветы, пожевал какую-то траву, понаблюдал за птичками, да и пошёл в дом, пора, мол, принимать лечебное питание. Он считал, что если еда вкусная, то она – что ни на есть самая лечебная. На этот раз Юлий «полечился» куриным паштетом. Добавки не предвещалось, хотя кот многозначительно подождал около опустевшей миски. Поэтому он не спеша поднялся по деревянной лестнице на второй этаж дома и решил приступить к не менее приятной процедуре – сну. Спать Юлий любил, чтобы это понять, достаточно посмотреть многочисленные фотографии кота, спящего в невероятных позах в самых разных местах в любое время суток… На втором этаже дачи было тепло и тихо. Юлий осмотрелся: два окна, низенький журнальный столик, шкаф с книжками, узкий диван с кучей маленьких разноцветных подушечек, мягкое зелёное кресло… Кресло показалось коту наиболее уютным, и уже через минуту он там сладко спал, свернувшись в белый клубочек (Юлий ведь был белым котом). Спустя некоторое время раздались лёгкие шажочки на лестнице, а затем и в комнате второго этажа. Это Домовой решил отдохнуть после утренних домашних дел. К его удивлению, любимое кресло, где он всегда спал, было уже занято! И кем?! Котом! Домовой осторожно потрогал спящий клубочек:








– Эй, это моё место, я здесь сплю!

Белый клубок приоткрыл один глаз и прошипел:

– Это я здесь сплю, не видишь что ли?! И, вообще, ты кто такой? Что-то ты не очень-то похож на бабушку или дедушку!

– Я – Домовой, хозяйничаю здесь, за домом смотрю.

– Хозяйничаешь? – кот открыл и второй глаз. – Ну, значит, и я тогда – домовой. Что-что, а уж похозяйничать-то я люблю. Особенно в холодильнике.

И кот облизнулся. Домовой так удивился, что даже сразу не нашёлся, что ответить. Потом заволновался, вытащил из широкого рукава рубахи маленькое круглое зеркальце и поднёс его к самому носу кота:

– Ты что говоришь, а? Какой ты домовой? Посмотри на себя: разве мы с тобой похожи?

– Конечно, похожи: практически одна и та же морда… ну, то есть лицо! – заявил Юлий. – Вон, у тебя какая шерсть растёт, точь-в-точь, как у меня.

– Это борода! – закричал в отчаянии Домовой.

– А, ну, значит, и у меня – борода! – усмехнулся кот. – Так что, извини, но ты можешь искать себе другое место, а здесь я сам как-нибудь похозяйничаю.

И он снова сонно прикрыл глаза. – Ну, что же, двум домовым на одной печке не усидеться! – печально произнес Домовой. Вздыхая, он медленно прошаркал к лестнице и спустился на первый этаж. Ему нужно было выспаться после работы по дому. Под вешалкой со старой одеждой стояла большая коробка. Кряхтя, Домовой забрался в неё. Некоторое время из коробки доносились приглушённые грустные вздохи и бормотание. Потом они прекратились – Домовой уснул…

Незаметно пролетел летний день, а за ним и ночь. Наступило раннее утро. Ветер с любопытством заглядывал в открытые окна дачи. На втором этаже, в зелёном кресле, всё также сладко спал Юлий. Ну, да – спал! Ты ведь знаешь, что это его любимое занятие… – Вставай! Пора приниматься за работу, если хочешь всё успеть! – сказал чей-то голос над самым ухом кота.

– Где…? Что успеть? Какая ещё работа? Юлий проснулся и с недоумением посмотрел на склонённого над ним Домового. – Как какая? – искренне удивился тот. – Ты ведь теперь новый домовой! Значит, мне надо тебе свои дела передать!

– Что за дела такие? – навострил уши кот.

– А вон они, в углу стоят, тебя дожидаются!

Юлий обернулся и заметил ведро с водой да щётку.

– Так что вставай, пока дедушка с бабушкой не проснулись, и начинай хозяйничать: полы помой, пыль с книжного шкафа протри да дверные петли смажь, чтобы не скрипели! – продолжил Домовой.

Кот совсем не так представлял себе, как он будет хозяйничать в доме.…

– Нет, нет, нет! Подожди, пошутил я! Понимаешь, люблю я пошутить! Ну, сам посмотри, какой из меня домовой? Я ведь кот! Да и работать мне нельзя, ведь я здесь, можно сказать, нахожусь на санаторном лечении. Так что сам оставайся в доме домовым – я тебе за это даже твоё кресло уступлю!

Боясь, что новый знакомый откажется, кот мигом перепрыгнул с кресла на стол, оттуда – на подоконник, а с подоконника – на диванчик с кучей цветных подушечек. Домовой улыбнулся, согласно кивнул головой и поспешил к ведру да щётке.

Удобно устроившись на одной из диванных подушек, Юлий подумал: «Да уж, быть домовым – определённо не моё! У меня есть своя работа, поважнее: быть домашним любимцем. С ней-то я замечательно справляюсь… А на диване, кстати, спать тоже очень даже приятно». Юлий прикрыл глазки и замурлыкал от удовольствия – приступил, можно сказать, к своим основным обязанностям.




Сказка пятая

Ароматный кот


Хорошо летом жить на даче у бабушки и дедушки! А уж коту Юлию там жилось особенно хорошо: хочешь – в доме спишь, а хочешь – греешься на солнышке на веранде, ну, или гуляешь в саду.… Вот, одним тёплым летним утром кот Юлий и вышел на прогулку. Перед домом бабушка и дедушка разбили грядки, на которых уже вовсю созревали томаты, перцы и баклажаны. «Нашли, что посадить в огороде! Огурцы, помидоры – фу-фу-фу!» – подумал кот и с удовольствием представил грядки, на которых растут рыбьи хвостики и куриные крылышки. «Чпок!» – рядом с ним упало и покатилось по траве румяное на один бок яблоко. Юлий подпрыгнул от неожиданности и задрал голову вверх.








«Эй, поосторожней!» – крикнул он яблоне. – «А не то я тебя укушу…, нет…, поцарапаю, вот!»

Яблоня, конечно, ничего ему не ответила, а Юлий с гордым видом отошёл от дерева подальше, на безопасное расстояние. Ну, так, на всякий случай, конечно. Кот погулял немного по садовому участку, а потом направился к большой клумбе, на которой росли розы, лилии, ромашки и ещё много других цветов.

– Привет! – сказал кто-то совсем рядом. Кот завертел в разные стороны головой, но никого не увидел.

– Привет! – повторил голосок: прямо на Юлия из цветка смотрела маленькая прелестная девочка. Она была одета в зелёный сарафанчик, а на голове у неё красовалась крохотная фиолетовая шапочка.

– Фу, какой невоспитанный! – сказала девочка и обиженно надула губки.

– Ты, ккто? Бабочка? – запинаясь, спросил Юлий, разглядевший за спиной малышки прозрачные крылья, отливающие на солнце радугой.

– Ха-ха-ха! – серебристым колокольчиком засмеялась девочка. – Нет, конечно! Я – Цветочная Фея.

– А, Фея! – обрадовался кот. – Знаю, знаю, по телевизору вас часто показывают, в мультфильмах. Значит, ты умеешь творить разные чудеса, да? А можешь сделать так, чтобы я научился летать?

Юлий даже улыбнулся, представив, как он в небе гоняется за летучими мышами.

– Нет, не могу…, – ответила Фея, – у каждой из нас есть свой дар. Я, например, создаю запахи для цветов. Вот понюхай: каждый цветочек пахнет по-своему, и это – моя работа.

– А, ну ладно, тогда, сделай меня таким же ароматным, как вот этот цветок! – попросил кот и ткнул лапкой в белую лилию.

– Ой, я ещё не испытывала свои волшебные силы на таких, как ты. Но, если хочешь, то я могу попробовать!

Она дунула на ладошки, и Юлия сразу окутало большое ароматное облако…

– Ну, вот и всё! – сказала Фея, когда «облако» рассеялось.

– Странно, я не чувствую никаких перемен! – ответил кот, принюхиваясь к себе.

– Нет, нет, нет! Всё получилось! – ответила Фея и радостно захлопала в ладоши. – Теперь ты пахнешь, как цветочек.

– Здорово, вот спасибо!

Юлий наскоро попрощался с Цветочной Феей и побежал в дом. Очень уж ему не терпелось обо всём рассказать Домовому. К его сожалению, приятель сладко спал на втором этаже дачи. «Ну, вот, хочешь похвастаться, а некому!» – пробурчал кот. Он прилёг на соседний диванчик и стал ждать, когда же проснётся Домовой. Ждал, ждал, да не заметил, как сам уснул…

Юлия разбудили странные звуки: то ли хлюпанье, то ли шмыганье. Домовой сидел в своём любимом зелёном кресле и рыдал, то есть коту так показалось. Его большой нос покраснел, распух и стал огромным, словно кабачок; из глаз постоянно текли слёзы. Бедняга сидел с носовым платком, непрерывно вытирая им нос и глаза и издавая при этом странные звуки.

– Ты чего это плачешь? – удивился кот.

– И вовсе я не плачу, просто у меня аллергия на некоторые цветы. Наверное, бабушка поставила новый букет в комнате.

– Аллергия? – удивился кот. – Это что ещё такое?

– Ну, понимаешь, если я понюхаю лилии, то сразу начинаю чихать! Апчхи! Вот так!

«Ой-ой-ой! Это, что же получается, у Домового эта самая аллергия на меня?»– с ужасом подумал Юлий. – «Надо поскорее вернуть Цветочной Фее её подарок, а то Домовой ещё чего доброго заставит меня жить на клумбе вместо цветка!»– подумал Юлий и бросился из комнаты.

– Ты куда? – захлюпал ему вслед Домовой.

– Пойду, выброшу бабушкин букет из дома! – соврал кот, выбегая в сад.

«Ну, где же она?» – думал он, разыскивая Цветочную Фею среди тысяч душистых лепестков. Над благоухающим котом, как над розовым кустом, порхали толпы бабочек, жужжали тучи шмелей и пчёл…

– Ты кого ищешь? – раздался знакомый голос-колокольчик. Фея сидела в жёлтой лилии и обмахивалась лепестком.

– Ах, вот ты где! Как хорошо, что я тебя нашел! – обрадовался кот. – Возьми свой ужасный аромат обратно, иначе я с Домовым из-за его аллергии не смогу общаться!

– И вовсе это не ужасный аромат! – обиделась Фея. – К тому же, я не могу его забрать. У меня дар наделять цветочными запахами, а не отнимать. Но, если хочешь, то могу поменять этот аромат на другой.

– Нет-нет-нет! Хватит с меня ароматов! И, что, нет никакого способа избавиться от него? – испуганно заныл кот.

– Ну, почему? Есть, только он тебе не понравится: надо просто искупаться в Никиткином бассейне…

В саду стоял большой синий резиновый бассейн. Каждое лето, в особо жаркие дни, дедушка надувал его специальным насосом и наливал туда воду, чтобы маленький Никитка мог там весело плескаться. Кот с опаской подошёл к этому резиновому «чудовищу» и поднялся по лесенке на его резиновый бортик. «Брр! Нет, не полезу в воду, лучше буду жить на клумбе!» – решил он и… прыгнул в бассейн…

«Мяяааааааау!» – эхом разнеслось по всему саду. Из дома выбежала бабушка и принялась вылавливать из воды орущего кота. Домовой так перепугался за приятеля, что даже сбросил со второго этажа дачи старый спасательный круг (правда, в бассейн так и не попал)… Ох, и суматоха тогда была! Но главное – кота спасли! Уже потом, когда опасность миновала, а шёрстка полностью просохла, Юлий рассказал Домовому всю историю, которая с ним сегодня приключилась.

– Вот, не надо чужой аромат примерять, вперёд тебе наука! – сказал Домовой. – Апчхи!

– Ты что это опять чихаешь?! Или аллергия на меня не прошла? – со страхом спросил кот.

– Нет, прошла, прошла! Это я просто в окошко на солнышко взглянул! – засмеялся приятель.

А возле бассейна озадаченный дедушка вертел в руках старый спасательный круг. «И откуда он взялся? Я же его в последний раз видел лет десять тому назад!» – думал он.




Сказка шестая

Бабайка


Наступала тёплая летняя ночь. Над дачей ветер аккуратно развешивал яркие разноцветные звёзды, вытаскивая их из маленькой плетёной корзиночки. В доме ещё горел свет: бабушка укладывала спать маленького Никитку, дедушка допивал свою вечернюю чашку травяного чая, а на втором этаже кот Юлий и Домовой болтали о том о сём.








– Вот, правда ведь, Домовой, если бы не я, тебе и поговорить здесь было бы не с кем! Сидел бы себе на своём втором этаже и уныло выглядывал в окошко, – посмеивался Юлий. – Я, можно сказать, украсил твою одинокую, скучную жизнь!

– Украсил, это уж точно! – усмехнулся Домовой. – Правда, не так уж мне было и одиноко. Вон, под крышей, голуби живут, они мне все новости за день сказывают, ещё заяц Коська заглядывает частенько, да Бабайка иногда в гости наведывается…

– Бабайка? Какой ещё Бабайка? – переполошился кот. – Уж не тот ли, который непослушных деток в лес уносит? Я слышал, что о нём дедушка Никитке говорил, когда тот баловался. Так он, что же, на самом деле существует?

– Конечно, существует! – засмеялся Домовой. – Насчёт детишек – так всё это сказки, а вот котов в лес точно уносит, чтобы съесть…

Юлий похолодел от страха.

– Да, ладно, успокойся, шучу я: не ест он котов. А вот то, что Бабайка живёт в нашем саду – так это чистая правда. Ну, ладно, заболтался я с тобой! Мне ведь завтра рано вставать, давай-ка спать ложиться, – зевая во весь рот, сказал Домовой. Он выключил свет и прилёг в своё кресло, натянув полосатый плед до самого подбородка. Вскоре раздалось тихое сопение – Домовой заснул.

Кот свернулся калачиком на диване и тоже попытался задремать… И, вот, лежит, значит, он час-другой, а заснуть никак не получается: в голове всё крутятся и крутятся мысли об этом загадочном Бабайке… И вдруг слышит Юлий: «Шур-шур-шур! Топ-топ-топ!» Кот встрепенулся, обвёл взглядом тёмную комнату – нет никого, только занавески колышутся от ветра у открытого окна. «Показалось, наверное…» – попытался успокоить себя Юлий, а у самого уже сердце колотится где-то в районе пяток, да нос и уши замёрзли. Лежит, глаза боится закрыть, всё прислушивается… «Тихо всё, точно показалось!»– подумал он. И вдруг снова: «Топ-топ-топ! Шир-шир-шир!» «Так это же за окном кто-то ходит!» – догадался кот, чувствуя, как шерсть на спине становится дыбом. – «А, что, если это Бабайка меня ищет, чтобы в лес утащить?» Он стянул подушку с дивана и подкрался к окну. Осторожно выглянул на улицу – никого. На дворе – глубокая ночь, с высоты второго этажа освещённая месяцем садовая дорожка казалась молочной рекой, а яблони и смородиновые кусты возле дома – большими чёрными рыбинами. Стараясь не шуметь, кот плотно закрыл окно, задвинул шторы и с облегчением вздохнул. В кресле успокаивающе посапывал Домовой. «Ничего», – подумал кот, – «пусть только сунется сюда Бабайка – я такой крик подниму, что не только Домовой, но и дедушка проснётся! Ох, уж он и задаст ему трёпку, мало не покажется!» Успокоенный этой мыслью, Юлий залез на диван и наконец – то задремал.… И снится ему, будто бы за ним Бабайка гонится и уже вот-вот достанет его своей когтистой лапой. Юлий пытается бежать быстрее, но вместо этого спотыкается и падает… «Ага, попался! Вставай! Вставай, говорю тебе!» – завыл Бабайка страшным голосом и схватил кота за шкирку. Юлий заверещал, дёрнулся изо всех сил и проснулся.

– Ты чего кричишь? – удивился Домовой. – Вставай, говорю, уже завтракать давно пора!

– Да, сон, понимаешь, страшный приснился. Кстати, ты ночью никаких подозрительных звуков не слышал?

– Нет, не слышал… А что?

– Да, понимаешь, ночью кто-то за окном по дорожкам бегал, да в кустах шуршал. Не Бабайка ли? – спросил кот.

– Что ж, может и Бабайка. Он любит побродить по ночам.

После завтрака Юлий вышел на веранду. Утро окрасило небо ярко-розовым тоном, чуть влажные после сна листья винограда лениво перешёптывались. Кот спустился по ступенькам вниз и пошёл по дорожке вокруг дома, так сказать, на разведку. Сейчас ему уже не было так страшно, как ночью: всё вокруг было светлым, спокойным, даже радостным. Под окнами дачи, в кустах смородины, раздалось подозрительное шуршание. Юлий подобрал с дорожки палку и, подкравшись поближе, осторожно потыкал ею в зелёные резные листья:

– Эй, кто там?! А, ну, вылезай!

Подозрительное шуршание в листве усилилось.

– Прекратите это безобразие! Что, теперь нельзя спокойно полакомиться ягодами смородины? – подслеповато щурясь, из куста выглянула остренькая мордочка ежа.

– Ой, так это ты, наверное, в кустах шуршал всю ночь! – догадался кот. – Как тебя зовут?

– Ну, вот, сначала палкой в нос тычут, а потом имя спрашивают! – проворчал ёж. – Бабайка меня зовут.

– Бабайка?! Вот дела! Тобой детей пугают, а ты совсем не страшный!

– Ну, это с какой стороны посмотреть, – ухмыльнулся ёж, – с этой стороны – не страшный, а вот с этой (он повернулся к коту спиной и ощетинил иголки) – у меня очень даже грозный вид!

– Знаешь, а ведь я тебя немного не таким себе представлял, – вспомнив свой сон, улыбнулся кот.

– И каким же?

– А вот с тааакими когтями и вот с таааакой пастью!

Ёж смеялся до икоты, слушая рассказ кота. Пришлось Юлию приглашать своего нового приятеля в гости, на чашечку молока, которое Бабайка, кстати, очень любил.




Сказка седьмая

Потеряшка


Утро было яркое: солнышко рассыпало в разные стороны золотые лучики и улыбалось своей ослепительной улыбкой. Кот Юлий вышел на крыльцо дачи, посмотрел по сторонам и чихнул. Вальяжно потянувшись, он не спеша спустился по ступенькам на траву и подошёл к входной калитке. К его удивлению, она была открыта. Наверное, дедушка ушёл рано утром на рыбалку и забыл её закрыть. Кот вышел за ворота. «Может, в соседних дачах тоже живут коты? Пойду-ка с ними познакомлюсь. Будет с кем поболтать, а то Домовой после домашних дел спит себе в своём любимом кресле: какой теперь из него собеседник!» – подумал он и побежал по дорожке, заглядывая в каждую калитку. Котов, к его глубокому разочарованию, не оказалось, зато у крайней дачи он нос к носу столкнулся с лохматой дворовой собакой. «Ррррвав!» – грозно рявкнул пёс. «Шшшшш!» – неожиданно для себя самого зашипел Юлий и, изо всех сил стукнув лапой собаку по носу, бросился бежать. Куда? Да, он и сам не знал куда, лишь бы поскорее унести лапы от этого пса. Мелькали дачи, какие-то кусты и деревья, а кот бежал и бежал: всё ему казалось, что пёс гонится за ним по пятам. Конечно, Юлий так бы не бежал, если бы знал, что собака была привязана. Наконец, он устал и решился оглянуться. Никого…, да и дач что-то совсем не видно, вокруг только деревья и кусты. В зелёной травке трещали кузнечики-невидимки, над пёстрыми цветами кружили нарядные бабочки. Красота! Юлий с удовольствием повалялся на лужайке и погонялся за мотыльками. «Ну, ладно, пора и домой!» – наконец решил он. – «Так, кажется надо идти сюда или нет, вон, кажется, туда…» Кот пошёл сначала в одну сторону – деревья да кусты, потом пошёл в другую сторону – крапива да репейник. И куда идти-то?


