Большая книга ужасов – 71 (сборник)
Елена Александровна Усачева


Большая книга ужасов #71
«Дар мертвой воды»

Да! Она избранная. Удача на ее стороне! Катька из тех, кто останется в живых даже при крушении самолета. Или загадает желание на очень необычном старинном кладбище так, что желание исполнится, а платить за него не придется. И призрак Черного Рыцаря, сторожащий могилы, ее не остановит. Ничего он ей не сделает! Еще немного – и Катька прославится как могущественная колдунья… а заодно даст силы древнему и злобному существу, уже не первое столетие подстерегающему тех, кто хочет с помощью волшебства решить все свои проблемы.

«Остров призраков»

Когда ей стало страшно? Они приехали на остров – одни, без родителей, – и все ведь было нормально, даже отлично. Поставили палатки, отправились исследовать местность. Может быть, не надо было ходить на кладбище? Или слушать все эти истории про призраков из тумана, про Белую Женщину, заманивающую в болото? Или, наоборот, стоило их выслушать – и уехать? Но они остались, и теперь Светик не знает, что делать. Остров играет с ними. И не хочет отпускать. Вернее, нет, не остров, а та, кто все еще живет здесь… несмотря на то что уже умерла.





Елена Усачева

Большая книга ужасов, 71



© Усачева Е., 2017

© Оформление, ООО «Издательство «Эксмо, 2017




Дар мертвой воды





Глава первая


Катька сидела на контрольной по физике и смотрела в окно.

Давно смотрела.

Потому что смотреть в другую сторону сил не было.

С другой стороны доска, где по вариантам расписано задание.

С другой стороны тетрадный листок, где это самое задание нужно было решить.

В задании что-то взрывалось, соединялось, требовало проведения реакции, скользило, тормозилось трением и преломлялось. Грустно было в этом задании. Очень грустно.

А за окном все спокойно. Насколько спокойно может быть кладбище.

Да, да, за окном кладбище со всеми своими красотами.

Осень полоскала холодным ветром последние листья. Дорожки тонули в грязи. Залитые дождями склепы перечеркивались голыми ветками кустов, торчали над оградками кресты. Знакомое уныние, знакомая размеренность могильных участков.

По дорожке шла старушка. Давно шла. Катька пять минут смотрела, все это время старушка ползла. Или она уже прилипла к этой дорожке? Или она никуда не двигалась? А стояла. На что она там уставилась?

– Аполлонова! Ты сегодня работать будешь?

Катька повернула голову. Все работали. Все писали. Даже двоечник Крысов – и тот что-то строчил, высунув от старания язык. Одной Катьке писать было нечего.

Хорошая была бы отмазка, если бы она пропустила эту тему. Так ведь нет, ходила. Но как-то в голове ничего не задержалось. Еще и в окно всегда так интересно смотреть. На кладбище. Кого-то хоронят, кто-то ругается, кто-то плачет, кто-то волочет по земле венок. Красота!

Сзади зашипели:

– Плошка! Ответ есть?

– Галкина, о чем мечтаешь?

Все-таки физичка у них въедливая, все видит. И не только видит, но еще и замечания постоянно делает. Как будто ей скучно и хочется поговорить. Например, о мечтах Галкиной.

Ответа у Катьки не было.

Она не стала поворачиваться в сторону Ириски и объяснять это. Еще физичка привяжется и станет выяснять, о чем мечтает сама Катька. Ни о чем. В окно смотрит. А там – кладбище.

Кладбище, конечно, появилось не внезапно. Давно оно тут. Катька переехала в этот район, а оно уже было.

Странное это кладбище. И разговоры про него велись странные.

То, что кладбище иностранное, все знали. Привычные кресты здесь, конечно, встречались, но все больше росли из земли солидных размеров надгробия и склепы, какие только в иностранных фильмах встречаются. А еще про это кладбище говорили, что не так просто оно тут появилось. Что раньше текла в овраге речка, прямо через кладбище. По весне, как водится, разливалась. В дожди получалось болото. Родственники покойников жаловались, мол, промокают мертвые. Речку спрятали в трубу. Но спрятали неудачно, где-то что-то перекрыли, и речка течь перестала. В ее стоячей воде начала собираться злая энергия. Обыкновенная вода в речке превратилась в мертвую. А всем известно, мертвая вода оживляет покойников. И вот как полезли эти самые покойнички из-под земли, как стали шастать по кладбищу да утаскивать к себе особо зазевавшихся посетителей, тут-то все и пожалели, что речку тронули, но было уже поздно.

И вот бабка. Что она стоит? Делать ей нечего? Холодно, а она стоит. Хотя кажется, что идет. Может, мертвая? Подышать свежим воздухом из земли вылезла?

– Плошка, – опять зашипели за спиной.

Чем Катька могла помочь Ириске? Поменяться с ней пустым листком?

– Аполлонова! Осталось пятнадцать минут! – громыхнула физичка.

Говорят, у оживших покойников попросить можно разное. Они не всегда под землю утаскивают. В хорошем настроении выполняют желания. Говорят, любовь наворожить пробовали и вроде как получалось…

Заявлял это все авторитетный Шуз из параллельного.

Дело было на субботнике. Половина школы собирала листья в школьном дворе, остальных отправили мыть полы. Им с Ириской и еще пятерке везунчиков достался подвал – была там спортивная раздевалка и склад инвентаря. Убираться никому не хотелось, поэтому весь видимый мусор быстренько замели по углам, тряпку намочили под краном и вывесили на холодную батарею – придут проверять, можно будет показать, мол, вот, работали, – а сами забрались на старые коричневые маты, высокой стопкой лежащие в отдельной комнате.

Дверь, конечно же, закрыли.

Свет, конечно же, выключили.

Вот тут-то Шуз и развернулся. Он был коренным жителем кладбища. Вернее, коренным жителем района, и на кладбище прошли лучшие дни его молодости. Он знал все местные тайны и легенды. С жаром доказывал, что сама школа построена на месте, куда ушла мертвая вода реки, поэтому со школой тоже не все в порядке. Например, их директор – призрак.

– Вы заметили: когда он ходит, то не касается перил? Знаете, почему?

Никто не знал, и, возможно, все замотали головами. Но в темноте Шуз ничего не видел, поэтому выдержал приличную паузу, ожидая, когда все отнекают и отхмыкают. В эту паузу вместилось множество шорохов и звуков. Наверху что-то упало, заставив дрогнуть перекрытия – одиннадцатый класс убирал первый этаж с гардеробом. Было еще тяжелое дыхание соседей, скрип дерматина под голыми локтями, шмыганье носов и писк. Явный такой.

– Потому что призраки терпеть не могут железа. Их от него колбасит.

С чего вдруг директор стал призраком, Шуз объяснять не стал. Многие помнили директорские железные пальцы на своих плечах, локтях, а кто-то и на загривке. Что, если они окажутся холодными пальцами призрака? Нет, нет, лучше об этом не думать.

– А еще, видели, директор никогда не улыбается? – гнул свое Шуз. – Это потому что он покойника встретил.

Никто, конечно, не знал, что плохого может сделать покойник призраку, и все тут же захотели узнать, что за немертвый почтил своим присутствием их школу. Шуз на полном серьезе рассказал известную байку, что якобы всегда при строительстве дома в основание зарывают покойника. Под их школой тоже один зарыт. Но до него добралась мертвая вода, оживила, он стал буйным, по ночам взялся бродить по коридорам и обрывать листья у фикуса в зимнем саду.

Историй тогда было рассказано много, напугались слушатели знатно. Но одну, про кладбище, Катька запомнила хорошо.

Про желания.

Что просить можно. Искренне так, от души просить.

Они услышат. Мертвые. Которые ожили.

И вот оно – кладбище, за окном. Бабка, правда, куда-то упылила. Зато между деревьями появился дядька. Высокий – его хорошо видно. Шел он не спеша. И даже почти не шел. А опять же – стоял.

«Помоги, помоги, помоги!» – мысленно зашептала Катька.

Дядька поднял голову.

Конечно, саму Катьку за грязным окном четвертого этажа разглядеть никто не мог. Однако она была убеждена, что смотрел дядька четко на ее окно. Словно услышал призыв.

В голове еще стрельнула мысль, что кладбищу лет двести, а то и триста, что в те времена никто, даже самый умный, не мог бы решить задачу из контрольной по физике восьмого класса…

Но эта мысль сразу потерялась за окриком.

– Да что ж ты будешь делать! Аполлонова! Может, мне тебя пересадить? Что тебя к этому окну приклеило?

Катька опустила глаза. До конца урока десять минут, и ей уже было все равно, что делать – здесь сидеть, в коридор идти, начать петь песни или молиться о своем спасении всем богам мира.

Именно это она и собиралась сказать учительнице.

Собиралась…

Не сказала.

Уже глядя в листок, она вдруг поняла, что перед этим увидела странное. Повела глазами налево: мутное двойное стекло, захватанная рама, сломанная ручка. Где же?

– Аполлонова! Оглохла? – гремела учительница. – Так! Остальные не отвлекаются! Работают!

Опять стекло, за ним верхушки деревьев, двойная рама…

Вот!

– Аполлонова! А ну-ка, пересядь!

На подоконнике. Карандашом. Катька еще толком не вгляделась, но не сомневалась – оно!

– Собрала-ка вещички и пошла на первую парту к моему столу.

Катька вскочила, села. Обхватила руками голову.

– Я больше не буду! Я все напишу! – залепетала она.

– Что не будешь?

Физичка склонилась над ее партой.

– Я? – Катька вскочила, загораживая спиной подоконник.

– Аполлонова! Прекрати орать!

Катька зажала рот рукой.

– Я поняла, как решать! – выкрутилась она. – Вот прямо сейчас и поняла.

Физичка замерла. Наверное, никто еще на ее уроке не демонстрировал такого мистического озарения.

– Что ты все время в окно смотришь? – все же высказалась учительница.

– Аааа! – Катьке не терпелось проверить, к ее ли варианту относится подсказка. – Уже ничего! Я уже пишу. – Она ткнула пальцем в свой стул. – Тут пишу. А то не успею.

Она силой придвинула к себе листок, заправила волосы за уши. Громыхнула стулом, переставляя его ближе к столу, потом от стола, к окну.

Физичка не уходила. Она с сомнением смотрела на Катьку.

Катька еще раз заправила волосы за уши. Поправила тетрадь. Ее вдруг смутило, что за предыдущую работу у нее была двойка. Она перевернула страничку, кулаком замяла разворот.

– И долго это будет продолжаться? – спросила физичка.

Катя мельком глянула на учительницу, а потом медленно, очень медленно, до ощущения хруста в каждом позвонке, повернула голову к подоконнику.

Она очень боялась, что ей показалось. Что после вопроса учительницы надпись исчезнет.

Но она была. Карандашом. Твердо-мягким. Блекло. По пыльному подоконнику.

Катя зажмурилась, перевела дыхание и взяла ручку.

«Вариант № 1».

Она стала писать условие задачи, краем глаза отмечая, что физичка не уходит, смотрит. Нужной формулы у Катьки, конечно, не было, поэтому она, чтобы потянуть время, стала писать все, что придет в голову. Она вспомнила все буквы греческого и латинского алфавита, вписывала дроби и строила графики.

Увлекшись, не заметила, как учительница отошла от нее. И не просто отошла. Сейчас она двигалась к доске, повернувшись к классу спиной.

Катька локтем навалилась на подоконник, глянула на запись.

Да! Это была контрольная, их вариант.

В жизни она не писала с такой скоростью. Ручка порхала по листочку, цифры становились миллиметровыми.

Быстрей, быстрей!

– Плошка, – взвыла сзади Ириска. Но взвыла уже не голосом, а душой, так что тихий класс даже не шелохнулся.

Катька стукнула локтем по подоконнику. Ириска потянула шею. Катька услышала, как у соседки изменилось дыхание.

– Пять минут! – приговором произнесла учительница. – Заканчиваем!

Пальцы заломило от напряжения. За спиной поскуливала Ириска.

– Сдаем!

Звонок.

Ничего себе, как быстро время пролетело!

Катька вскочила, машинально загораживая подоконник, хотя смотреть на нее было некому, все были заняты: кто-то судорожно дописывал последние строчки, кто-то кому-то подсказывал.

Ириска ахнула.

– Где?

Катька повернулась.

Подоконник был пуст. Слабые карандашные записи исчезли.

Проверила локоть, махнула сзади подолом юбки – могла задеть и незаметно стереть.

Ириска прижимала к себе исписанный наполовину листок.

– Сдаем! – постучала ручкой по столу учительница.

Мгновение Катька смотрела на подругу, а потом крутанулась, подхватила сумку и пошла между партами.

Ириска еще что-то пищала. Но это было неважно.

Катька смело положила свою работу поверх остальных. Физичка выправила стопку, сурово глянула на Катьку.

– Аполлонова! Я тебя пересажу, – грозно пообещала она.

Забыв вдохнуть, Катька выскочила из класса.

Она дрожала, и вместе с руками и ногами дрожали ее мысли.

У нее получилось! Получилось! Она попросила – и вот тебе, пожалуйста! Не было записи на подоконнике! Не было. Появилась. Сама появилась. Сразу после того, как попросила. Мужик шел по дорожке, вот он и услышал.

Аааа! О чем она? Мужик был явно живой, а просила она… просила…

Но все равно сработало!

Катька вдруг поняла, что убегает от кабинета физики. А ведь надо было посмотреть в окно. Почему прежде такого не происходило? Значит, что-то изменилось! Вдруг она обрела силу? И теперь может все! Вдруг ее родители на самом деле не ее родители, а приемные. Настоящие же – волшебники. Только ей об этом не говорят. Случилось же с Гарри Поттером! Может и с ней случиться!

– Стой! – налетела на нее Ириска. – Что это было? Я только половину списала!

– Что было? – Катька сумасшедшим взглядом окинула бурлящий народом коридор. – Что?!

Она рванула обратно к кабинету физики.

– Сказать не можешь? – неслась следом Ириска.

Катька остановилась, чуть не сбив подругу с ног.

– Это значит, что я теперь все смогу! – нервным шепотом произнесла она. – Все! Любую отметку получу! Все учителя у меня вот здесь будут!

Она поднесла к носу Ириски сжатый кулак.

Очень некстати в этот момент мимо прошел директор. Он был высок, худ и лыс. Фома Макарович. Шел по коридору. По центру. Стена справа. Столбы слева. Свет из окон. Свет от ламп.

Катька завороженно смотрела. Тени директор не отбрасывал.

– Что случилось? Это тебе специально написали? Кто?

У Ириски рыжие волосы и сумасшедший взгляд. Не любит физику и химию, круто сечет в русском, часто спорит с учительницей на литературе.

– Шуз, – сообразила вдруг Катька. Покрутилась на месте, думая, где его сейчас можно найти. У них была физика, потом алгебра. А у параллельного? Надо бежать на первый этаж к расписанию.

И Катька побежала.

– Шуз? – пискнула в спину Ириска.

Имя у Ириски, конечно же, было другое, нормальное – Лиза. Елизавета Галкина. Душевное сочетание. Для своих – Ириска. Для не своих тоже. Можно дарить конфеты, она их любит.

– Написал Шуз? – заорала Ириска чуть ли не на весь этаж. – Ты совсем с головой раздружилась? Или у тебя с ним роман?

РОМАН!

Роман!

Роман…

Опасное слово грянулось об пол, заставив замереть находящихся рядом.

А ничего так, милая сплетня только что родилась. Хорошо, что обладатель клички мало кому известен. И даже те, кто знает Дениса Каблукова лично, необязательно посвящены в тайну его второго имени.

Шуз он не потому, что каблук – часть обуви, а обувь по-английски «shoos». А потому, что Денис Каблуков повернут на кроссовках. Если бы он родился в семье миллионера, он бы каждый день приходил в школу в новых кроссовках. И неважно, что в мире может не найтись триста шестидесяти пяти новых моделей. Для него, сына миллионера, делали бы специально на отдельной фабрике.

Впрочем, любая информация не для того существует, чтобы о ней кричали в коридоре на перемене. А потому Катька срочно вернулась и злым шепотом возмутилась:

– При чем тут Шуз! Что ты орешь? Здесь другое!

И сделала страшные глаза. Ириска моргнула. Другой раз моргнула и даже качнулась, но значимостью момента не прониклась.

– Кто-то другой написал?

– Нет!

Катька сжала кулаки. Надо было правильно объяснить. Подобрать нужные слова. Такие… убедительные…

– Я теперь ведьма!

То ли после крика о романе действительность еще не очень пришла в себя, то ли момент такой настал, что всем разом расхотелось шуметь и прыгать, но последние Катькины слова прозвучали по-особенному. Повисели в воздухе, поперекатывались на спинах сквозняков и только потом затерялись среди гвалта.

– Да иди ты! – хихикнула Ириска.

– Я теперь и не такое могу!

Катька вложила в свои слова побольше таинственности. Но с этим ей еще надо было потренироваться. Потому что на лице у Ириски рисовалось недоверие.

– И что можешь? – скривилась Ириска.

Катька подтянула к себе сумку. На данный момент ее вполне устраивало, что вопрос с контрольной по физике решен. Больше пока ничего не хотелось. Она прислушалась к себе. Нет, пусто. И даже не голодная.

– Всё! – искренне соврала Катька. Ириске все равно от такой информации, а ей приятно. Вот что-что, а врать ей всегда хорошо получалось. Если кому надо было сбежать с физкультуры, за советом обращались к Катьке. И придумывала она не банальную головную боль, вывих пальца или внезапно заболевшую бабушку. Тут народ начинал активно помогать в библиотеке перетаскивать книги, искали потерявшийся отчет в кабинете биологии или шли на отбор для участия в хоровом пении. И все это по личной просьбе Фомы Макаровича. Обычно прокатывало.

Заверив одноклассницу, что она ведьма, Катька гордо потопала вниз. Ириска отстала. Не такие уж они были и подружки, чтобы Ириска везде за ней бегала.

Поэтому Катька в одиночестве – если не считать еще человек пятьдесят, что носились туда-сюда по лестнице, – спустилась на первый этаж, миновала мрачный зимний сад.

Мрачный он был не потому, что плохо освещался. Тут и лампочки были такие же яркие, как везде, и свет из окна падал так же, как везде, но все равно сад рождал чувство тревоги. Было в нем что-то такое… Словно он хранил тайну и не спешил ею делиться.

Вот и доска с расписанием. У Шуза сейчас… сейчас… О! Физика!

Опять четвертый этаж. А ей потом бежать на второй, в кабинет алгебры. Ничего себе физкультура!

Катька вновь прошла мимо зимнего сада. Показалось, что жадная монстера восхитительная потянула ей вслед разлапистые ладошки, словно помощи попросила, качнули бесконечными отростками хлорофитумы, глянули недовольно бегонии. Горка крестов – вот как называлось у них это место. А все потому, что у цветов были кондовые крестообразные подпорки.

– Аполлонова, ты собралась заново писать контрольную? – Голос учительницы по физике выдавал утомление. Она была стара, и ей все надоело.

– Я ручку забыла! – пискнула Катька, пробираясь к своему месту около окна.

Конечно, можно было просто так подойти к Шузу в коридоре и спросить про силу кладбищенских желаний. Конечно, можно было сразу от Шуза получить отлуп. Все это было неправильно. С Шузом надо было действовать осторожно. Надо было подобрать нужные слова, настроиться, ни в чем не ошибиться.

Катька прокралась к своему месту – оно еще было не занято. В окне знакомая картинка кладбища. По дорожкам никто не идет. И только около входа неожиданная толпа – человек пять-шесть. Выглядели они как люди, пришедшие на экскурсию.

Подоконник был чист. Вернее, он был грязен – в пыли и разводах. То, что они тут немного повозили локтями и поприкладывали тетради, хорошо видно. Но нет никаких следов карандаша.

Катька провела ладонью по холодному пластику. Достала телефон. Сфотографировала. Подоконник. Вид кладбища сверху. Мутновато получилось сквозь стекло.

Впрочем, ей это могло и показаться. Ну, что дядька на нее посмотрел. А как же ответы, написанные карандашом?.. Как она могла их списать, если все показалось?

– Катись отсюда!

Катька вздрогнула.

В проходе стоял Шуз, нехорошо смотрел, тащил свой рюкзак за лямку. Высок, густоволос, мрачен. Все у него вроде на месте – и лицо не квадратное, и уши не торчат, и клыки из-под губ не пробиваются, но все-таки чувствуется: что-то не так. Что-то не так в его резких движениях, в прикрывающей лицо челке, в грязном пятне на рукаве, в старых джинсах…

Роман с Шузом! Это могла только рыжая Ириска придумать. С этим неандертальцем не только романа, с ним коротенькой записочки быть не может!

Катька сунула телефон в карман. Сдержалась, чтобы не фотографировать Шуза. Его фоточка хорошо бы пошла на стенд: «Их разыскивает полиция». Именно так и выглядят бандиты.

– От окна отвалила, – тяжело произнес Шуз и пошел между партами, лишая Катьку возможности выполнить его приказ.

Заготовленная речь из Катькиной головы тут же вылетела. Она даже начала сомневаться, стоит ли вообще с Шузом говорить.

А Шуз приближался. Миновал стул. Между ними остался еще один стул, и Шуз припрет Катьку к подоконнику. А может быть, даже выкинет в окошко, чтобы не стояла где не положено.

И – да – надо заметить, что двигался Шуз мягко, почти беззвучно, потому что на нем были новые кроссовки.

– Слушай! – забормотала Катька, не в силах оторвать взгляд от белоснежных шнурков. – Слушай… Тут это…

– Тут? – Шуз глянул в окно. Прямо такой хозяйский взгляд у него сейчас был. Словно за мгновение разом пересчитал все надгробия и даже все деревья в своей вотчине.

Заметила все это Катька лишь потому, что смогла оторваться от кроссовок и поднять голову. Задержала дыхание, досчитала до трех и выдала разом:

– А правда, что у кладбища можно желание попросить и оно его выполнит?

Шуз, наверное, впервые посмотрел Катьке прямо в глаза. И его взгляд был недобр.

Катька смутилась – вдруг она что-то не то сказала?

Шуз молчал, помогать не собирался.

– Ну, если тебе очень-очень надо, то…

На лице Шуза мелькнуло понимание.

– Ты после уроков-то подойди, – произнес он. – Перетрем, что у тебя там. Лады?

Говорить Катька уже не могла. Она кивнула. И стала бочком-бочком пробираться в проход. Удивительно, как ей удалось миновать объемного Шуза, не задеть стулья, не грохнуть партой.

– Аполлонова! – устало произнесла учительница. – Я тебя все же пересажу. Вы мне скоро в этом окне дырки прожжете своими взглядами.

Грянул звонок, и Катька полетела на второй этаж. День больше не обещал сюрпризов. Нет, не обещал.

– Аполлонова, это правда?

Алгебра прошла. Миновала география. Оставалась неопасная литература, когда к Катьке подошли красавица Софочка и Аська Боброва. Подошли единым фронтом, плечо к плечу. Шагнули, разом загораживая от Катьки весь белый свет.

– Плошка, сознавайся, – поддакнула Аська.

Сознаваться Катька не спешила, поэтому слегка прищурилась, склонив голову набок.

– Ты правда ведьма и все, что угодно, можешь сделать?

Катька тут же перестала изображать отрепетированную таинственность, потому что заявление было неожиданным. Она поискала глазами предательницу Ириску. Лучше бы она ей не помогала на контрольной. А ведь чувствовала, что до добра это не доведет.

– Могу, – прошептала Катька, приближая свое лицо к Софкиному. – Например, сделать так, чтобы тебя перекосило.

Она дернула подбородком – для придания своим словам большей таинственности.

Софкино лицо не дрогнуло. Она всего лишь щелкнула языком.

– Сколько возьмешь за то, чтобы наложить проклятье на русичку?

В кино в подобные моменты кадр останавливается, героиню кружит вихрь перспектив. Или она просто стоит с идиотским выражением лица.

Что за лицо было у Катьки, сама Катька не знала, но челюсть упала – это точно.

– Что сделать? – решила уточнить она.

Все-таки конец дня, могли от напряжения начаться галлюцинации.

– Наложи проклятье на русичку, пусть заболеет, – спокойно так повторила Софка. – Нам сочинение писать. С русичкой мы все завалим. А если ее не будет, нам Пингвина дадут. Он подскажет.

Пингвин – это да, этот подскажет, напишет подробный план, все объяснит. Не то что их учительница, которая из каких-то своих соображений никогда не рассказывает, как писать сочинения. И очень злится, когда у них эти сочинения не получаются.

– Сколько? Только чтобы верняк.

Момент удивления прошел. Катька глубоко вдохнула, вскинула подбородок.

– Я посовещаюсь с духами, – торжественно произнесла она. – Надо спросить, сделают ли они это. И что потребуют взамен.

– А что они могут потребовать? – вылезла вперед Аська.

Катька снова вдохнула.

– Ну, – протянула она. – Магическая сила требует магического питания. – Она стрельнула глазами в сторону Аськи, сейчас та готова была верить каждому ее слову. – Например, год твоей жизни.

Аська охнула. Но насладиться произведенным эффектом Катька не успела. Обомлевшую Боброву плечом отодвинула Софка.

– Без годов обойдемся, – жестко произнесла она. – Мне пятак по литре нужен. Поэтому бери что есть. Дам три тысячи. Согласна?

Сумма была головокружительная. Катька сглотнула и жалобно прошептала:

– Я посовещаюсь. Завтра скажу.

– Не тяни, – тяжело произнесла Софка. – Сочинение на следующей неделе. И деньги у меня пока еще есть!

Как только подружки отчалили, у Катьки родилось сильное желание поймать Ириску и отдавить ей ноги, а заодно и язык.

Но Лиза на глаза не попадалась. В класс шмыгнула одной из последних, села на свое место около двери – не дотянешься. Если только сумку в нее бросить. Сбежать ухитрилась первой. Не мчаться же следом с проклятьями!

Из окна кабинета литературы была видна улица, горбом поднимающаяся вправо. По улице грохотал трамвай. Было на удивление безлюдно.

День сегодня какой-то… странный…

Катька подумала еще раз испробовать свою силу и пожелать что-нибудь. Глупо будет, если ее магические таланты действуют только, когда она видит кладбище. Это ей тогда на кладбище поселиться придется, чтобы потом выполнять все заказы. Как той бабке, что года два действительно жила на их кладбище в заброшенной пристройке к часовне. Помнится, был большой шум, когда приехали церковные люди и эту бабку с кладбища прогнали…

Катька ясно представила себя босой, в рваной одежде, бредущей по заснеженной дороге к горизонту, и ей себя стало жалко. Сколько фоток в соцсетях будет… Сколько комментов… Вопросами замучают.

Все, не хочется ей больше быть ведьмой. Зачем она в эту историю ввязалась? Написала физику – и хватит. А то еще последствия какие придут, будут под окнами ее комнаты истуканами торчать, кошмарами во снах являться.

Впереди у нее была важная встреча. Может, хоть что-то станет понятно.

Шуз ждал около расписания. Изучал уже слегка выцветшие названия предметов с весьма сосредоточенным видом.

– Ну, что у тебя там с желаниями? – не стал он размениваться на лишние сейчас приветствия и отвлеченные темы.

– Сбылось, – тоже не стала юлить Катька. – А вот как это?

Шуз склонился над ней.

– А вот так! – прошептал он. – Сбываются желания. Только за них платить надо!

– Чем платить? – пискнула Катька и прижала к груди руки, словно прямо сейчас у нее собирались отбирать бессмертную душу. А может быть, даже и сердце. Бывали такие случаи.

– Они тоже могут что-нибудь попросить. – Шуз выпрямился. – Подваливай сюда к шести, как стемнеет, перетрем.

И удалился. Подошвы новых кроссовок чуть поскрипывали на кафеле.

Дома Катька первым делом включила компьютер, вошла в соцсеть, сделала пост: «Кому кладбище – место скорби, а мне – школа жизни. Вид из окна кабинета физики». И фотку. В конце концов не всем же так фартит с пейзажем за окном.




Глава вторая


К шести так к шести. Катька была послушным человеком. Как сказали, так сделала.

Ждать Шуза около школы было даже приятно. Школа к кладбищу стояла боком, ее вход смотрел во двор, за забором тянулась мирная улица. Все эти могилы с крестами и странные надгробия остались там, за зданием. Отсюда их было не видно. Справа гремел, скатываясь с горки, трамвай. Он лихо разгонялся, звенел, распугивая зазевавшихся пешеходов.

Интересно, скольких людей он прямо около кладбища на это самое кладбище отправил?

Забираясь на горку, трамвай опять гремит, звенит. Одним словом, веселая улица. Хорошо, что Катька живет в глубине дворов и грохота этого не слышит. И плохо, что каждый день ей приходится эту чудную горбатую улицу переходить. А пешеходный переход один, и приводит он аккурат ко входу в обитель мертвых. И почему-то всегда, когда она стоит на зебре, ветер дует с кладбища. Несет оттуда чем-то застоявшимся, лежалым, несвежим…

Катька настолько задумалась, что пропустила приход Шуза. А он уже какое-то время стоял около крыльца, рассеянно смотрел по сторонам.

– Ой! – Все Катькины мысли тут же разбежались и попрятались. – Так ты… это… позвал бы…

Она опустила глаза. У Шуза были новые кроссовки. Не те, что утром. Идеально чистенькие, словно он только что их вынул из коробки. Ни единого залома, ни одной царапинки.

Шуз качнул головой, давая понять: нечего Катьке искать свои убежавшие мысли на грязном асфальте, ей лучше идти за ним.

Вальяжной походкой двинулся вдоль школы, скрылся за углом.

Да, все-таки день странный. Кто бы Катьке утром сказал, что она будет общаться с Шузом, не поверила бы. А теперь вот, докатилась. Верь не верь, а все происходит на самом деле. Коснулась телефона в кармане. Сфоткать? Нет, успеет еще.

Шуз не возвращался, и до Катьки только что дошло, что это он ее за собой позвал. И куда-то уже утопал.

Катька приготовилась к тому, что за углом никого не будет. Что Шуз испарился. Или просто спрятался и теперь сидит за баскетбольным щитом, хихикает.

Но Шуз был. Все той же расхлябанной походкой он двигался вдоль школы. Сейчас был как раз напротив окон столовой.

– Эй! – позвала Катька. – Погоди!

Годить Шуз не торопился. Все шел и шел не оборачиваясь. Катька перешла на рысцу.

Шуз исчез за очередным углом. Катька прибавила ходу. В нос ударили засыпающие запахи столовой. Что сегодня было у них на обед, вспоминать не стала. Не до этого.

За углом Шуза не было. И понятно. Торец столовой узкий. Пока Катька бежала, Шуз ушел дальше. Катька втопила, взяла поворот и с разбегу вписалась в Шуза, стоящего в двух шагах за углом.

Стоял он около приоткрытой двери. Ее дожидался.

Мило. Катька выдохнула.

– Не шуми, – процедил Шуз и исчез за дверью.

Совет был хороший, но у Катьки было слишком много вопросов, чтобы его не послушаться.

Шесть вечера. Школа закрыта. Что они будут в ней делать? Почему разговор про кладбище должен проходить именно здесь?

Катька открыла рот, чтобы все это узнать. Дверь перед ее носом – а она была трогательно выкрашена в черный цвет – стала закрываться.

Катька стояла и смотрела на дверь, а в голове рождались и рождались новые вопросы. Которые требовали, чтобы их произнесли вслух.

Дверь почти закрылась.

Ну его с этими тайнами! Не хватает, чтобы ее в закрытой школе поймали! Домой она, пожалуй, пойдет.

В оставшуюся щель просунули руку.

– Долго? – хмуро спросил Шуз, и Катьку сквозняком втянуло внутрь.

Она почему-то представила себе подвалы, писк крыс, капанье воды и скрип кандалов, но оказались они всего-навсего в кухне. В той ее части, где орудуют повара.

Чисто и пусто. И даже относительно светло – можно спокойно идти, ни обо что не спотыкаясь.

Дверь из столовой в коридор всегда распахнута. Открыта она оказалась и сейчас. Ребята проскочили короткий отрезок коридора и направились к подвалу около спортивного зала. Шуз двигался как призрак – легко и бесшумно. Катькины же ботильоны постукивали гвоздиками в каблуках, подошвы скрипели по кафелю.

Шуз каменел лицом.

Катька решила, что он сейчас поведет ее в подвал, но он свернул к спортзалу, дернул дверь. И та неожиданно распахнулась двумя створками.

Катька прошла вперед, а Шуз слегка задержался, колдуя над замками. Пока он звенел щеколдой, Катька успела слегка испугаться: ей с непривычки все казалось, что она слышит из коридора шаги охранника, замечает в высоких окнах, забранных решеткой, любопытные лица…

– Сюда!

Шуз подтолкнул ее под локоть, и Катька тут же забыла о своих страхах.

Они прошли вдоль стены и завернули в открытую дверь тренерской.

В дальней комнате горел свет.

Катька остолбенела. Вообще-то в планы сегодняшнего вечера у нее не входило встречаться с физруком. Опалыч мог и наорать. Мог и пять кругов вокруг школы заставить бегать…

– Вот, она тоже загадала, – буркнул Шуз.

В дальней комнате сидел народ, но среди них не было Опалыча. Пара мелких пацанов, один долговязый и кто-то, кажется, на класс старше. Все – парни. Один мелкий шуршал пакетом чипсов, долговязый между коленями держал бутылку газировки, парень на класс старше жевал хлеб, откусывая прямо от батона. Батон подходил к концу – сидели они здесь давно.

Шуз отломил у хозяина батона кусок и запрыгнул на маты – они были сложены вдоль стены. Рядом с матами стояла железная сетка с волейбольными и баскетбольными мячами (рыжие как-то особенно выделялись в желтом свете лампы), лежала бухта сложенного каната, резиновые бинты, бадминтонные ракетки, жалась друг к другу стайка зеленых теннисных мячиков. Два свободных стула.

Стулья задели особо. Кого они ждут? Для чего поставлены? Почему на них никто не садится? Сейчас сюда еще кто-то придет?

Дальняя комната глухая, без окон, поэтому свет с улицы никто бы не заметил. Остается надеяться, что охранник не слишком ревностно выполняет свои обязанности и не заглядывает во все углы.

– Это Катюха из «Б», – произнес Шуз, дожевывая добычу. На этом представление новоприбывшей закончилось.

Все смотрели на нее. Мелкий на мате, мелкий около мата с прилипшей к губе чипсиной, тот, что на год старше, балансировал попой на мяче, не забывая про батон. Долговязый покачивался на стуле, колыхалась в такт его движениям вода в бутылке.

– И что у тебя там? – звонко спросил мелкий около мата и по-деловому запустил руку в пакет.

Катька глянула на Шуза. Он был единственным, кто на Катьку не смотрел. Тер свои кроссовки пальцем, удалял невидимую соринку. Все было похоже на небольшой пикничок в дурдоме. Ничего у Катьки не было, поэтому она промолчала.

– А у меня, знаешь, – заторопился мелкий, не услышав ответа на свой вопрос, – это… робота потерял, маленького такого. – Парень показал. По всему выходило и правда робот маленький. – Я думал, Петька спер, он для себя такого канючил. Я и попросил. А потом нашел робота. В рюкзаке. А ночью… это… он пришел. И это… велел, чтобы больше ни-ни. – Мелкий хлюпнул и провел пальцами под носом. С грязного пальца посыпались крошки.

– А у меня круче! – подпрыгнул мелкий на мате. – Мне теперь всегда в компоте слива с косточкой попадается!

Рассказывали они об этом легко. Видимо, все уже не по одному кругу обговорено. Только непонятно было, что они тут обсуждают. Личные успехи? Глобальное везение?

Катька посмотрела на того, что на класс старше. Он поднял вверх руку с разведенными двумя пальцами и, продолжая жевать, хрипловато произнес:

– Помнишь, у нас историк ушел? Моя работа! Везука!

Историк у них ушел в конце прошлого года. Вроде бы даже кто-то недовольно шумел, кто-то злорадствовал, возмущались те, у кого он был классным.

– А ты? – спросил долговязый со стула. – Что с тобой произошло?

– Контрольная по физике…

– Чего, физичку убрала? – подался вперед тот, что на класс старше, и соскользнул с мяча. Его попа глухо стукнулась о пол. Показалось, что вибрация прошла по всей школе.

– Нет, – перешла на шепот Катька. – Ответы правильные на подоконнике появились.

– Ну, это мелочь, – протянул тот, что на класс старше, и подкатил к себе мяч.

– И что, началось? – спросил долговязый.

Катька еще раз оглядела присутствующих и поняла – да, началось. Бардак какой-то начался. Вот прямо сейчас. Поняла и кивнула.

– Со всеми так происходит, – загадочно произнес долговязый, резко опуская стул на передние ножки. Булькнула газировка. – Это закон.

С законами Катька сегодня не дружила, особенно физическими, поэтому покосилась на Шуза.

– И давно вы тут сидите? – спросила она.

Шуз больше не полировал кроссовки, откинулся на локти и теперь полулежал, прикрыв глаза. На вопрос он не ответил.

– Значит, у тебя еще ничего не началось, – сделал вывод долговязый.

– А что должно начаться?

– Я же говорю! – подпрыгнул мелкий на полу. – Во сне он приходит. Ночью. Черный такой. Длинный. А иногда из-под кровати вылезает.

– А я колокольчик слышу. И зовет как будто кто-то, – буркнул мелкий на матах. Чего-то вдруг застеснявшись, он поковырял шов на мате и добавил: – Особенно когда трамвай идет.

– А ко мне женщина в белом приходит, – довольно разулыбался тот, что на класс старше. – Ну, эта, сбежавшая. Я уже и привыкать стал. А поначалу из кровати выпрыгивал, к отцу бегал.

Катька опять посмотрела на Шуза. Тот молчал. Лежал, шевелил ногами в кроссовках и молчал. Зря она к нему подошла. Ничего путного Шуз ей сказать не мог.

– Ничего у меня, – пробормотала Катька. – Я только сегодня попросила… Да что это вообще за бред?

Долговязый тоже смотрел на Шуза. Этот взгляд заставил Шуза заволноваться. Он заерзал, задергался.

– Не, точно было, – подтвердил Каблуков. – Просто они к ней не пришли!

– Или она ничего не сделала! – припечатал долговязый. Бутылка выпала из его коленей. – Зачем ты ее привел?

У Катьки был тот же вопрос.

Шуз распахнул глаза, выпрямился.

– Ты бы лицо ее видел! – крикнул он долговязому. – Какое ничего? Было! А если к ней никто не пришел, то это наш шанс!

Долговязый покивал, покивал, медленно наклонился, подобрал бутылку, поставил на пол. Еще покивал.

– Хорошо, – неспешно произнес он. – Хорошо. – Улыбнулся. Неприятно так. Зубы показал. И повернулся к Катьке: – А откуда ты знаешь, что просить можно?

– Просить? – В Катьке поселилась надежда, что если она сейчас попросит, то ее отсюда выпустят.

– У кладбища. Ты же у кладбища что-то попросила, так?

И тут в Катькиной голове все встало на свои места. Каждый из присутствующих что-то попросил у покойников, как и она. Каждый смотрел через окно на кресты и бормотал свое самое заветное. Один мелкий мечтал, чтобы Петька вернул робота, второй любит сливы с косточками, парень на класс старше ненавидел историка. Если так, то и Шуз чего-то очень сильно захотел. И получил это.

– А ты что попросил? – спросила у него Катька.

Шуз не ответил. Взгляд отвел. Все на него смотрели, а он изображал статую.

– Откуда знаешь, что у кладбища можно просить? – повторил долговязый.

– Так это… – С головой у Катьки все же что-то произошло, она стала забывать простые слова. – Шуз рассказал. На субботнике. Мы все страшилки рассказывали, вот он и…

Долговязый укоризненно щелкнул языком.

– А что? – Шуз пополз к краю матов. – Ты сам говорил – на новенького нужно. Может, он ошибется?

– Он? – пискнула Катька. Голос подвел, перестал слушаться.

– Рыцарь, – долговязый тяжело откинулся на спинку стула. – Ты ведь ничего ни про кладбище, ни про эту школу не знаешь?

Катька не знала и знать не очень хотела. Кажется, именно для ее сегодняшнего случая придумали поговорку: «Меньше знаешь, крепче спишь». Она уже собралась отказаться от прослушивания историй и выйти, пускай эти люди сходят с ума без нее. Но руки-ноги ей не подчинились. Вместо того чтобы сказать «спасибо, без вас обойдусь» и уйти, она опустилась на свободный стул и отрицательно мотнула головой, мол, ничего она не знает.

Долговязый сложился пополам, упер острые локти в колени, поиграл сведенными пальцами.

– Значит, ты попросила у покойников подсказки на контрольной по физике, так?

Катька кивнула. Что-то щелкнуло у нее в шее.

– Подсказку тебе дали?

Второй кивок пошел легче.

– И больше с тобой ничего не произошло? Никто к тебе не являлся, и на кладбище ты никого не видела?

Катька замотала головой. Убедительно так. Она бы непременно поверила, если бы перед ней подобным образом башкой крутили.

– А кладбище-то интересное, – неспешно начал долговязый. – Его раньше Немецким называли, потому что здесь иностранцев хоронили. Давно. При Петре. Тогда чума случилась, и мертвых иностранцев надо было куда-то пристраивать. Немцев у нас никогда не любили, поэтому и выделили им под кладбище кусок нехорошей земли. Речка тут в овраге текла, Синичка. А вокруг болота.

– А Синичка, потому что вода была синяя, – встрял мелкий с чипсами. – Такая… ненастоящая.

Долговязый как будто не заметил помощи и продолжил:

– Но немцы народ трудолюбивый – болота высушили, речку огородили. И был у этой речки запах странный, как будто серой пахло. Ты не чуешь?

Катька принюхалась, словно отсюда можно было услышать речку, которую триста лет назад забрали в трубы.

В комнате витал запаха матов и мальчишеского пота.

Она отрицательно мотнула головой, и долговязый разочарованно посмотрел на Шуза. Катька почувствовала себя оскорбленной. Что он о себе возомнил? Кто он такой?

Она набрала в грудь побольше воздуха, чтобы возмутиться, но долговязый вдруг заговорил, сбивая Катьку с мысли:

– Принялись и дальше тут народ хоронить. Смотрителю кладбища дом поставили. А потом стал он замечать, что по ночам по кладбищу кто-то бродит, и догадался, что это неуспокоившиеся души к живым тянутся. Пожелал он, чтобы они ушли. Так и стало, а на следующую ночь к нему Черный Рыцарь заявился. Сказал, что за выполненную просьбу смотритель должен заплатить. Через год у смотрителя умерла младшая дочь. Следом другая. А когда умерла старшая, он уволился и уехал. Стал тут жить сторож. Дед старый.

Повисла тишина. Парень на класс старше разочарованно изучал свои пустые руки – батон кончился.

– А у меня бабка померла, – вдруг сообщил мелкий с чипсами и загрустил. Хрустнул смятый пакет в его руках.

Катька оторопело переводила взгляд с одного лица на другое. Видимо, она должна была о чем-то сама догадаться, но мозг, защищаясь, подсказок не давал.

– Потом тут школу построили, – вновь заговорил долговязый. – И не просто построили, а захватили часть кладбища. На костях стоим.

Долговязый стукнул мягким каблуком кроссовка об пол. Ничего не произошло. Земля не разверзлась, и покойники оттуда не полезли. Все с почтением переждали и только через несколько секунд вновь стали дышать.

– Поэтому-то здесь сбываются желания, – долговязый просверлил взглядом Катьку. – Ты захотела подсказку, ты ее получила. Но следом всегда приходит расплата.

– Бабка уже старая была, болела, – прошептал мелкий с чипсами.

– А у того, вон, – кивок в сторону Шуза, – мать с почками в больнице. У этого чудодея, – рука ткнула в мелкого на матах, – кошмары, и трамвай все время задавить норовит.

– А я пока без условий! Я пока живу! – запрыгал на мяче тот, что на класс старше. – Только по ночам чего-то…

– А у тебя? – спросила Катька долговязого, хотя знала, что тот не ответит.

– К тебе с условиями еще не пришли? Ведь так? – вместо ответа уточнил долговязый.

Катька прислушалась к себе. Интересно, как должна появиться «черная метка»? Придет слепой Пью и передаст из рук в руки? Она найдет отметину на подушке? Возникнет кровавая надпись на стене школы между вторым и третьим этажами?

– Это шанс, – заговорил Шуз. – Если это она, то тянуть нельзя.

– Кого тянуть?

Не нравился Катьке этот разговор. Они что-то знали. Знали больше, чем говорили. Все эти игры взглядов, вопросы, на которые никто не отвечает, недомолвки – нет, всего они Катьке и не собираются рассказывать.

Долговязый молчал. Он разогнулся, перекинул одну руку через спинку стула, шевельнул свободно висящими пальцами.

– Знаешь, есть такие люди, что падают с двадцатого этажа и не разбиваются. Есть люди, которые выживают после крушения самолета. Была одна тетка, самолет в воздухе взорвался, она на елку удачно приземлилась. Кто-то выплывает, когда тонет корабль. Кто-то проходит всю войну без единой царапины.

– Везет, наверное, – предположила Катька.

– Ага! Везука им, – поддакнул на класс старше.

– На них не действуют общие законы жизни, – поправил долговязый. – Мы как раз ждали такого человека. Человека, на которого кладбище не подействует.

Мелкий на матах хлюпнул носом, Шуз положил руку ему на плечо.

Трень! Голова у Катьки стала ясной. Она все поняла. Это же про нее говорили! Это с ней должны были начаться все эти ужасы со смертями и трамваями. Но не начались! Это она – везунчик, нарушивший законы жизни. Прямо сейчас можно идти и прыгать с двадцатого этажа – не разобьется.

– А может, мы еще немного подождем? – пробормотала она. – Может, должен хотя бы день закончиться?

– Нет, это происходит сразу, – заверил ее долговязый. – Как в магазине. Берешь товар – и тут же чек. Если до сих пор ничего не случилось, значит, это ты.

Мелкий на матах опять шмыгнул носом, тот, что на год старше, опять свалился с мяча. Все смотрели на нее с надеждой.

От такого признания Катька выпрямила плечи и презрительно скривила губы.

Ну, теперь они все у нее попляшут. Уж она им устроит веселую жизнь! Мельком в памяти прошла просьба Софки о литераторше. Но она быстро затерялась в грохоте фанфар и петард.

Пока Катька представляла себя Екатериной Великой, пропустила быстрые взгляды Шуза и долговязого, кивок того, что на класс старше. Она слышала только раболепное: «Ваше Величество… Ваше Величество… Ваше Величество…»

– Пойдем! – решительно поднялся долговязый.

– Куда?

Покидать фантазии было обидно, Катька с трудом вспомнила, что вокруг происходит, кто эти люди.

– На кладбище. Оно еще не закрыто. Ты пожелаешь, чтобы с нас сняли проклятья. Спасешь нас. И ничего тебе за это не будет.

Катька шевельнула плечом. Ха! Что это за условие? Ее не устраивает.

– А что я за это получу?

– Мы открыли тебе тайну, – развел руками долговязый, – теперь ты можешь желать все, что захочешь.

Аргумент.

Это было даже посильнее предложенных Софкой трех тысяч.

Все, что захочет! А чего она сейчас хочет?

– Пошли! – тянул долговязый.

– Куда?

Катька вдруг представила, что ее опять потянут в кабинет физики, заставят смотреть в окно и просить. А как же охранник? Где они возьмут ключи? Их непременно поймают.

– На кладбище!

– Ура! – взвился мелкий с чипсами.

– Все закончится, да, все закончится? – без остановки спрашивал мелкий на матах, вертя своей лопоухой бестолковой башкой. Тянул улыбку от ушей до ушей парень на класс старше. Один Шуз изучал свои кроссовки: сидел на матах, вытянув ноги, и глядел на светлые мыски.

Катька не хотела. Катька чувствовала, что может отказаться. Что в этом предложении есть подвох. Но ее уже подхватили, ее уже вели через тренерскую. Мелкий с чипсами был послан на разведку. Вернулся через минуту с горящими глазами и доложил, что все чисто. Что охранник сидит в своей комнате, смотрит телевизор. Что он сейчас побежит на угол и, если охранник появится в коридоре, даст знать.

– А почему сейчас? – Катька зацепилась за порог спортзала носком ботильона. – На кладбище темно. Давайте завтра!

Она представила себя на кладбище среди темных могил, и внутри у нее похолодело. Ноги словно прилипли к полу.

– Сейчас самое время, – прошептал ей в затылок долговязый. – Тебя услышат. И завтра ты уже будешь делать все, что захочешь.

Слова звучали убедительно, Катька им верила. Вот только тело ее слушаться не хотело – колени подгибались.

Она бы крикнула, она бы начала сопротивляться, но парни уже были в холле перед столовой. На углу стоял мелкий, махал рукой, показывая, что путь свободен. Другой мелкий шагал рядом с Катей и гладил ее по руке. Перед ней чуть ли не спиной вперед двигался тот, что на класс старше. Замыкал шествие Шуз. Кричать было неудобно – все-таки где-то бродил охранник. Поэтому она дала втянуть себя в открытую дверь столовой, оттуда на кухню и дальше к черной двери на улицу.

Здесь уже на Катьке повис мелкий с чипсами, он намертво вцепился в ее ладонь жирными колючими пальцами. Второй мелкий все так и гладил ее локоть с другой стороны, только эти поглаживания становились все больше похожи на прихватывания.

– Видишь? Еще светло!

Катька была убеждена, что провела в спортзале полжизни. Что прошло если не три, так уж два часа – точно. Но действительность являла немного другую картину. Да, наступил вечер, да, плыли сумерки. Но в этих сумерках хорошо были видны деревья, вяло роняющие свои листья, дома, люди.

Люди!

Катька дернулась. Люди могли ее спасти. И даже не спасти, а хотя бы остановить это ненормальное шествие.

– Знаешь, – прошептал долговязый ей в макушку, – так как терять нам нечего, мы тоже можем что-нибудь пожелать. Например, чтобы к тебе пришел посланник с кладбища. И принес посылку.

И снова – это был аргумент. Катька опустила глаза, чтобы больше не смотреть по сторонам. Чтобы не отвлекаться. Хорошо, она сделает что просят эти пацаны – мелкий с матов очень даже трогательный, так жалобно на нее смотрит. Это несложно. А дальше – все! Дальше только ее желания. Ее жизнь.

Они дружно вышли из ворот школы, повернули к дороге.

Проскрежетал трамвай.

Налево. Вдоль решетки. Она упирается в каменный забор кладбища. Розовый. Чуть вперед выдается небольшое двухэтажное здание, тот самый дом смотрителя. Розовый. Низкая калитка. Высокие арочные ворота с готическими башенками. Розовые. Четыре ступеньки вверх. Площадка с двумя лавочками. Первые захоронения…

– Туда, – устремился вперед на класс старше. – Вот везука!

Кладбище обступило. Дорожка казалась узкой для их большой компании.

Катька повисла на руках ведущих, вывернула голову, чтобы глянуть по сторонам. Странно, почему ворота открыты? Где сторож? Куда подевались люди? Уже никто не плачет над своими покойниками?

Ее сильнее потянули вперед.

– Почему? – дернулась она в крепких руках. – Почему никого нет?

– А чего тут делать-то? – Долговязый вышагивал впереди, дорогу показывал.

– Навещать!

– Навещают по утрам, – наставительно произнес он. – После двенадцати дня покойники по своим делам разбредаются. Если хочешь кого встретить, только утром. И то…

Катька мотнула головой – никого она не собиралась встречать. Ни утром, ни вечером.

– И то, – продолжил долговязый, – если кого еще хоронят, то своих бессмысленно навещать. Они все отправляются новенького встречать. Такие порядки.

Не нравились Катьке эти порядки. В глазах рябило от оградок и недобрых взглядов покойников с фотографий. От тяжелого запаха гниющей листвы голова начинала кружиться.

– Вот сюда! – забежал вперед на класс старше. – Видишь, белый склеп? Написано «Зингер». На него ориентироваться надо! Отсюда направо.

Голова кружилась все сильнее, поэтому Катьке не помогли бы ни Зингер, ни звезды, ни компас.

Они свернули в узкий проход. Здесь пришлось выстроиться цепочкой. Катька почувствовала, что ее больше не держат, но бежать все равно было некуда – она оказалась зажата оградками. Белое чистенькое узкое здание с колоннами, тот самый Зингер, осталось позади. Могилы расступились, и перед ними возникло… возникло…

Это, наверное, когда-то был склеп. Или часовенька. Нет, все-таки склеп. Темно-розовый. С большой, в половину высоты, черной решеткой двери. Крыша чуть выступает над склепом, на ней растет трава, свисает неожиданная грязная тряпка. Две узкие колонны вжались в раму двери. У порога приступочка из плиты серого камня. Справа грязно-коричневая пристройка, скат крыши, уходящий в основание розового склепа. Наверное, это вход в подвал с покойниками. А сверху, розовое, это… это…

– Это усыпальница – часовня и склеп, – отозвался на ее мысли долговязый. – Вот здесь, сверху, в этом доме, – ткнул он в розовую развалюху, – иконы всякие висели. А там, – палец показал на пристройку, – можно было спуститься к гробам.

Все, что говорил долговязый, проходило мимо Катькиного сознания. Она смотрела на жуткий склеп. Он нависал над ней. Казалось, что трава на крыше шевелится, что из нее вытягиваются руки, ищут ее.

– На, держи.

Мелкий с мата смотрел на Катьку снизу вверх взглядом Кота в Сапогах из мультфильма «Шрек».

– Что? – дернулась Катька.

На мгновение ей показалось, что мелкий протягивает ей шприц. Но никто кровь у нее брать не собирался. Это был карандаш. Желтенький, хорошо отточенный.

– Зачем?

Мелкий не ответил, качнул рукой в сторону склепа.

Непонятно! Все было непонятно.

– Ты поближе подойди, – посоветовал долговязый.

Катька видела приступочек, но все равно споткнулась, оперлась рукой о стену. Неприятная была стена, шероховатая, неровно закрашенная краской.

Катька посмотрела на свои растопыренные пальцы. Все вокруг замерло. И только ее пальцы словно плыли в колеблющейся действительности. Под пальцами было что-то написано. Простыми карандашами, маркерами, ручками.

Ахнув, Катька убрала руку.

– Что это?

– Место силы, – произнес долговязый. – Точка пересечения миров, того, – кивок в сторону могил, – и этого, – кивок на Шуза. – Здесь сбываются мечты.

Катька медленно окинула взглядом склеп. Весь, от земли до заросшей травой крыши, был он исписан просьбами. Писали вдоль, писали поперек, писали по диагонали. Писали крупно. Писали мелко. Писали в много строчек, писали в одно слово: «Любви!» Было видно, что склеп закрашивали – под розовым просматривались предыдущие просьбы, но их уже перекрывали новые.

– И все-все это сбылось? – прошептала Катька.

«Господи, помоги моему сыну найти настоящую работу с большой зарплатой, подари ему желание работать, счастливую личную жизнь в любви и уважении. Аминь».

Карандашом. Мелким уверенным почерком.

– Конечно нет! – скривился долговязый. – Талант нужен. Ты думаешь, сколько человек просят у кладбища? Миллионы! А исполняется… – Он обвел присутствующих рукой. – Надо чувствовать это место, тогда все получится.

– И что, все потом за это заплатили? – с сомнением спросила Катька.

Долговязый смотрел вдаль. Шуз сверлил взглядом свои кроссовки. Мелкие заглядывали Катьке в глаза. Хохотнул тот, что на класс старше.

– А может, тут везунчиков до фига, – выпалил он. – Ты время не тяни. Скоро совсем темно будет. Еще останемся здесь до утра. Пиши.

– Что писать? – Только сейчас Катька заметила, что мелкий с мата все же вбуравил свой карандаш в ее пальцы.

– Желание!

– Какое?

В голове у Катьки метнулась спасительная мысль, что сейчас она сможет послать куда подальше всю эту сумасшедшую компанию.

– Чтобы с нас ушло проклятье! – процедил долговязый.

– А на кого пришло?

Глупые вопросы из Катьки сыпались, она и сама это понимала.

– Ни на кого, – равнодушно пожал плечами долговязый. – Просто уйдет и все. И тебе за это – ничего. А с нас – респект и уважуха. Ну и помощь, если понадобится.

Катька покрутила в пальцах карандаш. Так просто? Она напишет, и все заживут счастливо? Пишут многие, а сбывается у единиц. Конечно, помощи у кладбища просит любой школьник. Если бы всем помогало, была бы не школа, а братская могила. А так… Раз, два, три, четыре, пять. С ней шесть. Те, кого кладбище услышало.

– Чего ждем? – буркнул молчащий до этого Шуз. – Темнеет.

– Пиши, – поторопил долговязый.

– Так и писать: «Господи, помилуй»? – ткнула она карандашом в надпись.

– Что за ерунда? – нахмурился долговязый. – Сразу желание пиши! «Пусть у Виталика…»

– У кого?

Катька уже пару часов общалась с этой странной компанией, но ей и в голову не приходило поинтересоваться их именами. А тут, значит, Виталик…

– Ты не смотри, – пнул ее в плечо долговязый, – ты пиши. Виталик – это вон тот.

«Тот» оказался на класс старше. Он жизнерадостно улыбался и кивал.

– Напишешь имена и попросишь, чтобы проклятье с нас ушло.

Катька прикинула, сколько придется писать имен. Столько свободного места не было. Она пошла вдоль склепа, заглянула за угол. Сплошняком шли предыдущие записи. Посмотрела с другой стороны.

– Пиши поверх. Засчитается.

Катьке было все равно, и она начала писать.

– «Пусть у Виталика Ю.» – Буквы ей подсказывал долговязый. – «У Дениса К.» – Имя Шуза Катька и так знала. – «Саши Д., Димы З.» – это были мелкие, с чипсами и с мата. – «И у…»

Долговязый словно бы задумался, но все же произнес свое имя:

– «…Юры В. все стало хорошо. Чтобы с них было снято проклятье». – Катька грызанула карандаш, добавила: – «И жили они долго и счастливо до глубокой старости».

– Чего ты там пишешь? – прошипел у нее над ухом долговязый.

– Отстань, – махнула рукой Катька.

Будут тут всякие ей мешать, когда она делом занимается, колдует. Кто главный специалист по желаниям? Кто везунчик? Она. Вот пускай остальные и не лезут.

Катька еще погрызла карандаш.

Была не была!

Она чуть отступила и дописала: «Пусть литераторша уедет в другой город».

– На, держи, – вернула она карандаш мелкому – уже запуталась какому, то ли Саше, то ли Диме. – Не хворай!

– И это все? – спросил тот, кто на класс старше, Виталик. Он пощупал себя, огляделся, закрыл глаза.

– Теперь надо ждать, когда сработает, – неуверенно произнес долговязый.

– Аааааа! – всхлипнул мелкий под Катькиным локтем.

– Черный Рыцарь! – заверещал второй мелкий.

Они рванули сразу. Промчались между оградками, пригибая головы, в своих темных куртках почти не различимые на фоне надгробий.

Катька никогда не видела, как люди бледнеют. Но сейчас именно это происходило с Виталиком. Его лицо, до этого вполне себе розовое, сверху вниз окрасилось в сероватый цвет, глаза вытаращились, рот округлился. Катька настолько поразилась увиденным, что не сразу поняла, куда все смотрят. А смотрели они мимо нее. Интересное происходило там, за спиной.

Медленно, очень медленно – опять что-то было с шеей, не поворачивалась – Катька оглянулась.

Между могил двигалась высокая темная фигура. Движение это было не поступательное, как идут люди, а плавное, словно идущий перемещался на тележке.

Длинный темный плащ – в накативших разом сумерках кажется, что черный, – на голове капюшон или что-то, сильно закрывающее лицо.

Легкий шорох справа дал знать, что Шуз убежал. Долговязый тоже не стал досматривать эту жуткую картину до конца. Он перемахнул через ближайшую оградку и прямо по могиле побежал к центральной аллее.

– Бежим! – дернул Катьку за куртку Виталик. – Это он! Это призрак.

Катька попятилась, отступая к пристройке около склепа. Виталик тянул. Пальцы щелкнули, срываясь с рукава.

– Не стой! – взвыл на класс старше. – Он убьет! Да что я с тобой!

Виталик помчался по узкой дорожке, высоко подпрыгивая, словно пятки его жгла раскаленная земля.

Катька отступила за пристройку. Бояться ей было нечего. Если долговязый прав, то с ней ничего не случится. Черный Рыцарь пришел не за ней. Он пришел за парнями. Вот пускай они и убегают. А ей убегать рано.

Покатая крыша какое-то время скрывала ее. Черная фигура выросла из-за темно-розового угла. Плащ или пальто доходили до земли, ног не видно. Фигура остановилась четко напротив свежей надписи. Поднялась рука в черной перчатке. Черный палец ткнул в стену.

Катька опустилась на корточки и закрыла глаза. Все, сработало. Теперь она королева желаний. И пускай пацаны не надеются, что они так легко от нее избавятся. Она ведь может и что другое на склепе написать, всю жизнь будут зайцами скакать по кладбищу…

Картина грядущего мгновенно нарисовалась настолько жизнерадостная, что Катька распахнула глаза, собираясь встать, и чуть не врезалась головой в склонившегося Черного Рыцаря.

В капюшоне – а это действительно был капюшон – зияла пустота, рука в черной перчатке показывала на Катьку.

– Уходи! – грянуло в Катькиной голове. – И никогда сюда не возвращайся!

Катька опрокинулась на спину. Она еще ничего не понимала. Она еще ничему не верила.

– Или ты за это заплатишь!

Рука потянулась к ней. Почему-то представилось, что на ладони должен лежать черный кругляшок метки. Но рука была пуста.

– Мама! – взвыла Катька в склонившийся над ней капюшон. Она дернулась назад, проскочила каракатицей пару метров, выбралась из-под черной фигуры и рванула в просвет между могилами.

Ни испуга, ни мыслей. Ноги работали четко. Все вокруг вдруг стало предельно ясным, словно перед Катькой развернули карту. Она бежала, посекундно оценивая ситуацию, – дорожки, оградки, препятствия. Кажется, она через что-то прыгала, кажется, за что-то задевала. Центральная аллея появилась неожиданно. А с ней и сторож. Никакого сомнения – сторож. С метлой, в шапке-ушанке, в объемном тулупе. Метлой махнул. Катька свернула на боковую аллею. Не оглядывалась. Следила за дыханием, чтобы не сбилось. Срезала угол в каком-то уж совсем узком проходе. Стена. Глянула направо-налево.

Перепрыгнет.

Оттолкнулась ногами, уперлась руками, перенесла тело через гладкую верхнюю кромку.

Что-то звенело и крякало. Не сразу поняла. Тело уже валилось на спасательную свободу. Остановиться было невозможно.

Трамвай налетел.




Глава третья


Воробьи чирикают, синички тренькают, пеночки чивиркают, а вороны…

Ну, это понятно.

Второй этаж, под окнами кусты сирени – обчирикайся. Именно этим обычно и занимаются по утрам воробьи. Еще иногда прилетают синички. Негромкие. Попищат, попищат и улетят. Пеночки только весной бывают, их слушать приятно, весна все-таки. Еще заглядывают снегири. Но эти редко, в конце зимы. Сожрут все семечки на ясене, закусят рябиной и тяжело падают на кусты сирени. На сирени можно только сидеть, есть тут нечего.

Воробьев всех хочется передушить лично, сжимая тонкие шейки пальцами. Синички радуют. Пеночки – радуют особо. Снегири – тоже хорошо, пускай скрипят, это негромко. Но почему сегодня не воробьи, а вороны? Им что, больше каркать негде?

Вы когда-нибудь видели ворону в кустах сирени? Так, чтобы сидела, чтобы цеплялась лапами за тонкие ветки? Нет. Вот и Катька не могла представить, как она там сидит. Сидит и каркает. Может, у нее живот болит? Или у птиц животы не болят?

На двадцать пятый «кар» в открытую форточку Катька не выдержала и сорвалась с кровати.

Сейчас прольется чья-то кровь!

Ворона сидела не на кустах – от Катькиного явления в окне с веток сирени спорхнули ее знакомые воробьи, – она расхаживала по земле. По-деловому так. Лапами задевала опавшие листья березы. Береза росла тут же, но ветки ее начинались с четвертого этажа, там тоже, наверное, весело было жить по утрам – на эту березу кто только не садился. Говорят, туда даже сокол-тетеревятник залетал.

А тут ворона. Косится одним глазом в сторону Катьки, ходит. Может, даже шуршит – отсюда не слышно. И каркает. Распушает грудь, вытягивает шею, распахивает клюв, и такое противное из горла вырывается «гхааар».

Все вокруг как будто бы исчезло – кусты сирени с зелеными листьями, белый с пятнами ствол березы, серый заборчик, черный асфальт дорожки, пожухлая уже трава, затоптанная земля. Только ворона. Ее глянцевый чуть навыкате глаз. Большой серо-черный клюв. Очень сильный, судя по виду. Переливающиеся черные перья. Черные!

Вспомнилась рука в черной перчатке, рокот «Твоя расплата» и оглушительный звон трамвая.

Стукнули в дверь.

– Катя! Ты проснулась? – позвала мама.

Катька вздрогнула. Ладони мгновенно вспотели. Она закашлялась, обхватила себя за плечи.

Спокойно, спокойно! Все в порядке!

И в зеркало видно – все в порядке. Круглое лицо, нос с горбинкой, спутанные волосы… А это что?

Катька приблизила лицо к зеркалу, подняв челку. На лбу ссадина.

Ссадина!

Разом вспомнила, где ее получила.

Трамвай. Как он звенел! Как он несся прямо на нее! Как она прыгнула руками вперед, даже не успев сгруппироваться, чтобы не удариться. Как врезалась лбом в огораживающий столбик… Как вцепилась в него руками… Как слушала грохот уходящего трамвая…

«Ты за это заплатишь…»

– Катя!

Катька открыла глаза. С удивлением увидела, что крепко прижимает к груди правую руку, что от сильного захвата на запястье появился белый след. Ссадина на лбу набухла кровью.

– Завтракать иди! – звала мама.

Катька опустила руки и усмехнулась.

Это называется, везунчик. Любой другой бы увернуться не успел. Долговязый там. Или Шуз. А она – запросто. И от сторожа убежала. И в ворону эту сейчас что-нибудь кинет и непременно попадет.

Но вороны за окном уже не было. Катька набросила на плечи халат и выпала в коридор. Не успела она открыть дверь, как на кухне послышался грохот. Вскрикнула мама.

Все-таки вчерашний вечер не прошел бесследно – нервная Катька стала. Разом придумала страшное – Черный Рыцарь лезет через окно, гремит своими железками, опрокидывает табуретки.

– Ой! – Мама стояла с широко распахнутыми испуганными глазами. Жала к щеке полотенце. – Представляешь, ворона! Со всего размаху в окно врезалась. Летела так, главное, неспешно. Я все смотрела, ждала, когда свернет. А она прямо башкой…

Мама осторожно, крадучись, словно боялась спугнуть кого, подошла к подоконнику. Катька выглянула из-за ее плеча. Ничего там не было. Та же сирень, вид сбоку, та же береза, с тем же видом. И листва.

– Уф, я испугалась, – выпрямилась мама. – Чуть стекло не разбила. А ты что такая бледная?

Катька сдержалась, чтобы не выпалить: «Мама! Мы теперь самые счастливые люди на свете! Заживем королями!» Села за стол и мечтательно подняла глаза к потолку. Хотелось сказать пафосное: «Грядут перемены!» Или: «Ты скоро не узнаешь свою дочь». Но и в этот раз сдержалась. Королев удачи украшает скромность.

– Пожалуй, я сегодня выпью какао, – загадочно произнесла она. – С бутербродом.

Мама бросила на стол полотенце и, пробормотав проклятье в адрес глупой птицы, что так взволновала ее, поставила на плиту чайник.

– Чего у тебя в школе-то? – спросила мама, с любопытством разглядывая содержимое холодильника.

– В школе-то? – протянула Катька. – Вчера контрольная по физике была.

– Опять двойка? – Мама закрыла холодильник. Подумала, открыла вновь.

– Зачем же? Что я хорошую оценку уже получить не могу?

– Можешь, – пробормотала мама, с головой влезая в холодильник. – Но что-то раньше ты этого не делала.

– Мама! Все в этой жизни меняется!

– Да? – Мама теперь с таким же озадаченным взглядом смотрела на Катьку. – А кто сырки глазированные сожрал?

– Я не брала! – с достоинством произнесла Катька.

– Странно, – мама опять погрузилась в холодильник. Засипел чайник.

– Мама, как ты считаешь, призраки существуют? – Катька смотрела на свои обкусанные ногти, старательно делая вид, что вопрос задала просто так, из любопытства.

– Вы Гоголя, что ли, проходите? – Мама вертела в руках кусок сыра. Что-то ей в нем не нравилось. – Или до Булгакова дошли?

– Нет, мы Горького читаем, – наобум произнесла Катька, совершенно забывшая, когда последний раз открывала учебник по литературе. – Но вот так, чтобы его на улице встретить – такое возможно?

– Нет. – Мама изучила срок годности сыра и кивнула. – Не существует призраков.

– Но люди-то видят?

– Кого они видят? – Мама бухнула перед Катькой доску, нож и батон хлеба, чтобы она начала делать бутерброды. – Опять, что ли, по кладбищу бегали? Я тебя просила не ходить на кладбище! Нечего отрицательную энергию в дом тащить! Люди видят только свою фантазию. Если убедить себя, то можно, вон, и об карандаш обжечься. Йоги силой убеждения на раскаленных углях сидят.

– А как понять – убедился ты, или он на самом деле перед тобой стоит? – гнула свою линию Катька.

Чайник сипанул, поддерживая ее.

Мама смотрела на Катьку поверх очков. В руке у нее была бутылка кефира, на котором она перед этим изучала срок годности.

– В чем убедился? О чем ты? И где ты шишак такой на лоб заработала? Носитесь незнамо где, потом кошмары по ночам снятся. Видишь ты только то, что реально, что можно пощупать. А призраки – они же нематериальные, как они будут появляться и исчезать? Вы же по физике проходите – ни из чего ничего не появляется. Должно быть что-то. А призрак – это ничто.

Катька моргнула.

Без изменений.

Мама так и стояла с бутылкой кефира в руках.

На всякий случай моргнула еще раз. Понятней ее слова не стали. Забредшие некстати мысли о радуге, северном сиянии и молнии, которые тоже не очень-то и материальны, а тем не менее есть, Катька выгнала, чтобы не мешали.

Закипел чайник. Скорей бы уже в школу пойти.

Первая новость в школе – литераторша в ближайшее время не придет. Никто ничего толком не знал. Куда-то ей понадобилось срочно уехать. Прямо так срочно, что пришлось среди ночи выезжать.

– Гони трешку, – Катька подошла к Софке.

– С чего это? – скривилась Софка.

– Учительницы нет! – Катька со значением расширила глаза.

– Ой, Плошка, не тяни одеяло, – протянула Софка. – Ничего ты не делала. Простое совпадение.

– Не делала, – авторитетно заявила Аська Боброва и мотнула кудрявой башкой.

– Совпадение, – еще раз подтвердила Софка и проплыла мимо.

Катька хмыкнула. Нет, не собиралась она за ней бежать, не будет она ничего доказывать. Не королевское это дело!

– Когда тебя перекосит, это, наверное, тоже будет совпадение, – негромко произнесла Катька.

Софка уже отошла на несколько шагов. Она вполне могла не услышать слов, брошенных в спину. В любом другом случае она бы так и поступила. Но сейчас Софка остановилась, глянула через плечо.

– Точно ты? – негромко спросила она.

– Можешь сходить на кладбище, посмотреть мое заклинание.

– Нет уж… – Софка поплыла обратно. – Если это сделала ты, то – вот.

Софка как будто всю ночь ждала встречи с Катькой – картинно вынула из кармана деньги, хрустнула сложенными купюрами.

– Ну, бывай, – как-то совсем уж загадочно произнесла Софка. – Не кашляй.

Она опять поплыла по коридору. Аська слегка подзадержалась. Она хотела что-то спросить. Хотела даже ближе подойти. Уже и воздуха набрала в легкие, но в последний момент передумала, махнула рукой и побежала за Софкой.

– Это что? – прошептали у Катьки за плечом.

Ириска. Подсматривала.

– А это, Лизочка, – пропела Катька, показывая купюры, – честно заработанное! Я теперь еще больше развернусь.

– Так литераторша… того… – Ириска мотнула головой, словно роняла кого, – из-за тебя?

– Это история умалчивает. – Катьку распирало чувство собственной значимости. – Что у нас с контрольными?

– У тебя четыре, у меня трояк, – скривилась Ириска.

Конечно, Катька ожидала другой результат, и в душе у нее сразу родилось желание отомстить вредной учительнице по физике, которая специально снизила оценку на балл. Подумаешь, половина работы перечеркнута, подумаешь, криво написано. Но написано же!

– Ничего, ничего, – милостиво согласилась Катька. – Будут и у нас пятерки. Нынче я все, что угодно, сделать могу! Что захочу, то и будет.

– Совсем-совсем все? – Ириска завороженно смотрела на прыгающие в Катькиных пальцах купюры.

– ВСЕ! – заверила ее Катька.

– И тебе за это ничего не будет? – портила ей настроение своими вопросами Ириска.

– Будет! – Катька последний раз потрясла деньгами и сунула их в карман. – Теперь у меня будет много денег!

Ей не терпелось поскорее оказаться около окна, выходящего на кладбище. Но сегодня все уроки, как назло, не поднимались выше третьего этажа. Алгебра, история, физкультура…

Катька с особым чувством проходила мимо столовой, заглядывала за решетку раздевалки, толкала дверь спортивного зала. В тренерской хозяйничал физрук Опалыч, поэтому долго торчать на пороге не получилось. Удалось только мельком взглянуть на стопку матов в дальней комнате да заметить, как из-за двери выкатился зеленый теннисный мяч. Кто-то его там толкнул.

Участники вчерашнего действа на глаза не попадались. Соваться к мелким Катька не стала. Еще визг началка поднимет. Долговязый тоже был непонятен, не хотелось наобум обходить все кабинеты старшеклассников. Оставался еще Виталик на класс старше. И Шуз. Но обоих надо было целенаправленно искать.

Шуз нашелся в столовой. Он сидел на длинной лавке, вытянув ноги в новых кроссовках – небесно-голубых с темно-синим кантом, – и методично объедал булку с сосиской. Сквозь хлеб пытался докопаться до мяса.

– А, – вяло протянул он. – Ты жива?

– Почему я должна быть неживой?

Другого приветствия Катька и не ждала – Шуз никогда не был добр к девчонкам.

– Мало ли? – дернул уголком рта Шуз и принялся изучать обкусанность. – Ночь прошла.

– А что ночью?

Катька в эту ночь хорошо спала. Только утром ворона настроение испортила.

Шуз не отвечал. Щелкал зубами над ухом испуганной сосиски. Катька оглядела парня с ног до головы. Что же он такое заказал? И что ему было выдано в наказание? Может, он раньше не мог есть сосиски в тесте, теперь наверстывает упущенное?

Шуз сменил позу, перекинув ногу на ногу.

– А мелкому, – не выдержала Катька, – все так и попадаются косточки в компотной сливе?

Шуз как-то тяжело, со всхлипом, вздохнул. В руке у него была голая сосиска с кусочками теста. Смотрелась она печально.

– Ты бы лучше больше ничего не загадывала, – вдруг произнес Шуз и отправил сосиску в рот целиком. Она у него там очень хорошо поместилась и даже щеки не раздула. – Глядишь, и пронесет.

Он отряхнул руки, встал и ленивой походкой вышел из столовой.

– А почему вдруг пронесет-то? – в спину ему спросила Катька. – Сам же говорил, мне ничего не будет.

Она не ждала, что Шуз ответит. Он и не ответил. Шел такой весь гордый, с сосиской в желудке. Катька сдержалась, чтобы не пожелать ему споткнуться на пороге. Решила тоже купить себе сосиску в тесте, но с тысячи ей сдачи не дали. Еще и наорали. Зато Катька увидела, как в дальнюю дверь кухни вносят коробки. Как грузчик выходит, и кухарка за ним закрывает дверь.

– Если бы у тебя пятьсот было, – подвела итог их спора продавщица. – А с тысячи, где я тебе столько возьму? У меня одна мелочь…

Сильно расстроиться из-за неудачи с покупкой Катька не успела. И даже не успела подумать, что стоило ей пожелать, как сдача у вредной продавщицы нашлась бы. Надо было только подойти к окну и посмотреть на кладбище… Но тут ее подхватили девчонки – Наташа, Аня и Марина, активистки, спортсменки и прилипалы.

– Это правда? – начали они издалека, выталкивая друг друга вперед, словно не договорились, кто первый начнет говорить.

Катька состроила скучающую физиономию. Надо подсказать Ириске, чтобы она процент за сводничество брала.

– Конечно правда! – кивнула она девчонкам. – Зиму отменили! Теперь будет вечная осень.

– Что это ты литераторшу и вообще любое желание…

Катька, конечно, еще поломалась бы, поиздевалась бы, но после встречи с Шузом игривое настроение пропало.

– Просто совпадение, – буркнула она. – Врет Лизка.

Ей уже хотелось оказаться в мирном классе, где окна выходят просто на деревья, и перестать думать о покойниках. Почему это Шуз вдруг ее предупредил? Вчера говорил о другом.

Катька сунула руки в карманы, ссутулилась и побрела к лестнице. Она и без звания «Королева желаний» хорошо жила. А физику самой выучить можно.

Но девчонки не отставали. Они вились и вились, наступали на пятки и под конец уговорили. У Ани было жуткое – жуткое-жуткое-жуткое – желание. И желание это было – ЛЮБОВЬ. Сама-то она уже давно влюбилась. В парня из старшего класса. Игоря. А вот коварный Игорь что-то не торопился Аньку замечать. И любовь ее тоже.

– Пускай хотя бы посмотрит на меня, – жарко шептала Аня, прижав Катьку в углу лестничного пролета под батареей. – Я на дискотеке к нему подошла, а он не обернулся!

– Рядом с ним спотыкалась? – устало отбивалась Катька. Вопросы задавала для порядка, понятно, что не отвертеться.

– Я даже падала – ноль внимания! – Аня была готова зарыдать.

Катька посмотрела на ее аккуратную прическу с ровненьким пробором, на изящно подведенные глазки, на припудренные щечки, на белоснежный отворот блузки. Потом глянула на свои не самые чистые джинсы.

– Столы передвинуть в классе звала?

Аня кивнула. Глаза ее были полны слез.

Не хотелось Катьке ввязываться. Но в памяти всплыла надпись на стене склепа: «Боже, дай моему сыну счастливую личную жизнь в любви и уважении…»

А черт его знает, как это работает! Что на самом деле произошло у литераторши? Может, случайность какая – понадобилось срочно уехать. А может, нечистая сила какая подняла ее вечером, когда та с собачкой гуляла, и выбросила в другое измерение. Кто там занимается осуществлением желаний? Наверное, целый отдел сидит, просьбы разбирает…

– Пятьсот рублей, – сдалась Катька. Сразу представилось, как она покупает сосиску в тесте. Две. А то и три. И пускай только продавщица заикнется, что у нее нет сдачи.

Девчонки согласились и оставили Катьку в покое.

К концу дня она набрала еще несколько заказов. Надавили пацаны. Они две перемены сопели за спиной, косились из углов, вставали на дороге.

– Пятьсот, – буркнула Катька, когда поняла, что так просто от них не отделаться.

– Хотим на физкультуре в футбол играть, – выдал Костян и тяжело шмыгнул носом. – И чтобы без разминки.

– Может, сразу на Опалыча гантель уронить? – предложила Катька.

Парни переглянулись.

– Не, пускай живет, – милостиво разрешили они. И растворились в толчее коридора. Больше на уроках не появлялись.

– Слушай, ты можешь помолчать? – поймала наконец Ириску Катька.

– А я что? – расширила свои карие глаза Ириска. – Я ничего. О литераторше все говорят.

– Вот и пускай говорят, – прошипела Катька. – Чего они все ко мне идут?

– Ну, ты же можешь! – искренне удивилась Ириска.

Катька зависла. Чем дальше, тем меньше она понимала, что она может, а что нет.

– А фиг его знает, – наконец ответила она. – Ты давай пока помолчи, а там посмотрим.

– А как же следующая контрольная? – выдохнула Ириска.

– Какая контрольная?

За всеми этими переживаниями про учебу забылось.

– Так по алгебре.

Алгебра, как и физика, для Катьки была темным лесом. Каждую четверть она давала себе зарок начать все понимать. Вдохновенного порыва хватало на два урока, потом Катька тонула в формулах и вычислениях. Может, надо было просто больше заниматься, тогда бы все получилось. Но отчаяние оказывалось столь сильным, а формулы такими непонятными, что заставить себя сесть за учебники Катька не могла.

А тут, значит, контрольная. Да они сговорились, что ли?

– Ладно, контрольная, – согласилась Катька и тут же добавила, увидев, как расплываются в хитрой улыбке Ирискины губы: – Но больше никому! Надо сначала во всем разобраться.

Ириска так активно закивала головой, что кудрявая рыжая челка запрыгала по лбу. Захотелось по этому лбу врезать, но драка не спасла бы. Ириску если только ядерная ракета могла остановить. И не одна, а сразу десять.

Седьмой урок отшелестел, не задев горящую Катькину голову никакими воспоминаниями. Сдачу с тысячи рублей ей давать отказывались и на третьей перемене, и на четвертой. Свой кошелек она забыла дома, поэтому осталась и без завтрака, и без обеда. В желудке бурчало, на душе скреблись кошки, по мозгам прошлись железным ершиком. Катьку грызли сомнения, правильно ли она поступает.

Она пыталась попасть в кабинет физики, но он оказался закрыт. Жаль, ведь было бы так удобно просто посмотреть в окно…

Вспомнилась надпись, сделанная на розовой стене склепа. Что же, вариантов у нее немного, надо идти.

Она и не заметила, как перемена сменилась восьмым уроком. Оттопали последние шаги, старшеклассники разбрелись по занятиям.

Что-то останавливало, что-то не давало выйти из школы. Пустые коридоры вдруг стали гулкими. Чего это они гулкие? Никогда не были и вдруг стали. За окнами угрожающе прозвенел трамвай. Звякнули стекла.

Катька оторвала взгляд от улицы, почувствовав, что на нее смотрят.

Директор.

Он каким-то образом бесшумно преодолел половину коридора и теперь стоял неподалеку от Катьки. Только она была около колонн, а он – возле стенки.

– Что ты тут делаешь? – зловещим шепотом спросил директор. – Что тебе тут нужно?

– Домой иду, – еле слышно отозвалась Катька.

– Вот и иди, – сурово посоветовал директор. – Домой! Да! Домой!

Он пошел дальше вдоль стены. Руку поднял, словно хотел коснуться пальцами покрашенной поверхности, но не касался. А еще он чуть притопывал левым каблуком. И как она его раньше не услышала?

Катька осторожно пошла следом за директором, выскользнула на лестничную клетку, перегнулась через решетку.

Директор все так же двигался вдоль стены. К перилам и близко не подходил.

Прежде чем исчезнуть на первом этаже, он поднял голову. Катька задохнулась от страха. Точно таким взглядом на нее смотрел вчера Черный Рыцарь.

«Во, добегалась… – бормотала себе Катька, на ходу натягивая куртку. – Надо со всем этим завязывать. Подзаработали и хватит».

Пересекла двор, вышла на улицу. Теперь надо было пройти вдоль забора, завернуть за угол.

Улица была пустынна и тиха. Трамваи нападать не спешили.

Пешеходный переход. За спиной розовая арка. Розовые башенки над входом. Они были такие красивые, словно звали войти в сказочный дворец.

Несколько ступенек, площадка с лавочками, во все стороны расходятся аллеи.

Может, подождать чуть-чуть? Может, попозже? В конце концов она никому не обещала мгновенного выполнения желаний. Ближе к вечеру сходит. Пока уроки сделает. И вот когда пойдет гулять, тогда все и загадает. Для храбрости Ириску с собой возьмет. Раз уж она записалась в секретари.

Катька решительно отвернулась от кладбища, шагнула.

Трамвай оглушил. На мгновение показалось, что вернулось вчера, что она вновь падает с забора под железную махину.

– Да куда ж ты лезешь!

Ее дернули назад за капюшон. Резко. Перехватило дыхание.

Высокий худой старик выпустил Катькину куртку, отряхнул руки.

– По сторонам надо смотреть, – проворчал он. – А то думаете непонятно о чем.

– Спасибо, – прошептала Катька.

Трамвай пролетел. Навстречу второй. На горке показался третий. Старик шел к остановке. Катька постаралась вспомнить его лицо – не смогла, не приметила. Снизу, грохоча и скрипя, пополз еще один железный монстр. Все они звенели, все они грозили убить.

Катька поправила перекосившуюся куртку. С другой стороны, почему бы и не сейчас это сделать? Погода хорошая, светло, птички поют. Вчера вечером их кто-то напугал, а сейчас, при солнечном свете, никто плохой и не появится.

Краем сознания отметила, что чувствует странную неуверенность, и поднялась по ступенькам.

На лавочке плакала девушка. В длинном белом плаще. Уронила лицо в ладони. Плечи трясутся.

– Не ходи! Не ходи туда! – всхлипнула она, чуть приподняв лицо над руками. – Я же тебе говорю! Почему ты не слушаешь?

Катька покосилась по сторонам. Рядом с девушкой никого не было. Либо она так давно жаловалась, что спутники ушли, либо она говорила сама с собой. Жаловалась в ладони, повторяя и повторяя одно и то же:

– Не ходи! Слышишь? Не ходи!

Катька хмыкнула для приличия. Девушка могла быть просто сумасшедшей, сидеть тут и вспоминать старую беду.

– Да я так, прогуляться, – привычно соврала Катька и потопала дальше в глубь кладбища по широкой центральной аллее.

Правый склон покато уходил вниз. Видимо, там и текла речка Синичка, спрятанная в трубы. Речка со странной синей водой, с неприятным запахом… Была и еще одна версия, что вода застоялась и превратилась в мертвую. Но как, она же по-прежнему течет? И как попадает на покойников? Сквозь трубу просачивается?

За спиной звякнул проходящий трамвай, Катька обернулась – лавочка оказалась пуста. Девушка нажаловалась, нарыдалась и ушла. Бежит, наверное, на остановку, торопится. Слезы на щеках высыхают.

Ну ладно! Чего Катька и в самом деле все приглядывается, прислушивается? Жизнь продолжается! Сейчас она свои дела быстренько сделает и домой пойдет. Есть очень хочется.

Катька поправила сумку и зашагала вперед. По сторонам старалась не смотреть, в глаза покойникам на фотографиях не заглядывать. Белый узкий склеп Бингера не заметить было невозможно. Перед ним Катька свернула.

Проход к заброшенному розовому склепу был зажат между оградками. Колыхалась от ветра трава на крыше.

Двумя ступеньками Катька спустилась на небольшую площадку перед почти разрушенным строением, заглянула в щель решетки. Внутри склепа было темно и грязно. Видны были лавки вдоль стен. Напротив входа ниша. Что-то там, наверное, когда-то стояло. Сейчас пусто. Стены тонули в темноте и что там на них было – если вообще было, – разглядеть оказалось невозможно.

Катька пошла вокруг склепа направо, завернула за угол, стала вчитываться в надписи.

«Господи, прошу! Юлю я всегда любил, но сейчас… Отпусти мою боль или верни ее!»

Это был настоящий крик о помощи. Катька вздрогнула.

«Господи! Прошу улучшить отношения в семье моей дочери Марии. Пусть у них воцарятся любовь и уважение друг к другу. Аминь».

«Боренька! Я тебя очень люблю! Прости меня! И вернись!»

Катька почесала затылок. Печальная надпись. Так и виделось, как пишущая это девушка плачет. Совсем как незнакомка на лавочке.

«Господи! Помоги мне, пожалуйста! Хочу, чтобы дочка в августе въехала в новую квартиру. Чтобы внучка училась на «5». Чтобы зятю прибавили зарплату».

Затылок у Катьки опять зачесался. Надписей было много. Но ее карандаша не было. Где она стояла вчера вечером? Помнится, от угла сделала шаг. Ну, другой. Не наклонялась, писала как стояла. Должен быть длинный столбик имен, все эти Виталики, Димы… и просьба.

Но ее просьбу как будто кто-то стер. Причем так, что не задел остальные записи.

– Интересно, – пробормотала Катька, копаясь в сумке. Взять фломастер она не догадалась, ручка по такой стене писать не будет, а вот карандаш… Кажется, карандаша у нее не было.

– А я все пишу, пишу… Ничего не помогает.

От неожиданности Катька выронила сумку – в руке остался учебник алгебры, это было единственное, что она успела схватить.

За наклонным входом в склеп стояла женщина в темном. В облетевших кустах она была почти незаметна.

– Год хожу, – пожаловалась женщина и полезла из кустов на дорожку. – А не помогает. Другим, знаю, помогает. Вот подружке моей. Все, как хотела, случилось. И муж в семью вернулся. Только помер вскоре. И вот на работе там одной… Хотела она квартиру. Правда, их соседи залили. Мне же все мимо. А у тебя как?

– Еще не поняла, – пробормотала Катька, нагибаясь за сумкой. В щели между стеной и каменными плитами лежал синий фломастер. Как будто специально для нее подкинули.

Женщина понимающе кивнула.

– Ну, может, тебе повезет.

Сказала и пошла прочь.

Ошарашенная Катька посмотрела ей вслед.

Сплошные психи на этом кладбище!

Что-то лишнее было в руках. Учебник. Сунула в сумку. Выдохнула.

Так, что она хотела-то?

Ага! Анька с любовью, Костя с футболом, еще Серафима с зубами – боится идти к зубному, хотела, чтобы так все прошло. У нее еще ссорились родители, просила их помирить.

Записи Катька расположила друг под другом, безжалостно перекрывая предыдущие просьбы. Подумала было сделать доброе дело и упомянуть эту странную женщину. Но не стала. Вдруг у желаний есть лимит?

Сделала шаг назад, чтобы полюбоваться работой.

И краем глаза заметила высокую фигуру в черном.

Дурацкое повторение какое-то! Так уже было!

Катька вжалась в стену.

Спокойно! Может быть, именно так и действует ее талант? Она пишет, а Черный Рыцарь выполняет. Бояться пока нечего. А вчера… Ну, подумаешь, вчера. Ее все старательно пугали, вот она и испугалась. Могла вчера и не психовать.




Глава четвертая


Катька шла по аллее, безуспешно пытаясь отряхнуть рукав куртки. Пока обнималась со стеной, часть надписей обтерла одеждой. Но нервы сдали, и она все-таки сбежала. Черный как раз обходил склеп, когда она взялась штурмовать кусты.

Уф, еле успела. Кажется, Черный ее не заметил. Да и что он там видит-слышит в своем капюшоне? Глухой тетерев! От такого можно и не убегать, все равно не догонит.

Катька остановилась.

Черная фигура шла ей навстречу от входа.

Плащ и черный капюшон – никакой ошибки.

Встречаться с Черным Рыцарем не хотелось. Пускай бы он прошел стороной. Чего ей теперь с ним здороваться постоянно? Вот еще друг нашелся! Нет, встречаться было совсем-совсем необязательно.

А поэтому Катька пятилась, пятилась, пока не миновала поворот к розовому склепу. Потом еще немного попятилась, выходя к поперечной аллее. Аллея была широкой. Здесь вполне могли разминуться два человека. И даже человек с призраком могли разминуться. Да чего там – здесь вполне можно было от призрака спрятаться.

Катька быстро шагала по аллее, рассматривая странные надгробия. Был тут ушедший наполовину в землю самолет. Был спящий на гробе мальчик, были печальные ангелы. Вроде не первый раз она здесь ходит, а каждый раз столько удивительного!

Вдруг Катька увидела ту самую девушку, что плакала на лавочке около входа. То, что она приняла за белый плащ, было длинным белым платьем, старомодная прическа собирала волосы в высокий пучок. Девушка стояла на пороге дома, намереваясь закрыть дверь. Приподнятая рука подносила палец ко рту, запрещая как-либо комментировать увиденное. Белое лицо было печально.

Очень похоже! Прямо один в один! И все бы ничего, если бы композиция не была каменной. И дверь, и девушка, и порог были одним большим надгробием. Около порога смутно читались два имени. Вероятно, те, кто под этим надгробием покоится.

Долгую минуту в голове у Катьки не рождалось ни одной мысли. Вообще. Там было пусто и холодно, как сейчас на этой странной могиле.

А потом в голове возникла такая же очевидная, как мрамор перед ней, мысль.

У входа на кладбище ее встретил призрак, и он предупреждал об опасности!

– Мама! – взвизгнула Катька, бросаясь в сторону.

Но было уже поздно. Черный Рыцарь оказался в нескольких шагах от нее. Он двигался так же странно, как и вчера – не покачивался, делая шаги, а плавно.

Фантазия ли дописала звяканье шпор, или она их на самом деле услышала – какой рыцарь без лошади? – но этот звук настолько напугал, что заставил Катьку припустить со всех ног. Путь вперед был перекрыт идущим Рыцарем, оставалось бежать дальше по аллее. Глаз не замечал ни одного просвета между оградками – могилы плотно стояли друг к другу.

Наконец она увидела могилу с очередным навороченным надгробием – огромное мозаичное панно. Оно было вогнуто внутрь, словно рулон ватмана открыли и, не выпрямляя до конца, поставили. На панно был далекий берег, волнующееся море, темный силуэт лодки, идущей к этому берегу. Лодкой с кормы управлял кто-то в черном. Оградки здесь не было, и Катька помчалась прямо по могиле.

Проскочив участок, она все равно уперлась в оградку соседней. Здесь ей пришлось прыгать – хорошо, что оградка попалась без шипов сверху.

Выбежав через приоткрытую дверцу, Катька рванула по тропинке. Ноги скользили по мокрой листве. Нестерпимо хотелось оглянуться, ведь Черный Рыцарь в своем балахоне и с плавной походкой на этой узкой тропинке не поместится. Не полезет же он, задирая длинный подол плаща, прямо по могилам! Вот бы увидеть такое! Но что-то подсказывало: тратить на это время нельзя. Надо бежать!

Справа неожиданно встал еще один заброшенный склеп. На этот раз он был потерто-желтого цвета, квадратный. Прижатый к земле. Две колонны поддерживали портик перед наглухо заколоченным входом. Узкую ступеньку перед дверью припорошило листьями. Портик был треснут, собираясь в ближайшее время обвалиться на ступеньку. Покрывающее склеп железо вздыбилось и от ветра немного скрипело.

Но не заросшая травой крыша, не скрипящее железо напугали Катьку. Желтые стены здесь тоже были исписаны желаниями.

Караул! Эти желания обступали ее со всех сторон!

Катька побежала дальше.

«Никогда, никогда, никогда больше сюда не приду!» – твердила она себе.

Земля накренилась, тропинка резко пошла вниз. Отсюда стало видно, что на кладбище идет строительство. Внизу, в овраге, строилась новая стена с нишами. И эта стена была бесконечна. Она шла налево до далекого забора. И направо… Направо довести до забора стену еще не успели.

Там должен быть проход!

Через что прыгала, куда падала, где в кровь сбивала руки – этого Катька вспомнить потом не могла. Под ногами была грязь. Такая глубокая, что пришлось черпануть кроссовкой через край. Разные ощущения в правой и левой ногах добавили скорости.

Чуть не увязнув в цементе – раствор уже залили в подготовленную опалубку для стены, – Катька нырнула в деревья, надеясь, что за ними не будет никаких преград.

Преград не было. Она благополучно обогнула строение, приросшее в низинке к забору кладбища – гораздо позже она узнала, что это ритуальный магазин, – и вышла к совсем уж невозможному зданию.

Кафе «У Аллы».

Из открытой двери неслась музыка. Горел яркий свет. Слышался смех.

Катька с трудом перевела дыхание и попыталась выпрямиться. Правой ноге было мокро и холодно. Левая нога гудела после встречи с деревянной опалубкой.

Оглянулась.

Это было очень легко представить – появление Черного Рыцаря, как он раздвигает ветки руками, как просовывает голову.

Никто оттуда не полез. Только музыка вдруг оборвалась да по ногам прошла вибрация от прибывшего трамвая.

Он накатывал сверху, из-за кладбища. Вот-вот появится. Были слышны возмущенные звонки – кто-то трамваю мешал.

И этим кем-то оказался…

Темная фигура выскочила из-за угла, за ней сразу же вырос трамвай. Он с возмущенным грохотом прокатил мимо. Красные габаритные огни уже мелькнули вдалеке, а выбежавший человек все стоял, сжав голову руками, словно это спасало его от неминуемой гибели.

В первую секунду Катька, конечно, приняла это явление за Рыцаря – черная дутая куртка, черные штаны, черные ботинки. Но колыхнувшийся в душе страх сразу растаял.

Никакой это был не Рыцарь. Это был Виталик на класс старше.

Сейчас он стоял с невообразимо довольной улыбкой на лице и оглядывался.

– Вот везука! – бормотал он. – Везука же, да?

– Ты что тут делаешь? – прошептала Катька.

Она, конечно, предпочла бы не выяснять у на класс старше, какой леший его сюда принес, а поскорее оказаться дома, переобуться, поесть и быстренько забыть все случившееся как страшный сон. Хватит, наигралась в Королеву желаний. Пусть все жаждущие сами теперь у кладбища просят.

Но Виталик стоял перед ней, и это было неспроста.

– А точно! Везучая ты, – вместо ответа выпалил Виталик и стал отряхиваться. – Как на меня трамвай-то наехал, а? Чуть не задавил. Везука! А вроде уже не должен! Слышь? Подействовало желание-то. Как отрезало! Ночь спокойно спал, никаких кошмаров. Думал, мож, еще что подзагадать, раз такая везука.

– Может, – выдохнула Катька и пошла к дороге. Ни справа, ни слева трамваев видно не было. Можно было переходить.

– Эй! – встрепенулся Виталик. – Ты куда?

– Домой!

И трамваев не было, и машин. «Везука!» – как говорит Виталик.

– Погоди! – неслось Катьке в спину. – А я?

«А ты помри тут!» – пожелала Катька, перебегая дорогу.

– Эй! Погоди! Я с тобой!

Виталик был настырен. Вслед за Катькой он перебежал на другую сторону и потопал во дворы.

– Тебе чего от меня надо? – возмутилась Катька. Правая нога, та, что мокрая, порядком замерзла и требовала, чтобы ее поскорее согрели. В горле начинало неприятно першить. С левой ногой тоже было не все в порядке. Одним словом, Катьке было не до Виталика.

– Как чего? – искренне удивился Виталик и даже руками развел, чтобы показать безграничность своего непонимания ситуации. – Это же я?

Катька остановилась. Может, она чего-то не заметила? Может, над Виталиком горит табличка с подсказками?

Ничего там не горело. Виталик был самым обыкновенным Виталиком. Высоким, худым, сутулым, с некрасивым вытянутым лицом, уже подернутым первыми прыщами. Соломенные волосы падали на лоб, загораживали бесцветные глаза с прозрачными ресницами. Виталик…

Катька пошла дальше. Сжала кулаки, сжала зубы, мысленно послала Виталика к черту.

За спиной послышались топот, чертыханье и радостный вопль:

– Вот везука! Чуть не упал! Ты погоди! Я чего скажу!

– Желание появилось? – бросила через плечо Катька.

– Желание? Нет! Ну их эти желания. А ты что, и правда везучая?

– Не видишь, что ли? – Катька хлопнула себя руками по бокам. Видок у нее сейчас был сильный – джинсы грязные, кроссовки мокрые, куртка в остатках карандаша и краски, лицо расцарапанное. Яркий образ везучего человека.

Наивный Виталик искренне пытался разглядеть в Катьке что-то особенное, но ничего не нашел. Физиономия его поскучнела. Катька разозлилась, махнула рукой и пошла дальше.

– Погоди! – заторопился настырный Виталик. – Я не о том! Я спросить хотел!

Слишком много было вариантов, о чем мог спросить парень на класс старше, и Катька притормозила. А вдруг что дельное скажет?

– Ну? – хмуро подогнала замершего Виталика она.

– Тебя как зовут?

А хорошо, что у них в стране запрещено носить огнестрельное оружие. Иначе у Катьки в кармане куртки непременно оказался бы какой-нибудь пистолет, и она бы Виталика пристрелила. Длинной такой пулеметной очередью. И еще контрольный в голову бы сделала. Чтобы наверняка.

– Ты послушай! – несся за ней Виталик. – Я чего скажу. Я знал, что ты на кладбище придешь. Интересно было посмотреть, что будет. Ты же никакая не везучая, а самая обыкновенная. Везучих на этом кладбище не бывает.

Катька остановилась. Поворачиваться не спешила. Просто стояла, спиной чувствуя, как сзади сопит Виталик. И думала. Медленно у нее сегодня это получалось. Слова неспешно складывались в вопросы.

– Это как – везучих не бывает? Вы мне вчера говорили…

Виталик хохотнул.

– Глупая, что ли? – От избытка чувств он даже руками взмахнул и почти шевельнул ушами. – Чего не скажешь, чтобы заставить тебя на кладбище пойти и про нас желание написать! Мы давно ждали, когда очередной «волшебник» появится!

– Кто? – От удивления Катька забыла про холод и ушиб, больше того – она вообще перестала чувствовать руки и ноги.

– «Волшебник». Ну, тот, кто желание у кладбища загадает, и оно исполнится. Это ведь не все могут. Думали, что уже все, ничего нас не спасет. А тут ты.

– А как же Шуз?.. – начала Катька и не договорила.

Страшилка в раздевалке… Да, да, она еще удивилась, что пацаны их с Ириской в компанию взяли. А это Шуз специально рассказал, чтобы поискать, у кого желание исполнится. У нее исполнилось. И она, дура, сразу к Шузу за советом помчалась. Вот он и насоветовал. Они там у себя в тренерской каждый вечер собирались, пили газировку, качали головами, боялись, что остались без помощи на этой неуютной планете. Дрожали от своих проклятий, деньги на собственные поминки собирали. А тут Катька во всей своей красе. Ей нарассказывали, что она королева помойки… И она поверила! Поверила, что везучая. Что может любые желания… И ей за это ничего…

Виталик улыбался. Ждал, пока до нее дойдет, щурился на заходящее солнце.

– И ты все знал? – прошептала Катька.

– Все знали, – искренне так, просто ответил Виталик. – Тут одно из двух – либо ты, либо мы. Но ты по-любому была обречена. Желание сработало. К тебе еще просто не успели прийти.

– Кто прийти?

– Рыцарь. Он первым появляется. А потом уже все остальное.

Ярость накрыла мгновенно. Кулаки сжались сами собой. Виталик был слишком расслаблен, чтобы заметить Катькино движение. Она ударила его двумя руками в грудь, врезала по плечу, отбила пальцы о кости, которые неожиданно хорошо прощупались сквозь тонкую куртку. А потом расправленной ладонью нацелилась в лицо. Но тут Виталик уже успел прийти в себя. Уклонился. Катьку повело в сторону. Но второй замах она наметила лучше. Ногти прошлись по щеке.

Виталик отбежал. Схватился за царапины.

– Ничего себе! – вскрикивал он, пятясь. – Везука! Чуть глаз не выцарапала. Во везука! Не попала.

– Я тебя сейчас задушу! – визжала Катька, собираясь кинуться снова. Но Виталик прыгал вокруг, не подпуская близко. – Убью! Убью! Гад! Как вы могли! Предатели! Я чуть под трамвай не попала! Меня теперь Рыцарь преследует! Он меня убьет! А всё вы!

Орала она от души, поэтому зрители собрались быстро. И даже окна ближайших домов стали открываться.

Катька всего этого не замечала, трясла головой и стучала ногами.

– Предатель! Сейчас пойду и закажу тебе смерть!

Виталик сразу перестал улыбаться и попятился.

– А чего я-то? Я предупредил… – пробормотал он и мелкой рысцой побежал прочь. – Везука, – шептал он себе под нос, касаясь царапин. – А могла и глаз задеть. Промазала.

Первым желанием Катьки было, конечно, отправиться обратно на кладбище и всем, всем без исключения Димам, Сашам и Юрам пожелать смерти страшной и мучительной. А Шузу так в извращенной форме. От учебника математики, например. Или от упавшего на голову аквариума.

Она растолкала зрителей, сделала шаг к кладбищу. В правой кроссовке хлюпнуло, в левой ноге стрельнуло болью.

Остановилась. Поискала глазами.

Виталик сбежал.

А у нее к нему столько вопросов…

Катька развернулась и, стараясь не замечать ехидные смешки и обидные замечания, побрела домой.

Надо, конечно, поймать этого Виталика и обо всем расспросить подробно. Что с ней теперь будет? Как из всего этого выбираться?

Катька вдруг выпрямилась, прислушиваясь к себе. А с чего она вдруг стала такой доверчивой? Парень на класс старше сказал, что все «волшебники» обречены, и она поверила. Хотя вчера долговязый утверждал, что она везучая. И в это она тоже верила. А почему не поверить – вчера она и правда была везучей. Контрольную написала, Шуза нашла, в тренерской ей все объяснили и даже желание с литераторшей успела написать. Черного Рыцаря увидела. Если Катьке суждено было помереть, то вчера для этого было самое время. Трамвай проехал, как на заказ. Но от трамвая она спаслась. Повезло? Или трамвай был не для нее?

Катька опомнилась и пошла дальше. Заметила, что прижимает руки к груди, заставила их упасть вдоль тела.

Что там говорили мелкие? Одному ночные кошмары жить не дают, у другого бабка умерла. Старая, правда, но все равно – может быть, совпадение, а может, и нет. Значит, проклятье распространяется не только на тебя, но и на других.

Сразу вспомнилась сумасшедшая ворона, испугавшая маму. А что папа? Он уехал на работу рано утром. У них сейчас горячее время – дом сдают. А на стройке – и кирпич может упасть, и трос в подъемнике оборваться, и доска шальная прилететь.

– Папа! – заорала Катька в телефонную трубку. – Ты как?

– Дочь? – Голос папы был по-деловому холоден. – Дома все хорошо? Что мама?

А что мама?

Катька замерла. С мамой что-то случилось?

Выдохнула. Спокойно! С мамой ничего не случилось. Папа просто спрашивает.

– А у тебя как? – шепотом спросила Катька.

– Дочь? – В папином голосе появилась тревога. – Ты заболела? У мамы все хорошо?

Тут Катька решила, что она точно заболела. Голова звенит, горло першит, колени подламываются, ссадины ноют.

– Папа, ты когда дома будешь? – жалобно спросила Катька.

– Поздно, – отрезал отец. – Пускай мне мама позвонит.

И дал отбой.

Руки тряслись. Никогда Катька такого не видела. Напрягала пальцы, и они начинали ходить ходуном. Телефон не сразу попал в карман. Но как только он там оказался, по всему телу пошла вибрация. От ужаса Катька покрылась холодным потом. Но это был всего лишь звонок. Наверное, мама. Папа успел с ней поговорить.

Но это была не мама.

Это была Ириска.

– Ты представляешь! – неслась она, пропуская приветствие и вопрос, удобно ли Катьке сейчас говорить. – Наша литераторша замуж выходит и уезжает. Она вообще нас бросает, а вместо нее дают другого препода.

– Куда уезжает? – прошептала Катька.

– Да какая разница! Короче, она больше не вернется, а на следующей неделе нам новенького подсунут. Софка ворчала, что зря тебе деньги дала, и так бы все обошлось.

Софка ворчала… Новенький на следующей неделе…

– Ты откуда знаешь?

– А я еще здесь, в школе. У нас кружок!

Ах да, было у Ириски что-то… То ли макраме, то ли мулине…

– Слушай! – мчалась галопом Ириска. – А тут еще народ! Тебя хочет. Они завтра подойдут.

В голове вдруг все встало на свои места. Ириска! Это же она… Это же из-за нее!

– Все из-за тебя! – заорала в трубку Катька. У нее сегодня отлично получалось мгновенно заводиться. – Это ты виновата! Ты! Ты меня подговорила! Ты приволокла эту дуру Софку. Ты! Из-за тебя! Черный Рыцарь! Трамвай! Из-за тебя! И этот идиот Виталик со своей везукой. И куртку я испачкала. И ноги промочила. И вообще сейчас умру. И в этом будешь ты виновата. Эта дурацкая контрольная! А завтра я не знаю, что будет! Конец света!

То ли орала она так громко, что телефон не выдержал и выключился, то ли Ириска предпочла закончить разговор, пока ее не обвинили в глобальном потеплении и пятой мировой войне, то ли в душевном порыве Катька сама на кнопку отбоя нажала, результат один – наоравшись вволю, она обнаружила, что выливает свою ярость в молчащую трубку. На нее с экрана смотрел щенок с огромными жалобными глазами. Он все слышал, и он был в ужасе.

Катька сунула телефон в карман и завершила свой нелегкий путь домой. Ноги ее больше не волновали. Столько всего произошло, она и не знала, о чем переживать в первую очередь.

На пороге квартиры ей показалось, что она услышала странный звук. Как будто что-то упало. В комнате родителей.

Там был вор? Черный Рыцарь залез через окно на второй этаж и теперь устраивает засаду под кроватью?

Катька медленно отложила сумку, взяла длинную лопатку для обуви. Убить этой штукой нельзя, но оглушить – вполне. Она так и видела, как из-за угла показывается черная голова в тяжелом железном шлеме, и она стучит по ней пластмассовой лопаткой. Звук должен получиться, как по кастрюле. Или звука не получится, и лопатка просто сломается? Мама ее тогда точно убьет. Вот вместе с Рыцарем и убьет. Но это будет потом. Пока же…

На цыпочках, на каждом шаге прислушиваясь, пересекла прихожую, прошла коридор.

«Каррр!» – завопили за окном.

Катька вздрогнула, ударилась плечом о стену и выронила лопатку. Сердце колотилось так, что она вообще перестала что-либо слышать.

– Кто тут? – прошептала на всякий случай.

В квартире стояла тишина. Абсолютная. Было только Катькино сердце и ее же тяжелое дыхание.

– Нет никого? – уточнила и запрыгнула в комнату.

Это был цветок. Когда-то. Сейчас от горшка остались осколки, от цветка ошметки. Умирающие фиолетовые цветы смотрели на нее печальными глазками. Прямо как собачка на экране. А цветок назывался фиалка. Тоже когда-то.

Катька машинально выудила из кармана телефон и сделала снимок. Надо будет в Сеть выложить. Посмотрим, кто чего ответит. С чего вдруг окно в комнате распахивается и на пол смахивает цветочный горшок?

Сняла она и странные отпечатки на подоконнике. Как будто кто-то стрелочку нарисовал – провел длинную палочку и посередине приделал к ней галочку. Получилась стрелочка. Такими стрелочками был изрисован подоконник. Хорошо видно. Земля из горшка сначала рассыпалась, а потом по ней нарисовали…

Катька глянула на осколки. Как-то странно. Окно распахнулось, сбило цветок. Он упал. Может, сначала на сам подоконник и упал – земля из него просыпалась. Хорошо так просыпалась, щедро. Горшок на пол, а по земле стали рисовать. Пальцем, наверное. Или палочкой. Палочкой…

Медленно стала думать Катька. Вот как с кладбищем связалась, так вообще соображаловку как будто отбили. Никто здесь ничего не рисовал. Окно почему открылось? Даже если уходя, мама оставила его на щелочку, его нужно было хорошо толкнуть.

Катька упала на колени, переворошила землю. Ничего не нашла. Поднялась к подоконнику.

Ворона. Утренняя. Каркала под кустами. Ударилась в стекло. И вот сейчас доударялась. Наверное, весь день билась башкой, чтобы окно поддалось.

Представилась окровавленная ворона, со свернутым набок клювом, со сломанным крылом на перевязи, хромая.

«Кар!»

Крик раздался так громко и так явственно, что Катька оглянулась.

В спальне все было без изменения – большая кровать под бархатным покрывалом, развал подушек, трюмо, шкаф.

Катька медленно, очень медленно поднялась и пошла на кухню.

Ворона устроилась на спинке стула. Том самом, на котором утром сидела мама. Ничего с вороной необычного не было. Целая и здоровая. Из крыла выбилось длинное перо, ворона шевелила крыльями, устраивая свое хозяйство удобней. Мощный клюв. Сильные лапы. Некстати Катька вспомнила, что вороны относятся к семейству воробьинообразных, и прыснула. От усталости, наверное. День сегодня был длинный.

Ворона перебрала лапками, вытянула шею и громко каркнула. Распахнула крылья.

Огромные они у нее оказались. Когда такое животное летает по улице, ничего еще, нормальные размеры, а в кухне, их маленькой, чистенькой уютной кухне, – гигант. Птица кондор, способная тащить в своих лапах человека. Или его судьбу.

Катька потянулась за телефоном. Это надо было заснять. Ни у кого ведь еще не было на кухне ворон. Попугаи были, чижики разные, скворцы, а ворон – точно нет.

Движение испугало птицу. Она сорвалась со спинки – мощно так сорвалась, стул покачнулся – и полетела к окну. Зная, что произойдет дальше, Катька подалась вперед, махнула рукой, отгоняя глупое животное от прозрачной преграды. Но в этот раз ворона явила пример удивительной успешности. Она пролетела сквозь стекло и довольно шустро скрылась за деревьями.

Катька уронила руку, телефон выпал из пальцев.

Она еще держалась, еще лихорадочно пыталась найти объяснение случившемуся – от дискретно исчезающего стекла до дисперсной составляющей самой вороны – молекулами разобралась, молекулами с другой стороны стекла собралась.

Перед Катькиным носом, медленно кружась, пролетело черное перо. Большое. «Маховое» вспоминалось из учебника по биологии.

Катькины ноги подогнулись, и она довольно чувствительно ударилась попой об пол.

Можно было врать себе, придумывать объяснения, искать примеры из классиков и щипать себя за руку – бессмысленное занятие. Реальным было только перо – вот оно. Черная метка. Теперь за ней придут. Когда? Мелкие, судя по всему, держались месяц, не меньше, на класс старше – дольше, но с его головой уже начали происходить необратимые процессы. Шуз? Этого вообще не поймешь. Ему лишь бы кроссовки были…

Катька не заметила, сколько времени просидела на полу в коридоре. Из родительской спальни тянуло сквозняком, правая нога высохла и чесалась, в голове бегали мурашки. Все было бессмысленно. Приди к ней сейчас Черный Рыцарь и упади сверху всей своей железной массой, она бы не шевельнулась. Так бы и сидела, смотрела на перо.

Подтянула к себе телефон, сфотографировала «подарок». Трубка завибрировала, выбросила на экран мамину улыбку.

– Дочь! Что у тебя? Звонил отец, говорил, что ты простыла и тебе нужна «Скорая».

– Мама! – воскликнула Катька. – Мама! У тебя все хорошо?

– У меня встреча отменилась, заказчик слетел, поэтому я сейчас поеду домой. Что купить?

– Тортик, – пискнула Катька. – И шоколадку.

– Да что случилось-то? – не выдержала мама. – Что болит?

– У вас в комнате цветок разбился – окно распахнулось и уронило его на пол. А еще я скоро умру-у-у-у, – последнее слово далось с трудом, потому что Катька зарыдала.

– С «умру» – это понятно, – маме удалось перекричать Катькин вой. – А что с окном, я не поняла? К нам залезли воры? Этого только не хватает! Звони в полицию!

От внезапно пришедшей в голову идеи Катька оторвала трубку от уха.

Это выход! Позвонить в полицию! «Алло! Здравствуйте! Я написала желание на стене склепа, и теперь за мной охотится Черный Рыцарь. Он прислал мне черную метку. Принесла ее ворона. Она пролетела сквозь стекло, не разбив его, и оставила свое перо. Перо могу предоставить как вещественное доказательство. А все надписи магическим образом стерлись». Катька прямо видела лицо дежурного, принимающего ее заявление. Нехорошее это было лицо.

Истерика закончилась тяжелым всхлипом.

– Дочь! Я не поняла, что украли? – Мама терпеливо ждала, когда ей ответят.

– Ничего не украли, – буркнула Катька. – Окно открылось.

– А ты закрой!

Катька для начала закрыла рот, потом дала отбой. Жалко, что у них не разрешают носить оружие, она бы стала отстреливаться.

Проверила соцсети. Ничего интересного. Выложила фотографию пера, разбитого горшка, немного побродила по страницам одноклассников. Ничего.

«Так что произошло-то?» – примчалось сообщение от Ириски.

«Контрольную писали, помнишь?» – набила в ответ Катька.

«Ну?»

«Теперь меня за это убьют», – не стала вдаваться в подробности Катька.

«Родичи?» – Ириска не осознала глубину трагедии.

«Если бы!»

Тут фантазия у Ириски сбойнула, потому что она долго ничего не писала. Катьке надоело ждать, она пошла переодеваться. За всеми этими волнениями она даже не разулась. И куртка у нее правда грязная. Еще и джинсы ухитрилась хорошо так расцарапать, модные они у нее стали, с потертостями. И руки модные, и лицо. Лицо особенно модное. Такие царапины никакой тональный крем не возьмет. Тут килограмм штукатурки класть надо, чтобы завтра избежать вопросов любопытствующих. И ногти, да…

Катька стояла в ванной под горячим душем и прямо чувствовала, как ее накрывает полоса неудач. Два ногтя сломано, щека разукрашена, на коленке синяк, локоть сбит, штаны теперь стирать, куртку – в починку, носки – в помойку, что делать с кроссовками – непонятно.

Душ слегка освежил голову. Надо теперь ловить веселую компанию из тренерской и выяснять, как быть с проклятьем. Есть еще хитрый вариант – написать на стене склепа желание, чтобы все это поскорее закончилось и чтобы пацанов за вранье наказали. Тут же ей прилетит в качестве расплаты кирпич на голову. И все закончится.

Катька фыркнула и сделала воду погорячее.

А если сидеть дома и никуда не выходить? Пару лет она продержится. Родители организуют подвоз продуктов, уроки будет по Инету сдавать, воздух только через кондиционер, по периметру пушки, сбивающие любых птиц, включая комаров…

Вода показалась чересчур горячей, добавила холодненькой.

У мелкого бабка померла, у второго кошмары по ночам и трамвай задавить пытается, у Шуза мать с почками, у Виталика на класс старше… тоже что-то. Долговязый отмолчался. Может, у него хвост и копыта выросли? Хотя после вчерашнего уже, наверное, отвалились.

Холодно стало, плечо покрылось мурашками. Куда вся горячая вода делась? Катька подкрутила кран, встала под струи другим боком.

Дома не отсидишься. Дома они, вон, сквозь стекла проходят. А может, долговязый все-таки не соврал? Она везучая? Что за эти два дня произошло? Ничего особенного. Два раза встретилась с Черным Рыцарем. Но то ли он не шустрый, то ли в принципе никого никогда поймать не может. С такими скоростями ему только черепашек ловить. За пределы кладбища он, видимо, не выходит. Если не бегать к нему в гости, то никаких проблем.

Есть еще трамвай. Он большой, он железный, не умеет сворачивать. Это из недостатков. Из достоинств – громкий. Не способен трамвай подкрадываться бесшумно. Гремит, звенит, земля под ногами дрожит. Опять же только по рельсам ездит. Значит, в неожиданном месте не выскочит. Если смотреть по сторонам и ходить только по пешеходным переходам, то все будет в порядке. И не в одиночку ходить. А с кем-нибудь. Если проклятье персональное, то вряд ли станут давить еще десяток невинных людей.

От мыслей ей стало жарко, показалось, что ванна под ногами подрагивает. Прибавила холодной. Подставила голову.

Хорошо…

Школа, уроки, с этим она разберется. Будет учить, будет готовиться. К окну больше не сядет. Поменяется местами с Софкой. Пускай эта любительница литературы на кладбище пялится и что угодно загадывает. Может, ей повезет, и она огребет проклятье себе на голову.

Душ бил хорошей струей, кожа у Катьки горела. Убегать вода не успевала, поэтому под ногами собралось по щиколотку. Было приятно переступать, слыша, как хлюпает вода.

Среди этой благостности вдруг раздался удар в дверь, и незнакомый голос произнес:

– Катя! Катя!




Глава пятая


– Неужели нас все-таки ограбили?

И грохот.

Или сначала грохот, а потом мамин крик?

Катька выглянула из ванной.

День сегодня какой-то… Так и до заикания допрыгаться недолго.

Мама стояла в дверях, прислонившись к косяку. Под ногами валяются сумки. Высыпались продукты. Оранжевые мандарины, желтые лимоны. Бутылка вина.

– Ты почему в моем халате? – хрипло спросила мама, поправляя сползшую на глаза шапочку.

– В душе была.

– Зачем? – Глаза мамы стали в пол-лица. – Тебя обидели?

Катька зависла, пытаясь уловить связь между своим стоянием под душем и обидой, которую ей нанесла вчерашняя компания пацанов. Сегодняшний Виталик тоже постарался.

Связи не было. Или после кладбища ей неделю нельзя было в душ ходить? Может, есть такое правило?

– Здравствуйте! – вывалилась в прихожую Ириска. – Давайте я вам помогу!

Мама испуганно ойкнула и подобрала одну ногу. Ириска рухнула на колени и стала собирать раскатившиеся мандарины. В растопыренные пальцы у нее поместилось два оранжевых колобка. Третьему места не было. В попытке его удержать Ириска упустила два собранных. Мандарины ударились о мамин сапог.

– Кто это? – прошептала мама. На лице у нее было явное желание и вторую ногу поджать.

– Мама! – Катька старалась говорить короткими фразами, чтобы ее сразу поняли. – Это Лиза, мы вместе учимся. – Дождалась, когда мама кивнет, и продолжила: – Она ко мне зашла. – Еще кивок. – А окно само открылось. От сквозняка. – Мама замерла, но наконец кивнула. – И горшок разбился. – Мама закрыла глаза. Катька речитативом закончила: – А я просто в душ ходила, и куртка у меня испачкалась, и джинсы слегка порвались. И это… Кроссовки… Ну, тоже испачкались. Но я тебе обещаю-обещаю больше никогда не ходить на кладбище!

Глаза мамы были сухие, но смотрела она нехорошо.

– Куда нести? – спросила Ириска, вставая с корточек, в руках у нее были продукты.

– А чего отмечаете? – кивнула Катька на бутылку.

– Проект закончили, – прошептала мама. – Я чего-то сегодня не в форме. Пойду лягу.

Мама прямо в сапогах и пальто прошла в комнату.

– Это ты, наверное, дверь входную не закрыла, – догадалась вернувшаяся с кухни Ириска. Лицо ее горело азартом. – Вот твоя мама и испугалась. Ты чего такая бледная?

– Началось, – прошептала Катька.

Не закрывать дверь – это уже стало доброй традицией. Катька настолько перепугалась странных звуков, когда вошла в квартиру, что забыла закрыть дверь. Получившая порцию крика по телефону и странное сообщение в Сети Ириска решила проверить, так ли уж плохи дела у подружки, и как раз обнаружила эту самую открытую дверь. Вошла и как культурная постучала в дверь ванной комнаты. Перепуганная неожиданным визитом Катька завопила. Ириска растерялась и забыла про входную дверь. Мама увидела незапертую квартиру и испугалась. До того испугалась, что ушла в комнату.

Катька два раза повернула замок, дернула ручку. Закрыто. Теперь надежно.

Добрая мысль, что пришедшего гостя не мешало бы чем-нибудь накормить, хотя бы чаю предложить, Катькину голову не посетила. Хозяйка погнала Ириску обратно в комнату.

Подружка устроилась на диване. Ждала. Катька тоже ждала, только около окна. Потому что не знала, что еще говорить. Вроде все рассказала. Ответила на уточняющие вопросы.

– Нет, ты смотри! Они опять сидят!

Вороны. Облепили низенький заборчик, разгуливали под сиренью, обосновались на нижних ветках березы. Катька сфоткала, выложила в Сеть. Пост «Апокалипсис сегодня». Глянула предыдущие посты. Ничего интересного. Чушь всякую пишут. Обещают смерть. Это про вчерашнюю ворону, бодавшую стекло. Если птица залетит в окно – к смерти в ближайшее время. Понять бы кого. Комната родительская. Уж не поэтому ли в семье проблемы начались?

– Слушай, а может, ничего и не будет? – в какой раз выдала версию Ириска. – Подумаешь, окно открылось. Ну, вороны сидят. Мужик в черном на кладбище напугал. Случайность!

– Ничего себе – случайность! – выпалила Катька. – Смотри!

Она распахнула окно и метнула в ближайшую ворону ластик. Ворона дернулась, складывая удобней крылья, но не улетела.

– Видела? Нормальные вороны так не поступают!

– Давление низкое, – уже не так уверенно предположила Ириска. – Облака, вон, какие! Скоро дождь. На них это тоже влияет.

– А главное – я же им доброе дело сделала! Этим пацанам! От проклятья избавила. И мне же за это помирать?

– Добрые дела – не к добру, – выдала Ириска.

– Я и Софке тоже добро сделала – у нее теперь по литературе пятак будет! И этой ненормальной про любовь написала. И Костяну физкультуру с футболом. Завтра же у них все исполнится!

– Не делай добра, не получишь зла, – продолжала Ириска.

– Я не себе! – сжала кулаки Катька. Но бить было некого.

– Но тебе же за это заплатили… – напомнила Ириска.

Катька села рядом с ней на диване. Ириска придвинулась, доверительно потянулась к плечу.

– За зло возвращается зло, – зашептала она. – И за добро – тоже оно, зло. Это такой закон Вселенной. Дашь списать на контрольной, тебе же за это пару поставят. Хотя у тебя, может, все правильно написано. Угостишь кого-нибудь конфетой, а у тебя потом зубы заболят.

– Что-то я не видела несчастных бандитов, – проворчала Катька, тяжело вздыхая.

– Так они откупаются! Денег-то сколько! От зла всегда можно деньгами откупиться. Их для этого и придумали.

Катька потянула к себе грязные джинсы. В кармане лежали скомканные, так и не потраченные купюры. Коснулась их, и в кончиках пальцев почувствовала жжение. Вспомнила – сдачу не давали весь день. Может, не зря? Может, потому, что деньги прокляты? Или потому, что она все-таки везунчик. Потратила бы деньги, нечего было бы отдавать. А так – все цело.



