Гном
Елена Георгиевна Лактионова


Рите на день рождения подарили гнома. И вдруг с ней – один за другим – стали происходить неприятности. «Гномы в доме – к несчастьям! – уверила ее многознающая старшая сестра. – Тебе нужно его кому-нибудь переподарить». Но как избавиться от опасной игрушки, зная, что она приносит несчастья?

Для детей младшего и среднего школьного возраста.





Елена Лактионова

Гном



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






Рите на день рождения подарили гнома. Преподнесли что-то разноцветное, завернутое в целлофан и сказали:

– Вот тебе конфетка.

– Правда конфетка? – Рита развернула сверток, и у нее на ладони оказался маленький гномик-свечка. У гномика был красный колпачок, огромные красные башмаки, а на локтях синие заплатки. Из макушки торчал фитиль.

– Какая прелесть! Спасибо.

На следующий день Рита потеряла ключи от квартиры. Мама испугалась, что их квартиру выследят и обворуют, и пришлось менять дверные замки.

А через несколько дней с Ритой в школе произошла совсем большая неприятность: в школьной столовой подрались мальчишки, разбили стеклянную дверь, и большой осколок стекла рухнул прямо на ногу Рите, не успевшей отскочить. Распороло здорово. Все очень перепугались, потому что сильно хлестала кровь. Драться сразу прекратили, а Риту отвели в медпункт. Рану зашили, перевязали, но почти целую неделю Рита просидела дома.

В это время к ней приехала навестить ее двоюродная сестра Маринка, старше Риты на класс. После сочувствующих разговоров Рита похвасталась Маринке:

– Смотри какого гномика мне подарили, – и показала сестре свою чудесную свечку.

– Ты что?! – испуганно воскликнула та. – Гномы в доме – это несчастье. Ты не знала?

– Не-ет.

На девочек вдруг нашел суеверный страх, – они, конечно, обе подумали о Ритиной ноге. Еще Рита рассказала о потерянных ключах. С преувеличенным ужасом вытаращив глаза, она забросила свечку на шкаф как бомбу, которая сейчас же, в ее руках, может взорваться.

– Ты должна срочно от него избавиться, – назидательно сказала Маринка. – Переподари кому-нибудь.

Рита решила на досуге подумать, кому можно переподарить гнома.

Рана на ноге затягивалась, но Рита еще ходила перевязанная, и на нее все обращали внимание. Она была предметом разговоров, на переменках на нее оглядывались, показывали пальцем и шушукались, – это было приятно.



