Волшебные сказки
Наталья Сергеевна Крылова


Так много сказок в мире, которые уже знакомы и детям и взрослым – "Волшебные сказки" – это новые сказки и стихи, с новыми героями, для всей семьи.




Ёлка

На лесной опушке, по средине леса,

Подросла пушистая, зеленая принцесса.

Кружатся снежинки, одевают ёлку,

В тепленькую шубку, чтоб укрыть иголки,

От морозов колких, и ветров холодных.

В хороводе томном, с песней колыбельной,

Кружатся снежинки, засыпает ёлка.

Вот темно и тихо, снится странный сон ей :

Что тепло во круг, и пахнет молоком

И медом, шарики фонарики весят – на ней,

На ёлке, и очень ярко огоньки горят!

Вызывая радость всех, всех ребят.

Вокруг веселье, хлопушки хлопают,

Льются деток смех.

Вокруг подарки, игрушки, счастья полные глаза.

Все в костюмах, масках, чудеса, как в сказке!

Танцуют, водят хороводы, королеве ёлке,

Песенки веселые поют, хочется остаться тут!

Но снова тишина! Вокруг темно. Вот это сон!

Подумала она. Так было весело красиво…

На ветку птичка сев, заголосила: – Весна!

Весна пришла! Пора всем просыпаться, расти,

Цвести, сил набираться! Очнулась ёлочка от сна,

Во круг действительно весна. Стоит как прежде

На полянке, в зеленой, свежей бахроме.

Простояв весну и лето – немного подросла она.

Метели закружили, вновь пришла зима, одета

Ёлка в белой шубке, снежинки кружатся над ней.

Снова сон приснился ей, такой же, как и прежде.

Радости полна! Снова королева ёлка,

На празднике она, снова хороводы,

Льется детский смех… Проснулась,

На своей полянке, дома, а вокруг зима.

Почему же Маша плачет?

Наша Маша громко плачет,

Не роняла она мячик!

Не теряла Маша бантик!

Не кусал, никто за пальчик!

Почему же Маша плачет?

Может быть обидел мальчик?

Нет! Просто мама Машу в садик

Привела, а сама за дверью плачет…!

Что это за чудеса?

Что это за чудеса?

Малышу уж три с утра!

Больше он не крошка:

Он сегодня не шалит,


