Межпланетное путешествие Дарвика
Любовь Пивник


«РосКон» представляет автора
Отец мальчика, одарённого уникальными способностями творить чудеса, спасая ему жизнь, отправляет его в космос.

Удастся ли мальчику выжить или ему придётся погибнуть в необъятном космическом пространстве?

В самом начале своего путешествия мальчик попадает в Звёздную Пещеру и, восхищённо наблюдая за рождением звёзд, ещё не знает, сколько других увлекательных и смертельно опасных приключений ему предстоит пережить в «космическом мире», куда ему пришлось неожиданно попасть и в безвыходных ситуациях воспользоваться своими необычными способностями, о которых он даже не догадывается.





Любовь Пивник

Межпланетные путешествия Дарвика



Творческая лаборатория Международной литературной конференции по вопросам фантастики «РосКон»








Интернациональный Союз писателей Оргкомитет Российской конференции по вопросам фантастики «РосКон»






Любовь Пивник – писательница, поэтесса, проживает в Атланте, США.

Родилась в Хмельницкой области, в большой дружной семье, где царили любовь и доброта.

С раннего детства у неё была глубокая страсть к музыке, природе и литературе, которые обогащали и формировали её ум и душу.

Обладая феноменальным воображением, она с лёгкостью превращает вымышленный мир волшебных персонажей в правдоподобный и уводит читателя в такое ослепительное волшебство фантазий, что он забывает об окружающем мире.

Её произведения ненавязчиво объясняют читателям важные вещи, которые сделают их жизнь прекрасней.




Книга первая

Планета Оська





Глава 1

Запретный железный ящик


Дарвик стоял у открытого окна и тоненькой железной палочкой, которая служила ему указкой, пытался поддеть и вытащить из оконной щели маленького железного робота-паучка. Их у него была целая коробка. И всегда, когда он открывал её, они быстро выпрыгивали из неё и расползались по щелям, скрываясь от него, играя с ним в прятки. И Дарвику подолгу приходилось их собирать по всем щелям. Услышав голос отца, который уже несколько раз звал его к обеду, он неохотно оставил своё нехитрое занятие и побежал в маленькую столовую, где отец уже сидел за столом и почти заканчивал свой обед.

– Ну что? – добродушно засмеялся он. – Вернулись твои паучки в свой домик-коробочку?

– Вернулись! – весело ответил Дарвик, усаживаясь за стол напротив отца. – Все в коробке сидят, за исключением маленького Поди. Он, как всегда, залез в самую узкую и глубокую щель и не хочет выползать оттуда. Он самый хитрый из всех. Это и доктор Спасалко заметил.

– Балует тебя доктор Спасалко! – хлебая компот из сухофруктов, заметил отец. – Изобретает для тебя всё какие-то новые и новые виды роботов-насекомых. То жучков, то паучков. Интересно, что он тебе в этом году подарит на день рождения?

– Может, робота-льва? – оживился Дарвик.

– Ну и придумал же! – произнёс отец, улыбаясь.

– Да, да, папа! – загорелся желанием Дарвик. – Такие животные есть на других планетах. Помнишь, ты мне сам о них рассказывал?

– Ладно тебе! – поспешил прервать его фантазии отец. – Тоже придумал – льва! Бери хлеб к супу и начинай уже есть, – указывая рукой на хлебницу, заботливо предложил он, – а мне пора идти. Работы непочатый край.

Допив компот, он поставил стакан на стол и с тяжким вздохом глянул на огромный портрет в кованой железной раме, висящий на стене за спиной Дарвика.

– Хоть бы успеть, – голосом, полным тревоги и грусти, сказал он, поднимаясь из-за стола.

– Что успеть? – поинтересовался Дарвик.

– Рано тебе ещё всё знать! – с напускной строгостью ответил отец. – Подрастёшь – узнаешь. А сейчас давай ешь суп, а то смотри, льдом покроется, пока ты за него примешься.

Он снова кинул быстрый взгляд на портрет и, развернувшись, направился к двери.

– Не забудь убрать со стола, – напомнил он Дарвику, покидая столовую.

Дарвик пожал плечами, повернувшись к портрету, поднялся со стула и, как всегда, стал внимательно рассматривать лицо женщины, изображённое на нём. Он знал, что это был портрет его мамы, которая умерла в тот же день, когда он появился на свет.

– Она совсем не похожа на нас, – еле слышно прошептал он, подходя ближе к картине.

Зелёного цвета глаза и тёмно-каштановые волосы женщины на портрете всегда приводили в изумление не только Дарвика, но и каждого, кто видел её портрет.

– И как такое может быть? – не переставая задаваться этим вопросом, продолжал удивляться Дарвик. – Ведь у всех людей…

И тут его шёпот прервался. Он замолчал и начал вслушиваться в странный звук, который доносился из правого верхнего ящичка железного комода, стоящего под портретом.

Всегда, когда он подходил близко к нему, чтобы получше рассмотреть лицо мамы на портрете, он слышал какой-то тихий шорох в том же правом верхнем ящичке, который ему строго-настрого было запрещено открывать. Он повиновался запрету и никогда даже пальцем до него не дотрагивался, хотя ему было очень интересно знать, что хранится в нём годами. Но сегодня, стоя очень близко к нему, он расслышал, что привычный шорох в нём внезапно изменился на какой-то странный звук, похожий на скрежет. Казалось, что кто-то царапал когтями по его железным стенкам, пытаясь выбраться наружу.

Он медленно, затаив дыхание перевёл взгляд с картины на ящичек и, не сдержав своего любопытства, которое полностью захватило его, преодолевая страх, дрожащей рукой взялся за ручку ящичка, чтобы открыть его и в конце концов узнать, что же там может быть. И как только он медленным движением руки чуть приоткрыл его, густой поток яркого голубого света вырвался из него и, больно ослепив его глаза, залил собой всю столовую.

Он, прикрывая глаза руками, с криком ужаса выскочил в коридор, где отец, который несколько минут назад покинул столовую, стоял у входной двери и старался помочь роботу-мушке выбраться из замочной скважины, куда она забралась, прячась так же, как и паучок Поди, от Дарвика, и, застряв в ней своими железными лапками, никак не могла выбраться наружу. Отец, услышав испуганный крик Дарвика, резко развернулся и, увидев его, выбежавшего из столовой, мигом кинулся к нему.

Подбежав к Дарвику и видя столовую, залитую голубым светом, отец мигом вбежал в неё, бросился к комоду и быстрым движением руки плотно закрыл чуть выдвинутый ящик. И, с силой придерживая его, словно кто-то пытался открыть его изнутри, грозно выругал Дарвика, чего раньше никогда не было.

– Зачем ты полез к этому ящику? – закричал он встревоженно. – Я тебе по сто раз на дню говорил, не смей открывать его!

Дарвик словно прирос к полу. Стоял не двигаясь в коридоре и не моргая смотрел в сторону комода.

Отец, увидев его насмерть перепуганное лицо, сменил свой грубый тон.

– Нельзя открывать этот ящик! – с мягким сочувствием в голосе сказал он. – Нельзя, чтобы она вылетела наружу! Это может привести к… – Но, тут же осёкшись на этом слове, потому что чуть не сказал лишнего, он наклонился к ящику и, убедившись в том, что он плотно закрыт, оставил его и поспешил к Дарвику. Подойдя к нему, обнял его за плечи.

– Ты у меня самый смелый мальчишка в мире, но чересчур уж любопытный, – подбодрил он его голосом, полным гордости. – Но этот недостаток поможет тебе спасти свою… – И вновь, чуть не сказав лишнего, он прервал себя на слове и, взяв Дарвика за руку, направился с ним в гараж.

Отец Дарвика, учёный Харитон, совсем не выглядел маленьким щупленьким лысеньким в очках человечком, как принято представлять себе больших учёных.

Он, как и все люди планеты Железная Панна, на которой они проживали, был высокого роста, атлетического телосложения и с очень красивыми голубыми глазами на овальном, с ясно выраженными чертами лице. Только одна-единственная его привычка класть карандаши за правое ухо, которое было раза в три больше левого и за которым всегда было пять или шесть карандашей, говорила о том, что он не модель для гламурного журнала, а человек, который занимается какими-то разработками и чертежами.

Он целые дни и ночи проводил в своём гараже, который превратил в мастерскую, над своим новым проектом.

Ему во чтобы то ни стало, чтобы спасти жизнь Дарвику и многим другим людям, которые даже не подозревали, что им грозит смертельная опасность, нужно было срочно лететь в космос.

Пока не прошло десять лет с момента катастрофы на южной части планеты Железная Панна, ему нужно было попасть в Космическую Пещеру, где рождаются звёзды.

Работая, не давая себе отдыха, он уже заканчивал свой проект. И межпланетный корабль был почти готов к полёту.

Они жили в небольшом домике, который был построен из железа, как и все дома во всех городах планеты.

Дарвик очень часто забирался на крышу дома, чтобы в телескоп полюбоваться на звёзды. Глядя вокруг себя, он мог видеть только железные дома и серый асфальт, которым были покрыты все дороги и дворы города. В этом железном громоздком, с высотными домами городе не было видно ни одного зелёного деревца, ни одного маленького зелёного кустика.

По дорогам мчались скоростные машины новейших моделей, а на воздушных линиях города летали двухместные самолёты, которые наполняли город оглушительным шумом ревущих моторов.

На улицах города в любое время суток можно было видеть железных роботов, спешивших на свои рабочие места.

Это была северная часть планеты Железная Панна. Раньше она никогда не была заселена. Люди жили в её прекрасной южной части, где росли густые леса, зеленели луга и на полях зрели урожаи.




Глава 2

Трагедия на южной части планеты Железная Панна


Но в один день, который пришелся как раз на день рождения Дарвика, случилась ужасная, до сих пор необъяснимая трагедия.

Под раскатистый шум неслыханной ранее, необычайной силы грома среди ясного дня и чистого неба жители планеты Железная Панна увидели в небе огромный, горящий голубым пламенем неизвестного характера объект, который летел по направлению к их планете.

Вскоре он закрыл собой солнце и камнем начал падать на Железную Панну, заливая её голубым светом. Огромное количество голубых звёзд окружало его со всех сторон. Он словно магнитом притягивал их к себе, и они падали вниз вместе с ним. Он приближался к южной части планеты на огромной скорости. Вскоре можно было ясно видеть его огромные, необъятные размеры, что составляли ни больше ни меньше одну треть планеты Железная Панна. Словно какая-то планета сошла с орбиты и падала вниз.

Через несколько минут после его появления в небе по главной радиостанции планеты прервалась передача о животных и громким голосом главного диктора планеты передалось страшное предупреждение о надвигающемся несчастье. Сообщение вновь и вновь повторялось другими радиостанциями, а также по телевидению:

– Внимание! Внимание! Неизвестный космический объект невиданных размеров камнем падает на нашу планету!

И тут же после этого срочно передали команды правительства эвакуировать людей в её северную часть.

Весь транспорт планеты был брошен на эвакуацию населения.

По всей заселённой планете началась тревога, затем паника, затем хаос.

Люди, спасая свои жизни, спешили занять места, кто в машине, кто в поезде, кто в вертолёте, чтобы быстро оставить опасную зону.

Но, к их великому ужасу, ни одна машина, ни один поезд не смогли тронуться с места. Ни один вертолёт не смог подняться в небо.

Двигатели всего транспорта планеты были выведены из строя.

И также прервалась всякая связь. Замолчали все радиостанции, и перестали работать телефоны.

Все города планеты были изолированы один от другого. И люди, не в состоянии получить хоть какую-то информацию и инструкции к эвакуации, видя огромный, горящий ослепительным голубым пламенем объект, который, падая, всё приближался к Железной Панне, начали хватать своих детей и бегом бежать в сторону севера, надеясь на спасение.

В городском роддоме доктор Спасалко, высокий статный мужчина в круглых очках, несмотря на то, что всё вокруг было залито голубым светом и это говорило о том, что неизвестный объект вот-вот обрушится на Железную Панну, продолжал выполнять свой врачебный долг.

В эту минуту он принял и держал на руках громко плачущего, только что родившегося младенца и, несмотря ни на что, заканчивал все необходимые процедуры, которые были необходимы для жизни малыша.

Но вдруг новый удар неимоверной силы грома потряс всю планету.

Десятиэтажное здание, в котором они находились, затряслось, и в палате всё зашаталось. Со столов и тумбочек всё попадало на пол, и ребёнок замолчал. Он лежал на руках доктора, который смог удержаться на ногах, и не подавал никаких признаков жизни.

– Он не дышит! – громко, с ужасом в голосе закричал мужчина, отец мальчика, стоящий рядом с доктором. И тут же перевёл печально-перепуганный взгляд на женщину, мать мальчика, которая со слезами на глазах лежала на кровати у окна, словно она могла чем-то помочь.

Он не ошибся.

– Ох! – тревожно вздохнула она и слабо повернула голову к окну.

– Я отдам ему свою звезду, – умоляюще произнесла она, глядя в окно, – под которой я родилась.

В этот же момент вновь ударил неимоверной силы гром, от мощности которого стены здания зашатались, собираясь вот-вот рухнуть.

Но ни доктор, ни мужчина, отец мальчика, казалось, не обращали внимания на неминуемую опасность. Они с беспокойством смотрели на мальчика, который зашевелился на руках доктора и громко заплакал.

В этот же самый момент здание рухнуло. И какая-то неведомая сила удержала доктора, держащего мальчика на руках, и мужчину, отца мальчика, на том же месте, где они были. Они зависли в воздухе, пронизанном голубым светом, на высоте десятого этажа.

Доктор и отец мальчика, не в силах понять своё положение, непонимающе покрутив головами, взглянули вокруг.

Зрелище, которое они увидели в этот момент, осталось в их памяти навсегда.

Они никогда в жизни никому не рассказывали об увиденном и старались избегать всяких разговоров на эту тему.

Неизвестный объект, с огромной скоростью падая вниз, оказавшись на расстоянии в километр от Железной Панны, вдруг резко остановился. Он завис в воздухе и через несколько минут с оглушительным треском и неимоверным шумом, словно бомба, разорвался на мелкие частички. Неизвестного свойства смертоносный газ, который невидимым потоком вырвался из его середины наружу, с неимоверной скоростью распространился по всей южной красочной части планеты Железная Панна и погубил всё живое на ней.

Всё вокруг превратилось в чёрный пепел. Ярко горящие голубые звёзды, которые окружали падающий объект, в одно мгновение вспыхнули голубым пламенем – и тут же все потухли, превратились в твёрдые чёрные камешки в виде звёзд и покрыли собой всю поверхность южной части планеты.

От страшного взрыва, который превратил цветущие края планеты в чёрное покрывало, белый ясный день превратился в тёмную ночь.

Доктор с мальчиком на руках и мужчина, отец мальчика, висели в воздухе в полном мраке, не видя ничего вокруг, когда вдруг из-под маленького одеяльца, в которое был закутан мальчик, блеснул яркий голубой свет.

Отец мальчика сунул руку под одеяльце и достал оттуда маленькую голубую звёздочку. Она тускло светилась голубым светом, и казалось, что вот-вот потухнет. Отец мальчика быстро, инстинктивно пряча её от окружающей среды, сунул её в свой карман, после чего тщательно прикрыл его рукой.

В этот момент откуда-то сверху на одеяльце упала маленькая потухшая звёздочка. Отец быстро подхватил её и сунул в тот же карман.

Как только звёздочки соприкоснулись друг с другом, для троих висящих в воздухе людей: доктора Спасалко, мальчика Дарвика и его отца Харитона – открылся новый мир жизни на северной части планеты «Железная Панна».




Глава 3

Жизнь спасшихся людей в северной части планеты


Обычная жизненная рутина быстро поглотила их и всех других людей, которым чудом удалось спастись. И, как ни странно, все люди, за исключением двоих: доктора Спасалко и отца Дарвика Харитона – быстро забыли, словно кто-то стёр из их памяти, случившееся, и вели новую жизнь на севере планеты.

Эта её часть никогда не была заселена. Она не только казалась, но и была безжизненной.

Там не было никакой растительности. Не было лесов, где могли бы жить животные, не было плодородной почвы, потому и не было полей, где могли бы зреть урожаи.

В уныло текущих реках не водилась рыба, и в них бежала серая вода. Да и вся эта часть планеты была серой и туманной.

Она была месторождением железной руды, нефти и газа. Ничего вокруг, только их залежи.

После пережитой катастрофы люди, которые неизвестно каким чудом смогли спасти свои жизни и переселиться сюда, стали невероятно умными.

Им не понадобилось огромных усилий, чтобы освоить эту мрачную огромную территорию планеты и наполнить её жизнью.

Они начали строить огромные заводы, где руда перерабатывалась в железо и сталь, которые они использовали для своих нужд. Вскоре по всей северной части планеты раскинулись огромные, железные города и села, в которых все здания и жилые дома были построены из железа и стали. И всё, что окружало их, было также сделано из железа: заборы, скамейки, детские площадки.

Везде по городам раскинулись парки, в которых стояли железные деревья и в разбитых цветниках красовались серого цвета цветы, искусно сделанные из железа. Вся мебель и необходимая домашняя утварь, детские игрушки также делались из железа и стали.

Они искусственным путём производили и выращивали все необходимые продукты питания.

В огромных парниках росли различные овощи, в искусственных прудах водилась рыба.

Забыв, как красочно выглядела южная часть планеты, люди настолько полюбили эту её серую мрачную северную часть, что для того, чтобы слиться с ней и быть с ней одним целым, все ткани, которые изготавливались на фабриках искусственным путём, они красили только в серые оттенки. И все они, будучи необычайной красоты, носили одежду только серого цвета, хотя роскошной цветовой гаммой тканей могли ещё больше оттенить свою небывалой красоты внешность.

Они оживили эту часть планеты, но в то же время своими благоустройствами придали ей ещё более мрачный вид.

Над ней всегда клубились густые облака серого дыма, который поднимался из огромных заводских труб, что виднелись везде в огромном количестве по всей этой части планеты.

Солнце светило красивым оранжево-красным цветом. Но его почти не было видно. Его лучики еле-еле пробивались сквозь серые облака дыма и тускло освещали планету. Но обычно ближе к вечеру всегда поднимался сильный ветер и уносил облака дыма вдаль от планеты. Синяя луна на ярко-голубом небе с огромным количеством сине-голубых звёзд освещала планету. И ночи были красивее и светлее, чем дни.

Все люди были очень трудолюбивы и, имея какую-то необъяснимую тягу к наукам, занимались всё новыми и новыми изобретениями. У них совсем не оставалось времени для занятий физическим трудом. Поэтому они начали создавать железных роботов, которые заменяли их на всех рабочих местах.

Роботы работали на рудниках, заводах и фабриках, выращивали скот и строили дома.

На улицах можно было встретить много разновидностей роботов.

Гигантские роботы-слепыши с лопатообразными головами и огромными бурами вместо резцов по утрам толпами спешили на работу в шахты.

Роботы-кроты брускообразной округлой формы, с конусоподобными головами, на которых торчали огромные хоботы, вытянув свои пятипалые лапы вперёд и грузно под своим огромным весом передвигаясь на задних лапах, спешили рыть туннели для железных дорог.

Роботы-собаки лаяли по всей округе, гоняя железных роботов-кошек, которые, в свою очередь, делали засады на роботов-птичек.

Имея всё для хорошей жизни, люди могли жить счастливо без всяких забот всю свою жизнь. Но их неутомимое стремление к новым научным достижениям привело к большой беде.

Чтобы не ставить роботов на подзарядку, они разработали новую программу для их усовершенствования и начали создавать роботов, которые могли питаться обычной пищей. Вся пища, которую они употребляли, не оставляя шлаков, полностью перерабатывалась в энергию, нужную им для существования. И в конце концов по улицам планеты сновало больше роботов, чем людей. Они были огромных размеров и, не имея чувства насыщения, поедали такое огромное количество продуктов, что их еле-еле хватало для людей, которым зачастую приходилось недоедать. И, что самое страшное, так это то, что существование впроголодь людей не остановило. Разработки по усовершенствованию роботов продолжались.

Главным учёным в научном центре по разработке этой программы был доктор Спасалко.

Он всецело отдался этому любимому занятию, и вскоре на планете появились роботы, которые имели человеческий разум и могли мыслить как люди.

Это новое в науке поразило весь учёный мир планеты. Многие учёные сильно заинтересовались фантастическим изобретением доктора Спасалко, но он уклончиво отвечал на все их вопросы и никому никогда не рассказывал, как ему удалось достичь таких успехов. А вскоре доктор Спасалко вовсе перестал появляться на собраниях и учёных советах. Начал вести замкнутый образ жизни. Только иногда выходил из дома чтобы встретиться с Харитоном, отцом Дарвика. При встречах они очень горячо и подолгу что-то обсуждали, закрывшись в гараже, в котором строился межпланетный корабль. И раз в год, всегда рано утром, чтобы не встретиться с гостями, он обязательно с каким-то интересным подарком приходил в дом Харитона на день рождения Дарвика.

Поначалу многие удивлялись его поведению, но вскоре все с этим свыклись и, занимаясь своими делами, совсем забыли о нём.




Глава 4

Новый друг Дарвика – робот-лев


В этом году день рождения Дарвика выпал на воскресенье, что очень радовало его, так как не нужно было идти в школу и его друзья могли пораньше прийти на праздничный пирог.

Дарвик, проснувшись рано утром, взглянул на часы – шесть.

– Рано, – подумал он с сожалением, – ещё так долго ждать обеда, когда придут гости и начнётся день рождения. И доктор Спасалко приходит всегда не раньше девяти.

– Нужно заснуть, – решил он, – тогда время пройдёт быстрее.

Он взбил кулаком подушку, подтянул на себя одеяло, которое постоянно сползало на пол, улёгся поудобнее и закрыл глаза.

Вдруг…

– Дррр, – донёсся громкий шум мотора с улицы.

Грузовик, который мчался на огромной скорости, вдруг резко остановился под окном его спальни.

– Пи-пи-пи, – раздался тут же сигнал по всей округе.

– Доктор Спасалко! – радостно вскрикнул Дарвик и, спрыгивая с кровати, бросился к открытому окну.

Доктор Спасалко, приехавший раньше обычного, стоял возле открытой передней дверцы своего красного скоростного грузовичка и не переставая жал на кнопку сигнала. Он каждый год делал этот трюк, оповещая всю округу, что день рождения Дарвика настал. Подняв голову вверх и увидев Дарвика в окне, он перестал сигналить и замахал ему руками.

– С днём рождения! – торжественно поздравил он. – Получай свой подарок!

И, открывая дверцу грузовика, подал команду подарку выпрыгивать из кузова.

– Прыгать! Прыгать! – громко кричал он.

Но, видимо, подарку так понравились кататься, что он никак не хотел покидать место пассажира.

– Р-р-р-р… – раздался недовольный рык зверя из кузова.

Дарвик стоял у окна и с расширенными от удивления глазами наблюдал за происходящим. Он не мог понять, какой же такой подарок привёз ему доктор Спасалко, что ему понадобился грузовик, чтобы доставить его сюда. Услышав рычание зверя, он, не выдержав больше испытания ожиданием, быстро натянул на себя одежду и, на бегу застёгивая её, помчался на улицу. Не останавливаясь у входной двери, быстро открыл её и тут же резко отшатнулся назад.

– Ах! – испуганно воскликнул он.

– Р-р-р-р… – сдержано прорычал робот-лев, приветственно кивая головой.

– Робот-лев! Робот-лев! – радостно закричал Дарвик и бросился обнимать своего неожиданного нового друга. И его день рождения начался с раннего утра.

Доктор Спасалко и его отец, поздоровавшись, направились в столовую, где их уже ждал праздничный завтрак.

Дарвик, не расставаясь с Лёвушкой – так он прозвал своего нового друга робота-льва, пошёл знакомить его с новым домом. Проходя мимо приоткрытой двери столовой, он совершенно случайно услышал:

– …тратишь нужную нам энергию на каких-то жучков и паучков!

– Не на каких-то, не забудь взять их собой – и ты посмотришь, что они смогут делать, побывав в Звёздной Пещере.

Дарвик замер. У него перехватило дыхание. Волна непреодолимого любопытства захлестнула его. Он оглянулся на приоткрытую дверь, словно хотел зайти в неё, но передумал. Нехорошо как-то получалось, подумают ещё, что он стоял под дверью и подслушивал.

Он положил руку на железную гриву Лёвушки и направился с ним на кухню, откуда доносились вкусные праздничные запахи.




Глава 5

Восстание роботов


Мыслящие железные роботы легко влились в жизнь планеты, и даже некоторые из них занимали рабочие места в различных офисах.

Казалось, что жителям планеты не грозила никакая опасность из-за того, что роботы могли мыслить.

Но один робот по имени Железный Нос, который был создан непонятно для каких работ доктором Спасалко и был умнее всех остальных, задумал захватить власть на планете в свои руки и всех людей превратить в рабов. Он был неимоверных размеров, с огромным круглым животом и огромной головой, на которой торчал огромный железный нос с одной ноздрёй в виде звезды, из которой частенько выплывало светящееся голубое облачко, которое он тут же старался вдохнуть обратно. В свой огромный рот он легко забрасывал две буханки хлеба и ведро салата. Всё это проглатывал не жуя и после этого оставался голодным.

Под его руководством во всех городах планеты начались восстания роботов. Они разрушали заводы и фабрики. Громили жилые дома и поедали всё, что можно было есть.

Дарвик очень переживал о том, что творят роботы на его планете, и надеялся, что скоро кто-то найдёт способ, как победить Железного Носа. Он любил свою планету, она не казалась ему серой и унылой, ведь это была его родина. Он не видел других планет, где растут зелёные деревья, красивые цветы, и не слышал, как поют птицы. И вся эта красота природы не манила его.

Он любил людей, которые жили на его планете. Все они были милыми и добродушными.

Как только начались забастовки роботов, все школы закрылись. И Дарвик всё своё свободное время проводил в гараже, где отец заканчивал строить межпланетный космический корабль. И всегда с ним рядом был его друг робот-лев.

Он любил наблюдать за работой отца и был очень рад, когда слышал его просьбу, например такую, как:

«Дарвик, подай мне гаечный ключ».

Дарвик быстро бежал к ящику с инструментами, брал ключ и нёс его отцу. Он был очень доволен, потому что участвовал в таком большом деле, как постройка межпланетного корабля.

Его друг робот-лев также гордился тем, что участвовал в таком важном деле, и очень часто, когда Харитон просил Дарвика что-то ему подать, он, опережая его, мигом срывался с места, подпрыгивал к ящику с инструментами, хватал зубами нужный инструмент и тащил его Харитону. После чего возвращался на свой коврик и сидел с гордо поднятой головой, ожидая следующего случая, когда он сможет опередить Дарвика.

И в этот понедельник, так как школы были закрыты в связи с забастовками роботов, Дарвик с утра находился в гараже. Он сидел на пустом ящике из-под инструментов, его друг Лёвушка сидел рядом с ним на своём коврике, и оба ждали, когда отцу понадобится помощь, и Дарвик, как всегда, засыпал отца вопросами.

– Папа, а ты возьмёшь меня с собой в межпланетное путешествие? – спросил он голосом, в котором слышалась просьба. – Я уже выучил названия многих планет и знаю, как рождаются звёзды. Я хочу увидеть, как это происходит, своими глазами.

Отец вздрогнул от неожиданного вопроса и выронил гаечный ключ из рук. Он повернулся в его сторону и внимательно посмотрел на него.

– Читал о звёздах? – с тревогой в голосе спросил он. – Чего это ты вдруг начал интересоваться рождением звёзд? – Но тут же решил не заострять особого внимания на теме звёзд. – Ну конечно же возьму, – поспешил заверить он, не дожидаясь ответа. – Как же я могу лететь познавать новый мир без тебя, когда ты у меня так сильно интересуешься вселенной.

– Ура! – радостно воскликнул Дарвик и захлопал в ладоши.

– Р-р-р! – протяжно прорычал робот-лев.

– Что? – удивился Дарвик, глядя с весёлой улыбкой на своего железного друга. – Ты тоже хочешь побывать на другой планете?

– Р-р-р! – снова прорычал робот-лев, соглашаясь с ним.

Дарвик улыбнулся, но тут же наморщил лоб.

– Папа, а есть ещё планеты, такие, как наша, где живут люди? – поинтересовался он.

– Не знаю, – искренно ответил Харитон. – Полетим и посмотрим, может, и найдём такую.

– Папа, а есть волшебные звёзды?

В этот момент кухарка тётя Кася, стройная, высокого роста женщина с голубыми глазами, покрытыми голубыми ресницами, как у всех людей на планете, открыла дверь гаража. Она часто приносила им ужин и, держа поднос с едой перед собой, осторожно переступая порог, услышала вопрос Дарвика.

– Конечно же есть, – весело улыбаясь, ответила она вместо отца. – И самая главная из них – это та, под которой ты родился.

У отца Дарвика от этих слов похолодело всё внутри.

«Сегодня какой-то странный день, – подумал он. – Все разговоры вокруг звёзд крутятся. К чему бы это?»

– Посмотри, какой ты у нас красивый, – продолжала тётя Кася. – Таким красивым можно родиться только под волшебной звездой.

Она поставила поднос на маленький железный столик, подошла к Дарвику и погладила его по голове.

– Тебе нельзя лететь на другие планеты, – ласково произнесла она. – Ты у нас очень красивый. Тебя инопланетяне украдут.

На планете Железная Панна все дети были красивы. У Дарвика так же, как у всех них, были большие, сине-голубого цвета глаза, так же, как у всех, слегка прикрытые большими, голубого цвета ресницами. Небольшой нос с лёгкой горбинкой придавал ему какую-то необычную, недетскую строгость. Волнистые, белого цвета волосы обрамляли его красивое, овальной формы лицо. Губы как лепестки роз были сложены бантиком.

Он ничем бы не отличался от других детей, если бы не его странная голубизна волос, которая то появлялась, то исчезала. И необычный сине-голубой блеск его глаз, который иногда был таким резким, что казалось, что его глаза вот-вот сверкнут голубой молнией.

Когда он долго задерживал свой взгляд на каком-то предмете, его зрачки приобретали форму звёздочек.

Люди считали его самым красивым мальчиком на планете и называли его ласково Звёздным Дарвиком.

И никто из них, не считая доктора Спасалко и Харитона, не знал и даже не задумывался о том, почему глаза Дарвика имеют такую особенность.

Никто даже не догадывался о необычных способностях мальчика, который родился во время катастрофы и в тот момент, когда звёзды, которые окружали падающий объект, в одно мгновение ярко вспыхнули перед тем, как погаснуть, получил огромную часть звёздной космической энергии, которая стремилась вселиться в новых, только что родившихся живых существ. И таким образом Дарвик, получив немалую её часть, стал обладать феноменальной способностью творить чудеса, о которой он и сам не знал до определённого времени.

Доктор Спасалко и Харитон, которые были свидетелями этого необычного явления, знали о том, что Дарвик – необычный мальчик, но что именно в нём необычного и когда это проявится, они могли только гадать. Они также знали, что только он может спасти жителей планеты от неминуемой гибели, о которой они и не подозревали.

С самого малого детского возраста, встречая кого-нибудь где бы то ни было, Дарвик уже знал, что первое, то что он услышит от него, это будет: «Ой, это же наш Звёздный Дарвик. А ну-ка покажи нам свои красивые глазки». Дарвик не любил этих, как он их называл, девичьих комплиментов. Он считал, что это девочки должны быть красивыми, а мальчишки должны быть сильными и смелыми. И при встрече с людьми он всегда старался отводить взгляд в сторону, чтобы не слышать этих комплиментов. Он настолько привык это делать, что к приближению его десятилетнего возраста при встрече с людьми, здороваясь с ними, он никогда не смотрел им в глаза. Но никто даже и не подумал обижаться на него за это. Все знали его как очень хорошего, отзывчивого мальчика, который всегда готов прийти на помощь, и то, что он не смотрел им в глаза при разговорах, их нисколько не обижало и не смущало.

И, когда тётя Кася в очередной раз назвала его красивым и погладила по голове, он взъерошил себе волосы рукой.

– Тётя Кася! – обиженным голосом заявил он. – Я не девчонка и уже не маленький, чтобы вы меня по голове гладили.

– Хорошо, хорошо, не буду, – ответила тётя Кася. – Как только привезёшь из полёта волшебную звезду, обещаю считать тебя взрослым и мужественным. А сейчас ужинай и иди спать, поздно уже.

И с этими словами она вернулась на кухню допекать булочки.

У неё был свой рецепт булочек, и она всегда пекла их очень много, чтобы угостить своих соседей и друзей, и всегда, чтобы они не черствели, складывала их в большой мешок.

Дарвик с удовольствием съел тёплую булочку, залпом выпил стакан соевого молока и поднялся с ящика, но перед тем как отправиться в свою комнату, он, как всегда, попытался оттянуть время сна.

– Папа! – проговорил он просящим голосом, глядя на отца. – Можно я ещё немножко побуду тут? Я ещё не хочу спать.

– Нет! – с напускной строгостью ответил отец. – Уже очень поздно. Иди в постель и не забудь своего друга, а то, глядишь, опять на корабль спать заберётся.

– Ха-ха-ха! – рассмеялся весело Дарвик и дал команду своему другу роботу-льву: – Лёвушка, пошли!

Робот-лев отвернул от него голову и остался неподвижно сидеть на месте.

– Лёвушка! – настойчиво позвал его Дарвик.

Робот-лев отрывисто рыкнул, не поворачивая головы, махнул своим железным хвостом и опять-таки остался сидеть, отказываясь идти.

– Ну ладно! – разрешил Дарвик. – Оставайся, но только гляди мне, не залезай на корабль на ночь, а иди спать в свою каморку.

– Р-р-р-р! – прорычал Лёвушка, довольный тем, что может остаться в гараже, быстро поднялся с коврика, подошёл к Дарвику и в знак благодарности лизнул его руку железным языком.

Дарвик засмеялся, пожелал ему и отцу спокойной ночи и пошёл в свою комнату ложиться спать.




Глава 6

Вынужденный полёт Дарвика в космос


Забравшись в мягкую постель, он лежал и мечтал о путешествиях по другим планетам. Пребывая в розовых мечтах, он закрыл глаза и стал погружаться в сладкий сон, как вдруг с улицы донеслись громкие звуки.

Дарвик вскочил с постели и побежал к окну посмотреть, что там происходит. Забравшись на подоконник, он спешил открыть окно, но успел лишь повернуть оконную щеколду, как в комнату с перепуганным лицом вбежал его отец, крича ему с порога:

– Беги! Беги скорее в гараж! Нужно бежать отсюда. Железный Нос опять поднял восстание, и его роботы творят разбой по всему городу. Сейчас они все направляются сюда. Они хотят захватить мой межпланетный корабль, чтобы летать по галактикам и приносить людям зло.

Услышав эту страшную новость, Дарвик спрыгнул с подоконника и мигом побежал в гараж, где стоял межпланетный космический корабль и был уже почти готов к запуску.

Забравшись по трапу внутрь кабины, он ждал отца, который делал последние приготовления к запуску, и тётю Касю, которая кричала из кухни:

– Бегу! Бегу! Вот только завяжу мешок с булочками!

Вскоре она показалась на пороге гаража с большим мешком булочек, которые она непременно всегда брала с собой, если они отправлялись в какое-то путешествие. И также отец, наспех закончив все нужные приготовления, направился к трапу, чтобы подняться в кабину.

Подойдя к трапу, он остановился, поджидая тётю Касю, чтобы дать ей возможность первой забраться на корабль, как вдруг в дверь гаража ударили с такой страшной силой, что она за секунду слетела с петель и с оглушительным грохотом упала на середину гаража.

Толпа огромных роботов во главе с Железным Носом ворвалась в гараж.

Тётя Кася, увидев их, перепугалась до смерти, закричала истошным голосом:

– Ой, спасите! Ой, помогите! – и кинулась к трапу корабля.

Разъярённая толпа роботов, учуяв запах свежих булочек, кинулись за ней. Они сбили её с ног и начали вырывать из её рук мешок с булочками, который она никак не хотела отдавать.

– Обжоры! Ненасытные железки! – обзывая их, кричала она. – Не трогайте мои булочки!

Отец Дарвика, видя, что тётя Кася попала в руки роботов и ей нужна помощь, понял, что ни у него, ни у тёти Каси уже нет никаких шансов попасть на корабль.

– Включай мотор и улетай быстрее! – подал он команду Дарвику, спасая его жизнь. И тут же бросил ему какой-то маленький чёрный камешек в форме звёздочки, типа амулета.

– В Звёздной Пещере держи её на открытой ладони, – беспокойным голосом объяснил он. – И запомни! – старался предупредить он Дарвика. – Эта потухшая звёздочка – твоя жизнь! С её помощью ты сможешь победить Железного Носа и его приспешников.

Дарвик, поймав камешек в виде звёздочки, взглянул на него с недоумением.

– Папа, так вот же он, тут! – воскликнул он. – Железный Нос тут!

И с большой надеждой, что они смогут победить Железного Носа и его роботов, он поставил ногу на ступеньку трапа, собираясь спускаться вниз.

– Не смей спускаться вниз! – прозвучал резкий запрещающий голос отца, полный тревоги. – Сейчас она не имеет силы, только Звёздная Пещера может помочь ей обрести силу жизни и смерти.

– Звёздная Пещера? – восторженно повторил за ним Дарвик.

– Но только помни, – продолжал отец, – если человек с жестоким сердцем дотронется до неё, она утратит всякую силу – и навсегда потеряет возможность зажечься вновь.

– Зажечься? – удивился Дарвик и глянул на чёрный камушек.

– И запомни! – всё продолжал предупреждать его отец. – Чтобы победить Железного Носа, ты должен засунуть звёздочку ему в нос. А сейчас улетай скорее!

– Нет! Нет, папа! – запротестовал Дарвик. – Я не полечу без тебя и тёти Каси! – давясь слезами, не соглашался он. – Я не могу оставить вас с ними!

– Не переживай, я попробую справиться с ними. Улетай сейчас же! – настойчиво приказал ему отец и нажал на кнопку, которой открыл крышу гаража и убрал трап.

Дарвик со слезами на глазах повернул огромный рычаг пуска, и корабль с сильным гулом поднялся в небо.

Отец Дарвика быстро бросился на помощь тёте Касе, которая, спасая свои булочки от роботов, дала возможность Дарвику сбежать от опасности.

Разъярённые роботы, которых постоянно мучил голод и которые съедали все продукты, которые попадали в их железные руки, столпились вокруг неё. Каждый из них старался сунуть две свои железные руки в мешок, чтобы достать булочку, при этом локтями отталкивал своего соседа. И таким образом, мешая друг другу, они никак не могли добраться до сладко пахнущей еды.

Одного Железного Носа не было среди них. Он, попав в гараж, ринулся было бежать к трапу корабля, но вдруг резко остановился, громко закричал, издавая звук скрежета железа, и схватился рукой за нос. Немного постояв и громыхая железом, он тут же развернулся и побежал в дом. У него было дело намного важнее булочек.

Отец Дарвика, видя эту толпу железных роботов, понял, что голыми руками не справиться с ними, и он тут же побежал за бензопилой, чтобы с ней в руках вступить в борьбу.

Тётя Кася, будучи в экстремальной ситуации, поняла, что ей нужно распрощаться со своими булочками и спасать свою жизнь. Она недолго думая начала доставать булочки из мешка и кидать их в роботов. Роботы, толкая друг друга, ловили их и с жадностью бросали в свои железные пасти.

Тётя Кася выбрала подходящий момент и быстро отбросила мешок с булочками от себя. Роботы набросились на него, оставив тётю Касю. Она быстро вскочила на ноги и пустилась бежать к двери.

Но Железный Нос, который выбежал из дома на гул космического корабля, перекрыл ей дорогу.

Он, увидев, что корабль, который он хотел захватить, с гулом поднимается в небо, от злости громко заскрежетал железом, схватил тётю Касю своими железными руками за шею и потащил её за собой во двор.

– Хочешь увидеть её живой? – прогремел он, обращаясь к Харитону. – Тогда выполняй все мои требования.

Он оставил гараж, и все его роботы последовали за ним.

– Какие? – в отчаянии спросил Харитон, не в состоянии помочь тёте Касе.

– Скоро узнаешь! – прорычал Железный Нос.

И оставив его дом, взяв тётю Касю в заложницы, подался дальше со своими роботами громить город.

Отец Дарвика беспомощно остался стоять на месте.

– Он похитил её! – ужаснулся он, вспомнив о том, что видел Железного Носа, выходящего из дома. – Как я мог такое допустить!

Он бросился бежать в столовую, где стоял железный комод с четырьмя ящичками.

В ожидании несчастья он с большой осторожностью чуть приоткрыл один из верхних ящичков, сделав маленькую щёлочку. Слабая струйка голубого света тут же показалась в ней, и он, облегченно вздохнув, быстро закрыл ящик.




Глава 7

Дарвик в космосе


Дарвик сидел в большом кресле перед большим смотровым стеклом, за которым он видел огромное пустое пространство вселенной. Он почувствовал себя потерянным и одиноким. Ему стало страшно, и он громко заплакал. Но вдруг по всей кабине раздался резкий командный женский голос:

– Выберите пункт назначения! Выберите пункт назначения!

Дарвик быстро проглотил слёзы и посмотрел на панель управления. На ней было много разноцветных кнопок и рычажков. Он замешкался, не зная, что делать.

– Какую кнопку нажимать и куда лететь? – с тревогой в голосе задал он сам себе вопрос.

– Не волнуйтесь! – успокоил его тот же, но уже мягко звучащий женский голос. – Всё под контролем! Нажмите красную кнопку!

Обескураженный Дарвик быстро нажал на красную кнопку, и на табло слева появился столбик с названиями планет.

– Выберите планету, на которую вы собрались лететь, – дал команду тот же женский голос.

Дарвик не думая, наугад нажал на название «Земная Кромка».

– Отлично! Вы сделали правильный выбор, этот путь был намечен учёным Харитоном! – произнёс спокойный женский голос. – А теперь сядьте поудобней, расслабьтесь и наслаждайтесь полётом. Сейчас мы входим в густую звёздную зону под названием «Звёздная Дорога». Наш путь будет проходить через Звёздную Пещеру. Счастливого пути!

Услышав о Звёздной Пещере, Дарвик забыл о своём страхе и волнении. После того, как он случайно услышал от доктора Спасалко о Звёздной Пещере, он много читал о ней и знал, что в ней рождаются звёзды.

– Звёздная Пещера! – вскрикнул он с огромным восторгом. – Я увижу Звёздную Пещеру!

Он быстро вскочил на ноги и прильнул лбом к смотровому стеклу.

– Пожалуйста, вернитесь на своё место, – раздался по кабине всё тот же, теперь протестующий женский голос.

Дарвик, повинуясь этому властному голосу, который помогал ему чувствовать себя не так одиноко, сел обратно в огромное кресло пилота. В это время нос корабля входил в огромное пустое пространство, окружённое неимоверным количеством горящих голубых звёзд.

Это был вход в Звёздную Пещеру.

Дарвик, вспомнив слова отца, снял с шеи потухшую звёздочку и положил её на открытую ладонь.

Корабль, зайдя в пещеру, начал то подниматься вверх, то опускаться вниз. Он скользил по извилистой пещере, как по водяной горке. Иногда на резких поворотах он касался звёзд, и они, ударяясь о него, вспыхивали синим пламенем. Они были так близко друг к другу, что казались сплошным сверкающим покрывалом, которое окутало пустое пространство пещеры.

Дарвик сидел не шевелясь, с открытым ртом и смотрел по сторонам. Невиданная красота заворожила его сознание.

– Внимание! – раздался женский голос, который вывел его из этого состояния. – Пристегните ремни! Сей… – И на этом полуслове командный голос прервался. Резкий громкий звук взрыва раздался по всей пещере.

Огромная звезда, которая одиноко висела в пространстве посредине пещеры, взорвалась, и фейерверком посыпались, разлетелись маленькие новые звёзды. Её взрыв вызвал мощную волну сжатия в межзвёздной среде, и это привело к рождению новых звёзд.

Корабль шатнулся из стороны в сторону и резко уменьшил скорость.

Дарвик мгновенно посмотрел вперёд в сторону взрыва.

– Папа! Папа! – вскрикнул он восторженным голосом. – Я вижу рождение звёзд! – Но тут же осознал, что отца нет рядом в такой чудесный момент, и слёзы выступили у него на глазах. Он готов был заплакать. Но неожиданное, невиданное зрелище заставило его проглотить выступившие слёзы и забыть обо всём на свете.

В этот момент взрыва потухшая звёздочка, что чёрным камешком лежала на его ладони, вдруг шевельнулась и зажглась ярким голубым цветом.

Дарвик от неожиданности ахнул.

– Папа! Папа! – восторженно закричал он, глядя на неё не отрывая глаз. – Она зажглась!

Он тут же почувствовал сильное жжение в глазах и не успел даже ойкнуть, как две струи голубого света полились из них и слились со светом звёздочки.

Он закрыл глаза руками, и боль мгновенно исчезла, но, когда он снова открыл их, звёздочки не было на его ладони.

– Звёздочка, звёздочка! Где ты? – закричал он тревожным голосом и помимо своей воли глянул на нос корабля через смотровое стекло, где увидел сверкающую звёздочку. Она повисла на носу, как бы собираясь освещать путь кораблю.

– Может, это она, – подумал Дарвик.

В этот момент звёздочка потухла и снова зажглась, и тёплая волна радости разлилась по телу Дарвика. У него появилось чувство, что кто-то очень близкий, родной находится рядом с ним.

– Я сниму тебя, звёздочка, сразу после посадки! – радостно крикнул он.

Звёздочка потухла и тут же загорелась вновь, словно хотела сказать ему, что она слышит его.

Дарвик удивился.

– Может, она волшебная? – прошептал он.

– Внимание! – женский голос прервал его мысли. – Мы оставляем Звёздную Пещеру. Наш дальнейший путь лежит по ночной небесной пустыне.

Корабль покинул освещённую голубым светом пещеру и окунулся в кромешную темноту.

Маленькая звёздочка ярко горела на носу корабля, освещая его путь. И когда Дарвик смотрел на неё, она гасла на мгновение и тут же загоралась вновь.

– Она точно волшебная. Она пытается говорить со мной, – думал Дарвик, наблюдая за ней. И, уставший от неожиданных приключений, он вскоре погрузился в глубокий сладкий сон.

Он спал долго и крепко. Сколько он спал бы ещё, неизвестно. Его разбудил яркий дневной свет, который залил всю кабину.

Корабль пролетел ночную пустыню и вошёл в ярко освещённую солнечную систему планеты Оська.

Дарвик протёр глаза и, думая, что он находится в своей комнате, собрался вставать с кресла.

– Внимание! – раздался предупреждающий женский голос, останавливая его. – Оставайтесь на своих местах! Навстречу нам по нашему курсу приближается метеорит!

Дарвик открыл глаза и начал всматриваться вдаль по курсу корабля.

– Ничего там нет, – спокойно сказал он сам себе и вновь собрался было встать с кресла, чтобы освежить лицо и поесть чего-нибудь. Но вдруг до него донёсся странный звук, который с нарастающей силой раздавался по всей вселенной. Он снова глянул вдаль – и обомлел от страха.

По курсу навстречу им летела огромная горящая каменная гора.

Это был огромный метеор. От его пламени, которое образовалось в результате трения его и атмосферы, по всему пространству разлетались огромные искры.

Хоть Дарвик и был перепуган, но ему сразу же пришло в голову. Горящий метеор! Значит, здесь атмосфера, которая содержит кислород и углекислый газ, тепловой режим, который обеспечивает жидкое состояние воды и приемлем для белковых тел.

– Значит, здесь есть где-то жизнь! – радостно закричал он.

– Смените курс! Смените курс! – подал команду женский голос.

Дарвик взялся рукой за рычаг управления, чтобы сменить курс, но, глянув в смотровое стекло, замер в ужасе. Новая волна страха полностью поглотила его сознание. Он увидел другой метеор, что падал горящей лавиной прямо на метеор, который приближался к кораблю. Сзади него тянулся большой огненный хвост. Это было страшное зрелище.

Дарвик закрыл глаза руками и приготовился к самому худшему. В этот момент раздался громоподобный взрыв.

Два метеора столкнулись и взорвались в воздухе. Их осколки разлетелись повсюду, а также градом посыпались в сторону корабля.




Глава 8

Вынужденная посадка на планету Оська


Корабль зашатался и начал падать вниз.

– Внимание! – раздался по кабине тревожный женский голос. – Вынужденная посадка! Садимся на планету Оська!

Дарвик, услышав тревожный предупреждающий голос, хоть и был пристёгнут ремнями, схватился за подлокотники кресла и закрыл от страха глаза. Он сильно испугался, но в то же время обрадовался тому, что наконец-то попадёт на другую планету, о чём он постоянно мечтал.

Через короткое время повреждённый корабль камнем упал вниз и до половины погрузился в песок.

Дарвик зашатался из стороны в сторону в своём кресле, но, так как был пристёгнут ремнями, остался в нём сидеть. Не дожидаясь, когда всё в корабле перестанет дребезжать от удара, он отстегнул ремень, вскочил с кресла и, приблизившись к смотровому стеклу, стал рассматривать местность снаружи корабля.

И куда бы он ни бросал свой взгляд, вокруг видел лишь жёлтую песчаную гладь.

Он никогда не видел песка и не мог понять, что это такое. Он не знал, что приземлился в пустыне.

Ему хотелось побыстрее выбраться наружу и посмотреть, попробовать на ощупь эту странную поверхность планеты. Он быстро кинулся к двери и стал открывать её, нажимая на нужную кнопку. Дверь не открывалась. Её сильно заклинило. Быстро сообразив, что автоматика не работает, он схватился двумя руками за ручной рычаг и, с силой налегая на него, пытался открыть дверь вручную, но как он ни старался, сделать ничего не мог. Устав от множества попыток её открыть, он вернулся в своё кресло и стал думать, как ему выбраться наружу.

Вдруг он вспомнил о своей звёздочке и, вскочив с кресла, быстро глянул на нос корабля, который наполовину увяз в песке. Звёздочки не было. Его сердце вздрогнуло от страха при мысли, что он потерял её.

– Где ты, звёздочка? – плачущим голосом позвал он.

И вдруг по кабине разлился голубой свет.

Дарвик тут же рукой дотронулся до звёздочки, которая висела у него на шее и разливала своё сияние по кабине.

– Ты тут! – радостно воскликнул он и, удивляясь самому себе, добавил: – Ты со мной, моя жизнь!

Звёздочка тут же погасла и осталась висеть у него на шее чёрным камешком, как обычный амулет.




Глава 9

Встреча Дарвика с жадным и жестоким Вармило и его дочерью Бриби


В то время когда корабль приближался к планете Оська, купец Вармило, который жил в маленьком городке под названием Брентон, возвращался с торгов домой со своей маленькой дочерью Бриби. Этот день был очень неудачным для него. Он, торгуя своим товаром, выручил меньше денег, чем рассчитывал. И вообще в последние месяцы его дела пошли очень плохо. Он потерял на сделках почти все свои сбережения и потому в этот день был в очень плохом настроении и злился на всех, кто попадался ему на глаза, и только к Бриби был очень ласков, потому что любил её всей душой.



