Тайны планеты Хэппиленд
Олег Юрьевич Рой


Мечтатели






Олег Рой

Тайны планеты Хэппиленд



© Резепкин О., 2018

© Елфимова Е., иллюстрации, обложка, 2018

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2018


* * *


Иногда всё идёт именно так, как должно.

А иногда случается что-нибудь этакое!





Однажды утром Моня, джинглик-садовник, проснулся в своём доме в Джингл-тауне. За окном было ненастно, ветер кружил в воздухе лепестки яблонь.

«Они уже зацвели», – сонно подумал Моня и тут же вскочил с постели: яблони отцвели месяц назад, и второй раз делать это так скоро им не полагалось.

– Что за вопиющее нарушение законов природы! – воскликнул садовник. – Всё должно происходить в своё время, как полагается!

Моня был большим поклонником планов и расписаний, и такое грубое вмешательство в привычный порядок вещей вывело его из себя.

– Я подобного поведения от таких приличных яблонь не ожидал! – продолжал джинглик. Он иногда разговаривал с деревьями и уверял друзей, что те его понимают.

Садовник распахнул дверь и замер в изумлении. В воздухе кружились не яблоневые лепестки. На Джингл-таун падали крупные хлопья снега.

Джинглик тут же бросился к сараю. Надо было разгрести снег, разбросать и поджечь солому, чтобы её дым защитил деревья от неожиданных холодов.

Вообще-то в стране джингликов всё время стояла тёплая погода, а снег шёл только на Новый год, да и то его приходилось доставлять в специальной посылке. Но Моня был садовником аккуратным и запасливым, готовым к любым неожиданностям.



Джингл-таун – небольшой город поблизости от Джингл-сити. Всего-то надо перейти через реку и пройти немного. В Джингл-тауне тоже живут джинглики: Тоша, владелец кинотеатра, мечтающий о кинопризнании, красавица и модница Лёля, грозный с виду, но добрый шериф Бац-Бац и другие. Вы сможете познакомиться с ними в этой книге.


– Секундочку, повернись ко мне боком, вот так, хороший ракурс, отлично! – раздалось с улицы.

Джинглик Тоша, неразлучный со своей кинокамерой, был тут как тут. Естественно, он не мог не заснять такое знаменательное событие для истории.

– Я вообще-то работаю, – проворчал Моня, но боком всё же повернулся. В том, что касалось кино и съёмок, спорить с Тошей было бесполезно.

– Извини, я хотел сказать «привет»! – жизнерадостно откликнулся Тоша. – Но ты же сам понимаешь. Первый в истории Джингл-тауна естественный снегопад. Это будет бомба! Уверен, моё документальное кинорасследование займёт первое место на конкурсе в… – Джинглик задумался и закончил: – да на всех конкурсах!

В это время Кира, джинглик-модельер, вдохновенно зарисовывала снежинки в свой рабочий альбом.

– Какая удача для моей новогодней коллекции, – промурлыкала она. – Сколько новых идей!

Конечно, обычно у джингликов холодно только в Новый год. Но Кира считала, что у приличного джинглика – а к таковым она относила всех обитателей Джингл-тауна и стоявшего через реку Джингл-сити – должна быть удобная и модная одежда на все случаи жизни. Даже на те, которые случаются только раз в году.

Поначалу джинглики не испугались неожиданного происшествия. Даже наоборот, всё казалось необычным и очень интересным. Но постепенно становилось холоднее и холоднее.

– Кира. – В окно к девочке постучался Шурик, джинглик-воздухоплаватель. – У тебя ничего не осталось из тёплой одежды с прошлого Нового года?

Кира отметила, что фанат воздушных шаров слегка посинел и держит руки под мышками.

За Шуриком, не менее замёрзшая, стояла Лёля – модница из Джингл-сити. Она была постоянным покупателем Киры и первой побежала к ней за новой зимней одеждой. Ведь нужно сохранять статус самого модного джинглика!








– Я поднимался наверх и обнаружил, что конца и края этому не видно. – Шурик указал на тяжёлые снеговые тучи. – А наверху уж очень холодно.

– И теперь нам обоим нужна новенькая и, самое главное, тёпленькая одежда! – стуча зубами, проговорила Лёля.

– Но прошлогодняя одежда уже вышла из моды, – неуверенно произнесла джинглик-модельер.

– Это ничего, – энергично откликнулся Шурик. – Сегодня я чувствую себя ужасно старомодным.

Лёля хотела было возразить, мол, как это она, величайшая модница всех Джингл-городов, наденет старую коллекцию! Однако, едва не прикусив язык стучавшими от холода зубами, милостиво согласилась и на это.

– Нам придётся срочно построить парники и перенести в них все городские цветы, иначе они погибнут, – мрачно добавил подошедший Моня и громко шмыгнул носом. – Это чрезвычайно важная миссия! Мне нужны все, кто способен держать молоток. Или хотя бы гвозди.

Пока джинглики собирались под руководством Мони, Кира оделяла всех тёплой одеждой. Не только Шурик и Лёля заявили о своей приверженности моде прошлых лет, и девочка решила создать новую зимнюю коллекцию, собрав лучше из предыдущих работ. Раз уж все в городе так полюбили ретро.

– Прежде всего соблюдайте спокойствие. – Из снежной пелены появился Бац-Бац, хранитель порядка и законности в Джингл-тауне и тех окрестностях, куда этот джинглик мог добраться. Сам он гордо именовал себя шерифом, чему никто не возражал. Сейчас бодрая походка давалась джинглику с трудом, ведь вся его одежда и сапоги были облеплены толстым слоем мокрого снега, а на широкополой шляпе и вовсе угнездился небольшой сугроб. – Патрулировал, принимал меры, собирал информацию, – ответил он на молчаливый вопрос сограждан.

– И как успехи? – немного ехидно поинтересовался Шурик, глядя на круговерть снежинок над головой.

– Всё под контролем. Расследование уже ведётся, – уверенно ответил Бац-Бац. – Саша, ты, случайно, не получала из Министерства Нового года нашу посылку со снегом, случайно, не теряла, не открывала её? А может быть, какой-то злоумышленник её похитил?

Джинглик-почтальон, или, как называла себя Саша, «заведующая почтовым отделением», отрицательно покачала головой.

– Нет, рано ещё. Посылку из Министерства обычно позже присылают.

– Ты уверена? – заговорщически спросил шериф. – Не думай, я не пытаюсь склонить тебя к своей версии. Мне нужен честный и незаинтересованный ответ. Может, посылка всё-таки пришла? Заранее?

– Насколько я знаю, нет, – ответила Саша.

– Хм, – шериф задумался, – возможно, тебе стёрли память. Не было ли каких-нибудь провалов?

– Были! – бодро отрапортовала Саша. – Сегодня днём я провалилась в сугроб.

– Да ты животинок спроси! Это наверняка их рук, точнее лап, дело! – крикнул Моня, недолюбливавший непоседливых и хулиганистых созданий.

– Бац-бац – и в точку! – Шериф сложил руку пистолетиком. – Мне уже приходила в голову подобная версия. Ну, почти. Самое время её отработать и, наконец, принять меры. – С этими словами джинглик быстро направился прочь. Остальные – кроме Мони, который решил остаться приглядывать за новоиспечённой теплицей, – двинулись за ним.




Глава 1

Расследование


Баламутик и Куля Бяка, местные животинки, нашлись недалеко от дома Мони, у реки. Они лепили из снега какое-то ужасное чудовище с шестью руками, четырьмя глазами и двумя огромными носами-морковками.



Животинки – поразительные существа. Почти каждый обитатель Хэппиленда был ими поражён, порой в буквальном смысле: из рогатки, например. Без шалостей, проказ и поиска приключений им жизнь не мила. Многие животинки имеют длинные уши, хвосты или мягкую шёрстку. Джинглики относятся к этим существам с пониманием, но стараются ограничивать их стремление устроить всюду хаос. С другой стороны, животинки вносят приятное разнообразие в жизнь джингликов, с ними не соскучишься по-любому.


– Признавайся, Баламутик, опять ты набаламутил! – свирепо рявкнул шериф, лихо затормозив около животинок. Правда, при этом он улетел головой в сугроб, но быстро выбрался оттуда. – Признавайся! – снова закричал шериф, отряхиваясь от снега.

– Не признаюсь! – упрямо ответил Баламутик.

– Подумай, чистосердечно дай показания, и тебе окажут снисхождение, – предложил шериф.








– Не дам! – решительно запротестовал животинка, почему-то прижимая к себе совочек со снегом.

– А зачем давать снегсхождение, вон его сколько? – показала лапкой на небо Куля Бяка.

– Не снегсхождение, а снисхождение. Это значит, что его простят, – пояснил Бац-Бац. – Если всё это, – он ткнул пальцем в сугробы, – ваших лап дело, лучше сразу скажите, чтобы мы могли всё поправить.

– Это не мы, – заявила Куля Бяка.

– Почему если что, так сразу мы! – возмутился Баламут. – Это пристрастное отношение к животинкам. И нарушение их, то есть наших прав! Но если честно, то мы не виноватые. Он сам пошёл.

– Может быть, вы похитили с почты какую-нибудь посылку? – с надеждой спросила подошедшая Саша-почтальон. За ней спешили и другие запыхавшиеся джинглики: ещё бы, не так-то просто угнаться за мотоциклом шерифа, даже если бежать оказывалось совсем недалеко.








Животинки замотали головами.

– А надо было? – поинтересовался Баламут.

– Да! То есть нет, – поправился шериф. – Во всяком случае, ситуация оказалась бы проще. Так, а что тут у нас такое? – Бац-Бац указал на снежную фигуру. – Что это за ужасный шестилапый монстр? Вы его видели здесь? Может, он устроил всё это? Может быть, он собирается всех нас съесть?!

– Какой кошмар! – Стоящая позади шерифа Лёля громко ойкнула и закрыла ладошками глаза.

– Это не монстр! – поспешила возразить Куля Бяка. – Это снежный животин! А столько глаз и носов у него потому, что мы не могли договориться, кто их будет втыкать. Решили, пусть каждый сам втыкает. Никто ведь снежных животинов не видел. Может, они такие и есть.

– Я слышала, что у ингликов таких полным-полно! Возле каждого дома стоят, – вставил реплику Шурик.








– Ух ты! – закричала Куля Бяка. – В такую погоду у них, наверное, в два раза больше снежных животинов! Может, и к нам кто прилетел? Я бы им весь Джингл-таун показала!

– Ужас-то какой… я, если такого возле окна увижу, сразу под кровать спрячусь… – прошептала Лёля.

– Что ж, Тоша, ты снял портрет подозреваемого? – сурово спросил шериф джинглика с камерой.

– Естественно!

– Отлично, это пригодится для следствия! А если кто такую животинку увидит – сразу ко мне, – подытожил Бац-Бац.

Объехав весь Джингл-таун на своём мотоцикле и не найдя никаких снежных животинов, шериф почувствовал, что расследование заходит в тупик.



Вечером джинглики и животинки, усталые и замёрзшие, собрались у Мони. Снег не думал прекращаться. Садовник снял с плиты горячий чайник.

– Главное мы сделали, – сказал он. – Городские цветы спасены, по крайней мере на время.

– Моня, у тебя всё про цветы и деревья, – капризно заметила Лёля. – А у меня причёска намокла и испортилась. – Девочка поправила свою аккуратно заплетённую косу.

– Почему только цветы, ещё птицы, и насекомые, и звери, если зайдут, – ответил Моня. – И вообще, можешь носить причёску как у меня, она не растрёпывается. – Джинглик провёл ладонью по короткой стрижке.

– Лёля права, – заметил Тоша. – Со снегом надо что-то делать.

– Может, у ингликов что-то разладилось, – предположил Шурик, когда-то летавший на воздушном шаре к северным соседям. – У них часто снег идёт, а теперь к нам перекинулся.

– Вместе со снежными животинами? – поднялись с мест животинки.

– Не, они для таких полётов слишком тяжелы, – отмахнулся Шурик, но Лёля почему-то всё равно вжалась в стул.

– Нужно наведаться к ним в гости, – придумала Саша, – и узнать, всё ли в порядке.



Хэппиленд – удивительная планета, где обитает множество волшебных человечков. И уже знакомые вам джинглики, и живущие во льдах инглики, и подземные жители минглики, и многие, многие другие. Здесь постоянно происходят разные удивительные события и приключения, в которых обитатели планеты принимают самое активное участие.


– Точно, давайте через портал! – обрадовался Шурик. – Одна нога здесь – другая там.

– Определённо мне стоит пойти, – расправил плечи Бац-Бац. – Если инглики сразу не признаются, кто это устроил, я быстро их всех на чистую воду выведу.

– Солнце уже садится, давайте подождём до завтра, – предложила Кира, – а если ничего не изменится, отправимся к порталу.

С этим все согласились, не только потому, что уже смеркалось, но и потому, что идти было довольно далеко – к высокой горе на самом краю города.

Перед сном Моня оглядывал теплицы. Тоша, привыкший работать по ночам, просматривал получившиеся кадры и выбирал самые хорошие, но вскоре понял, что глаза закрываются, и крепко уснул. Бац-Бац хотел было снова отправиться патрулировать город, но неожиданно для себя захрапел в кресле после кружки горячего чая.

А вот Лёле совсем не спалось. Мелькание снежинок за окном и незнакомая гостевая комната Киры раззадорили её воображение. В тенях деревьев девочке чудились страшные руки снежных животинок, которые тянулись за ней. Полночи Лёля провела, с головой укрывшись одеялом, и уснула только на рассвете.








Утром снег не прекратился. Джинглики собрались на площади и под командованием Бац-Баца, с трудом пробиваясь через сугробы, отправились к порталу. По дороге их догнала заспанная Лёля, которая, несмотря на плохо проведённую ночь, всё же уложила волосы в стильную причёску. Надо ведь соответствовать высокому званию красавицы!



Загадочные древние арки могли мгновенно перенести тебя с одного континента Хэппиленда на другой, стоило лишь шагнуть в них и сказать, куда хочешь отправиться. Конечно, тяжёлые грузы через порталы не протащишь, зато очень удобно ходить в гости или доставлять срочные сообщения. Вот и сейчас Саша, главный почтальон, сжимала в руках водонепроницаемый клеёнчатый пакет с обращением к ингликам. Тоша и Шурик, энергично работая лопатами, быстро расчистили портал.



Порталы в Хэппиленде старые и построены в очень-очень древние времена. Они выглядят как каменная арка или врытое в землю кольцо. Чтобы переместиться, надо войти в него и громко, внятно сказать, куда тебе требуется попасть. Иногда порталы очень выручают джингликов и других жителей Хэппиленда.


– Я мигом! – крикнула друзьям Саша. Она решительно шагнула в арку, громко и чётко произнесла: – Хочу попасть к ингликам! – и плюхнулась в снег с другой стороны. Перемещения не произошло.

– Что такое? – растерянно захлопала глазами девочка.

– Попробуй ещё раз, – сказал Шурик, – может быть, из-за снега тебя плохо слышно?

Саша попробовала ещё раз. И ещё. Потом попробовали Шурик, Бац-Бац и Тоша. После получаса бесплодных попыток джинглики окончательно убедились – портал не работал.

– Что же делать? – уныло спросила Кира. – Неужели теперь так будет всегда? Мне это совсем не нравится!

– Раз портал не работает, давайте отправим письмо почтой, самой быстрой, – предложила Саша.

– В такую погоду даже твой вертолёто-велосипед будет неделю добираться, – заметил Шурик.

Джинглики нахмурились, глядя на крупные снежинки, падающие с неба.

– Письмо давайте отправим джинглграфом, а за советом надо идти к Панкрату! – принял решение Моня.

– Да, с Панкратом точно надо посоветоваться, – согласился Тоша. – Он самый умный из джингликов, наверняка что-нибудь придумает. И джинглграф по пути!



Панкрат по праву имеет репутацию самого умного или, по крайней мере, самого знающего джинглика. У него в доме очень много книг и разных приборов. И если он не читает, то проводит какой-нибудь научный эксперимент, а если не проводит эксперимент, то пьёт чай с пирогами у Манюни. Говорят, что Панкрат знает всё обо всём, а если о чём не знает, то того и нет.


Герои начали спускаться с горы по витиеватой дороге. Уже уходя, Лёля заметила среди деревьев за порталом странную фигуру.

«Наверное, почудилось», – подумала Лёля и протёрла глаза.

Фигура исчезла.

Панкрат, мудрец, любитель книг и звездочёт, жил в Джингл-сити.

Грустные и немного уставшие джинглики устремились к его дому, намереваясь сперва заглянуть на джинглграф.

Снег идти перестал, но небо оставалось мрачным, к тому же по-прежнему было ужасно холодно.

Когда они перешли реку, Шурик, отличавшийся хорошим зрением, закричал:

– Смотрите, там, в снегу, что-то шевелится!

– А-а! – завопила Лёля. – Это страшный снежный животин! – Она пискнула и спряталась за Кулю Бяку.

Куля Бяка охнула и в свою очередь быстро укрылась за шерифом. Она, конечно, очень хотела встретиться с новой животинкой, но в такое странное время лучше, чтобы между тобой и неизведанным был кто-то внушительный и большой, например Бац-Бац.

Шурик отважно приблизился к незнакомцу и вдруг бросился вытаскивать его из сугроба. Под снегом обнаружились капюшон, очки, неизменный фотоаппарат и сама Котя, охотник за новостями, единственный журналист и издатель газеты «Джингл-таймс». Лёля покраснела и на всякий случай осмотрелась, не видел ли кто, как она поддалась панике и дурному влиянию животинок. Но, похоже, всеобщее внимание было приковано к Коте.

– Спасибо, что вытащили! Спешила в редакцию, поскользнулась и улетела прямо в сугроб! Такие новости! Такие новости! Это сенсация!!! А печатный робот еле-еле работает! Может, ещё на один номер его хватит, а мне ой сколько надо!

– Ты нам просто так расскажи, – предложил Тоша, нацеливаясь на Котю кинокамерой. – Это даже лучше, чем в газете прочитать. Из первых рук, так сказать.

– Тебе хорошо, у тебя камера маленькая, ей энергии почти не нужно, а моему роботу, чтобы номер напечатать, её знаешь, сколько требуется?! Если я вам сейчас всё расскажу, кто газету будет читать? – обиженно заметила девочка. – А ведь это, может быть, последний номер «Джингл-таймс» до конца нашего мира! – добавила она важным и трагическим голосом.

После этих слов на некоторое время воцарилось зловещее молчание.

– Ты что! – раздался бодрый голос Шурика. – Мы обязательно прочитаем, ещё и попросим по десять экземпляров каждый. Последний номер перед всемирной катастрофой – это же такая редкость!

– Ну, тогда ладно, – довольно улыбнулась Котя. – Так уж и быть. Я только что с джинглграфа, если не считать того времени, что я провела в сугробе. Потрясающие новости: везде сильно похолодало! Снег идёт даже там, где его отродясь не было! Порталы отключились, все разом! Энергии ни для роботов, ни для каких механизмов нет и не будет! Оказывается, её от порталов брали. Кто бы мог подумать!



Джинглграф – уникальное средство связи между народами Хэппиленда. Связи в буквальном смысле, на джинглграфе вяжут двумя толстыми спицами. А спицы получателя повторяют узор. Таким образом, можно отправить кому-нибудь свитер с оленями на Новый год, а можно и сообщение. Правда, надо уметь хорошо вязать. В каждом поселении на Хэппиленде, даже у живущих в тропическом климате бингликов, кто-нибудь да умеет это делать.


– И что в этих новостях потрясающего? – мрачно спросил Моня.

– Наверное, то, что они потрясают, пробирают до глубины души, – смутилась Котя. – У нас ещё никогда ничего такого не случалось. Ладно, мне пора, может, ещё получится запустить робота. Помните, вы обещали взять по десять экземпляров каждый! – крикнула она на бегу.

– Ну что ж, – сказал Шурик, – связаться с ингликами всё-таки стоит. Мы с Сашей пойдём к джинглграфу, а вы – к Панкрату.

– Но я тоже хочу послушать Панкрата, – попыталась было возразить Саша.

– И я хочу, но ты ведь почтальон и должна быть на связи! – заявил Шурик.

Это была важная причина, и Саша, вздохнув, поплелась за Шуриком в центр Джингл-сити.

Остальные отправились к мудрецу. Когда друзья уже подходили к дому Панкрата, к ним присоединились ещё трое джингликов – братья Бабахи, известные в городе эксперты по всему, что взрывается, горит и лопается, и Манюня, лучший повар Джингл-сити. Они жили на окраине города и шли в центр выяснить, что же произошло.

– Моня, привет, – прокричала Манюня, завидев садовника, – как там урожай яблочек? Всё ли в порядке с деревьями?

– Весь вчерашний день строили теплицы, поставки будут по плану.

– Мы тоже вчера весь день спасали порох от снега и влаги да расчищали дома, – взволнованно сообщил Бах, – теперь он не отсыреет, и фейерверки будут по плану, на День города!

– Если дело будет идти так же, то что случится ко Дню города? Нас совсем погребёт под снегом, – задумчиво произнёс Тоша.

– Так пойдёмте скорее к Панкрату! – поторопила всех Леля.

Панкрат обнаружился у себя дома. Закутавшись в плед и обложившись грелками, джинглик-мыслитель пил горячий чай.

Джинглики постучались к мудрецу, и тот любезно пригласил всех пройти и рассаживаться. Животинки разместились на мягком тёплом ковре и навострили ушки. Кира и Лёля сели на большой диван, рядом с ними разместились братья Бабахи. Манюня нашла себе стул с тёплым пледом. Тоша ходил по комнате и снимал библиотеку, а Моня опёрся на книжную полку.

– Я знаю, знаю, – сказал Панкрат после того, как все расселись и получили по кружке. – На самом деле причин столь ужасных событий может быть множество. Всё в мире взаимосвязано. Прыжок маленькой животинки на одной стороне горы может стронуть камешек, который вызовет огромный камнепад на другой.

Все почему-то посмотрели на Баламутика.

– Я тут ни при чём! – запротестовал животинка. – Я ничего не строгивал. И вообще, у нас же снег падает, а не камни.

– Я образно, – пояснил Панкрат. – Это аналогия, то есть сравнение.

– Не знаю никакой Налогии, – отрезал Баламутик. – А если она про меня что такое говорит – значит, врёт. Так ей и скажите.

– Я тоже не знаю, – поддержала друга Куля Бяка. – Мы с ней не встречались.

– Это заметно, – ухмыльнулся Панкрат. – С вашего позволения, я продолжу. Так вот, друзья мои, как я уже сказал, причин, вызвавших эти ужасные события, – джинглик указал на занесённую снегом улицу, – может быть множество. Я пытался узнать, в чём дело. Читал книги, смотрел на звёзды… – Он сделал паузу.

– И что говорят звёзды? – не выдержала Лёля.

– Трудно сказать, их не видно, всё время облачно, – ответил Панкрат.

Собравшиеся разочарованно заморгали.

– В общем, мне не удалось выяснить, что происходит. Но не стоит унывать. Я знаю, кто может нам помочь всё исправить.

Теперь все затаили дыхание, восхищённые мудростью джинглика. Даже в самой безвыходной ситуации он смог найти выход.

– Кто же это? – поинтересовался Тоша. – Давайте скорее его позовём!

– Не всё так просто. – Панкрат помахал в воздухе пальцем.

Джинглик подошёл к книжному шкафу, поднялся по приставной лесенке и вытащил с одной из полок свиток, с виду такой древний, что казалось, он успел состариться ещё до возникновения Хэппиленда и всех его обитателей.

– Однажды, давным-давно, – начал мудрец, – жил в Хэппиленде очень умелый и мудрый джинглик. Предания гласят, что именно он построил все порталы и наладил их работу. И вообще сделал много полезного. Наверное, потом ему стало скучно. Может, потому, что нечего было больше строить, а может, имелась какая-то другая причина. Так или иначе, он включил главный из порталов – тот, что находится у нас, рядом с Джингл-сити, – и ушёл в неведомые дали. Но, – Панкрат поднял указательный палец, призывая слушать внимательно, – обещал вернуться, если когда-либо потребуется его помощь. Я полагаю, если мы оживим главный портал и позовём этого Создателя, он вернётся и поможет нам!

– Так чего мы ждём! – возмутился Моня. – Моим цветам не очень-то нравится сидеть в парниках. Давайте запустим портал и вызовем этого мудрого джинглика!

– Здесь есть некоторая трудность, – отозвался Панкрат. – Чтобы включить портал, надо собрать и поместить в него особые предметы, артефакты. Их в своё время растащили по разным континентам и поселениям, на память, наверное. У меня есть часть карты с указанием, где какой из артефактов находится. – Он показал на древний свиток.

– А что такое эти артефакты? Это какие-то особенные вещи? – перебил Тоша, всё это время снимавший рассказ мудреца на камеру.



Артефакты – это очень древние предметы, а может, и приборы, кто знает, необходимые для запуска главного портала. Они рассеяны по всему Хэппиленду, надо разгадать немало тайн и пережить немало приключений, чтобы их найти. На месторасположение артефактов указывает карта, вернее, указывала, пока её из лучших побуждений не порвал животинка Бедокур.


– Вы легко узнаете их, если увидите. Они помечены таким вот древним знаком. – И Панкрат указал на изображение хвостатой звезды в углу свитка.

– На ВСЕХ континентах? Ничего себе! – воскликнула Кира, склонившись над картой. – Даже в Спейсленде, в городе на орбите?

– Это так, – кивнул Панкрат. – К сожалению, у меня только часть карты. Видите, – он показал на неровный край, – куска не хватает. Здесь изображены три континента. Возможно, вторая часть свитка спрятана с одним из артефактов, но это неизвестно наверняка. А что известно, так это то, что вам лучше поторопиться. Тех крох энергии, что у нас остались, надолго не хватит.

– Что же будет потом?! – взволнованно спросила Лёля.

– Не знаю точно, но думаю, ничего хорошего, – мягко ответил Панкрат.

– Но порталы не работают. Как нам попасть на другие континенты? – поинтересовался Тоша.

Панкрат пожал плечами:

– Главное я сделал. Указал вам, как разобраться с этой бедой. Я скорее стратег, моя задача – придумывать идеи. Их воплощение, боюсь, не моя сильная сторона.

Когда озадаченные джинглики покидали дом мудреца, Лёля заметила за углом ту самую страшную тень, которую уже видела у портала.

– Ой-ёй-ёй! – закричала девочка и запрыгнула на руки Тоше.

– Кто там? – грозно зарычал Бац-Бац, направляясь в сторону исчезнувшей фигуры. Впрочем, он быстро завяз в сугробах, и, когда добрался до места, там уже, конечно, никого не было. Девочка с непринуждённым видом попросила Тошу поставить её на землю и аккуратно расправила шубку.

– Показалось, наверное, – пробормотала она немного виновато.

– Ну это-то точно был снежный животин! – воскликнул Баламутик. Ему нравилась (хотя и немного пугала) мысль, что где-то в городе скрывается ужасный, но такой приятный монстр-животинка.

– Какой такой животин, не дури, – поморщился Моня. – Лучше давайте думать, что делать дальше!

В этот момент ко всем присоединились вернувшиеся от джинглграфа Саша и Шурик.

– Что тут у вас? – бодро спросил Шурик, хотя по его лицу было понятно, что произошло что-то не очень хорошее. – Нам не удалось связаться с ингликами – на том конце никто не отозвался!

Остальные быстро пересказали вновь прибывшим слова Панкрата.

– Может, поговорить с Ваней? – немного поразмыслив, предложил Шурик. – Он помогал мне с конструированием воздушных шаров. Вдруг и сейчас что-нибудь придумает.



Известный на весь Джингл-сити инженер и механик нашёлся у себя в мастерской, среди разбросанных деталей и механизмов разной степени разобранности.

– Без шансов, – ответил он, когда джинглики рассказали ему о поручении мудреца. – Порталы не работают, и я не могу получить самое необходимое. У меня даже для ремонта моих роботов деталей нет, не говоря уж о том, чтобы сконструировать что-то новое.

– Но ведь можно разобрать кого-нибудь из роботов, – неожиданно предложил Моня. – И использовать эти детали для строительства корабля или самолёта.

Ваня так строго посмотрел на него, как будто садовник сказал ужасную глупость.

– Это же для спасения мира, – умоляюще сложила руки Лёля.

Механик немного смягчился.

– Даже если я сделаю, как вы просите, самолёт всё равно не взлетит, а корабль не поплывёт – энергии-то у нас почти не осталось, – пояснил он.

– Что же делать? – спросила Кира, когда все вышли из мастерской. На улице снова шёл снег.

– Неужели мы все замёрзнем! – захныкала Лёля. – Это… это просто невозможно! Я слишком красива для этого! Кроме того, мне ещё предстоит стать великой актрисой!

– Не паниковать, всё под контролем! – скомандовал Бац-Бац. Джинглики вопросительно уставились на него. – Наверное, – добавил он менее уверенно. – У нас здесь столько умных голов, они точно что-нибудь придумают. Так и есть. Бац-бац – и в точку! – Он сложил руку пистолетиком и направил его на Тошу.

– Ну, – задумчиво произнёс Тоша, – в принципе мы можем жить и без механизмов. Будем сжигать деревья и, эти, кусты, чтобы согреться…

Потрясённый Моня раскрыл рот, пытаясь возразить, но от возмущения не смог вымолвить и словечка.

– Вернёмся, так сказать, к корням, – вдруг раздался за спинами джингликов жуткий, скрипящий голос. – Станем как первобытные джинглики, переселимся в пещеры, будем носить одежду из шкур…








Все изумлённо повернулись в сторону голоса, а Лёля громко вскрикнула: именно эту фигуру она сегодня видела уже дважды, но от испуга не смогла и слова сказать.

Перед удивлёнными жителями предстал некто в длинном чёрном плаще и капюшоне, закрывающем глаза. Руки незнакомец прятал в широких рукавах.

– Будем драться с дикими животинками за жёлуди и грибы, – продолжил он.

Бац-Бац, забыв от неожиданности, что он тут шериф, настороженно спросил:

– Кто вы?

Незнакомец повёл плечами и как будто нехотя ответил:

– Меня зовут Шчур. Я живу… недалеко от Джингл-сити. Уже очень давно.

– Что-то я не знаю никакого Чура, – прищурился Тоша, и остальные согласно закивали.

– Шчура, – раздражённо поправил джинглика незнакомец. – Я не очень люблю общаться с другими жителями. Я, скорее, отшельник. И учёный.

– А что вы изучаете? – полюбопытствовал Бац-Бац, который уже оправился от внезапности и вернул себе важный вид.

– Технологии, – нехотя проскрипел подозрительный незнакомец.

– О, как наш Ваня! – воскликнула Кира. – Здорово, это очень интересно! – Девочка приблизилась к незнакомцу. – А ваш костюм просто невероятно стильный! Можно потрогать? – Она протянула руку к капюшону, но Шчур резко шагнул назад.

– Не стоит, – зловеще сказал он. Кира застыла с протянутой рукой. – Я много работаю, и мой уставший вид может напугать вас, – нашёлся незнакомец и, кажется, улыбнулся.

– Постойте, о чём это вы говорили! Я не хочу драться с животинками! – зарыдала Лёля. – Я не стану жить в пещере! Я не ем жёлуди!

Все вдруг вспомнили, что перед ними стоит наиважнейшая задача, отвлечься от которой нельзя даже из-за появления такого необычного персонажа, как Шчур.

– К слову, поэтому я и здесь, – отозвался пришелец. Я слышал, что у вас есть часть карты, которая может привести к артефактам. У меня есть вторая часть.

– Но карта не поможет добраться до других континентов, – вернулся к размышлениям Шурик. – Порталы не работают. Плыть нам не на чем. Самолёт или что-то вроде того Ваня собирать отказался. Значит, и лететь тоже не на чем…

– Может быть, полететь на чём-то другом? Я как раз искал среди вас пилота того замечательного воздушного шара, что стоит по ту сторону реки, – нетерпеливо намекнул Шчур.

– Как же я сразу не догадался! – Шурик стукнул себя по лбу. – Слушайте все! Я знаю, как нам добраться до артефактов и привезти их сюда! – громко закричал он.

Джинглики и животинки тут же обернулись к нему.

– Воздушный шар! Мой воздушный шар! Он может лететь, пусть не слишком быстро. В горелку можно класть всё, что горит, а управление там с помощью педалей. Нам не нужны ни батареи, ни аккумуляторы, ни что-либо ещё!



Воздушный шар – краса и гордость Шурика, джинглика-воздухоплавателя. Он может нести большой груз и рассчитан на долгий полёт. В качестве топлива можно использовать всё, что горит, а управление очень простое – с помощью педалей и рычагов. По крайней мере, так говорит Шурик. Впрочем, никто, кроме него, не рискует это проверить.


– Но ты же сам говорил, что наверху очень холодно, – засомневалась Кира.

– Ну и что, – воодушевлённо парировал Шурик. – Оденемся потеплее, и всё. Потерпим немного, раз уж это для спасения мира!

Лёля сразу же перестала плакать. Шчур попытался что-то добавить, но его никто не слушал.

– Точно! Однозначно! – радостно поддержали Шурика братья Бух и Бах. – А ещё можно приделать к шару пороховые ускорители. Как рванёт! Сразу долетим куда нужно.

– Нет! – решительно возразил Шурик. – Этого мы делать не будем.

Все тут же отправились сообщить Панкрату, что они придумали способ собрать артефакты.

– Ну что же, это отличные новости, – восторженно проговорил Панкрат. – Вы уже решили, кто отправится в спасательную экспедицию?

– Достаточно будет меня и пилота, – сразу же откликнулся из угла Шчур.

– Мой фильм о загадочных событиях ещё не закончен, поэтому я обязательно составлю вам компанию, – вмешался Тоша.

– А у меня расследование. Надо выяснить, кто за этим стоит, и принять меры, – сказал Бац-Бац. – Это, – он обвёл руками заснеженный Джингл-сити, – вопиющее нарушение общественного порядка.

– Мы тоже с вами, – хором крикнули братья Бабахи. – Да не будем мы ничего взрывать, честно-честно, – ответили они на невысказанный вопрос. – Ну, разве что вы нас сами попросите.

– Мы можем и пользу нанести, – несколько обиженно добавил Бах.

– Причинить добро, – поддержал его Бух, – например, сигнальные ракеты сделать. Они пригодятся.

– Нет, так много людей нам в воздушном шаре точно не нужно! – отрезал Шчур. – Мы и вдвоём справимся.

– Ну уж нет! – Тоша помахал свитком. – Вторая часть карты у нас, поэтому решать будем все вместе!

Шчур явно был недоволен таким исходом, но делать было нечего. Шурик выжидающе посмотрел на остальных друзей.

– Мне придётся остаться, – виновато произнёс Моня, – деревья, цветы – они тут без меня пропадут. И должен же кто-то за городом присматривать.

Неожиданно для всех лететь вызвалась Лёля.

– Как же так? – удивился Тоша. – Ты же не любишь воздушные шары.

На самом деле он хотел сказать, что Лёля боится высоты, но не стал обижать девочку.

– Что поделать, – вздохнула она, – должен же кто-то за вами присматривать. А то правда придётся нам жить в пещерах и есть жёлуди. К тому же тебе нужна актриса на главную роль. Что такое фильм без умной, обаятельной, харизматичной актрисы? Не фильм, а так себе, любительская работа. За него тебе никто награду не даст. – Она эффектно махнула головой.

Девочка невольно наступила на больное место джинглика. Тоша и в самом деле страстно мечтал получить кинонаграду Хэппиленда «Оскарик» хотя бы за один из своих фильмов. Но пока большинство из его фильмов пылились на полках у него дома, а зрителями становились в основном друзья джинглика.

– Да, отличная идея, – смущённо согласился Тоша.

– Итак, определились, – кивнул Панкрат. – Я дам вам несколько книг о народах Хэппиленда, чтобы вы знали, что вас ждёт. А сейчас пора готовить шар к путешествию!

Все согласились – всё-таки по праву Панкрат считался самым умным из джингликов, – и вскоре работа закипела. Все обитатели Джингл-сити и Джингл-тауна старались чем-то помочь, даже мрачный Шчур. Впрочем, он больше ходил вокруг и поторапливал, отчего жители чувствовали себя неловко.

Собирали разные припасы и необходимые в дальней дороге вещи. Кира срочно отправилась шить тёплые и красивые шубы, ведь по виду отважных путешественников будут судить о стране джингликов в целом. Что, если они окажутся одеты немодно или не по погоде?

Манюня без устали пекла пироги, ей помогала, чем могла, Лёля. Шурик перегнал шар из Джингл-тауна к мастерсткой Вани, и вместе они готовили шар к дальней дороге. Братья Бабахи и Бац-Бац помогали таскать вещи.




Глава 2

Ужасное пророчество


Бедокур – главная, как он сам считал, животинка в стране джингликов – не мог остаться в стороне от всей этой увлекательной деятельности. Он жил недалеко от дома братьев Бабахов, возле самой речки. Только завидев массу гостей, он сразу же бросился помогать, без него-то уж точно никто не обойдётся. Первым делом Бедокур немедленно предложил Шурику свои услуги в качестве второго пилота. От неожиданности джинглик поперхнулся чаем и заявил, что он, конечно, благодарен, но Бедокур слишком хорош для этого.



Бедокур – 


 животинка, живущая в Джингл-сити. Бедокур вполне оправдывает своё имя, но иногда совершает настоящие подвиги и всех выручает. Джингликам он друг, сосед и животинка. Они по мере сил учат его разумному, доброму и не таскать пироги со стола, пока Манюня не разрешила.


Тогда животинка отправился к шерифу, но Бац-Бац уверил его, что в путешествии помощник ему не потребуется, зато очень важно, чтобы кто-то следил за порядком в его отсутствие.

Слегка раздосадованный, Бедокур решил разведать, как идут дела у механика. В Ваниной мастерской скопилось множество загадочных и интересных вещей, необходимых для путешествия, и Бедокур, как ответственная животинка, обязан был проверить их все. Особенно горелку для воздушного шара. Но, увы, механик оказался ужасно чёрствым и бестактным джингликом. Немедленно загасив огромный – чуть не до потолка – язык пламени, вырвавшийся из сопла горелки, он выгнал животинку вон.








– Значит, так, значит, меня не берут, – обиженно бормотал Бедокур, идя в сгущающихся сумерках. Из-за снегопадов и пасмурной погоды темнеть стало неожиданно рано. – Хотят обойтись без животинок. Я, может быть, лучший собиратель артефактов и спасатель миров.

Внезапно улицу озарила вспышка серебристого потустороннего пламени, и перед ошеломлённой животинкой предстал огромный призрачный силуэт с горящими глазами. От неожиданности Бедокур так и сел в сугроб.

– Я… я… это… гуляю просто, ничего такого не делаю, – быстро пробормотал Бедокур.

Но загадочный пришелец не обратил внимания на слова животинки.

– Всем, кто решит отправиться в полёт, воздушный шар погибель принесёт! – произнёс он гулким, ужасно зловещим и таинственным голосом.

Пламя снова вспыхнуло, Бедокур зажмурился и для верности закрыл лапками глаза. Когда он открыл их, улица была абсолютно пуста.

– Это… это же порочество, то есть пророчество. – От возбуждения Бедокур подскочил на месте. – То есть, значит, так оно и будет. Мне про них Панкрат рассказывал, – заговорил животинка сам с собой. – Вот моё великое призвание! Я всех спасу. На самом деле ничего удивительного. И так было понятно, ничего хорошего из этого полёта не выйдет, по-любому. Так оно завсегда случается, если меня не берут.

Он немедленно бросился к дому Панкрата.

– Панкрат, открой! – забарабанил Бедокур в дверь. Спустя несколько минут на пороге появился заспанный джинглик в халате и ночном колпаке. – Мне было ужасное везение! – завопил животинка.

– Очень рад за тебя, – зевнул Панкрат. – Только расскажешь мне про него потом. Я сплю уже, у нас завтра совещание по поводу экспедиции, очень рано.

– То есть не везение, а видение, – поправился Бедокур, глядя на закрывшуюся дверь. Он постучал ещё немного, но Панкрат не отзывался. – Эх ты, а ещё мудрец, – укоризненно произнёс животинка. – Тогда не расскажу тебе ничего.

Обиженный, Бедокур отправился прочь.

Возле дома Манюни он увидел Кулю Бяку и решил, что она-то ему точно поверит. Животинка животинке всегда друг, товарищ и животинка.

– Ты так говоришь, потому что меня взяли, а тебя нет, – заявила девочка-животинка, выслушав его рассказ. – Вот, смотри, что мне доверили. И я отсюда почти ничего даже не съела. Вообще-то это печенье на вкус так себе.

– Нечестно, по-любому, почему меня – нет, а тебя – да?! – возмутился Бедокур.

– Очень даже честно, – приосанилась Куля Бяка. – Если Баламутик чего-нибудь натворит, я это исправляю, потому меня и взяли. Как главную исправительницу.

– Куля Бяка! – послышался голос Манюни. – Ну где ты там? Иди скорее, у нас совершенно нет времени!

– Уже бегу! – Девочка-животинка исчезла в погребе.

От досады Бедокур забарабанил лапками по снегу, но никто не услышал, снег же мягкий. Это так позабавило животинку, что он слепил пару снежных шариков, но тут же взял себя в руки. На нём теперь лежит большая ответственность перед всеми джингликами!

– Пойду к Моне! Он отказывать не станет. А вы ещё локти кусать будете, потому что узнаете всё последними. «Ах, что же мы не выслушали тебя, Бедокур. Мы бы могли спасти всех вместе», – произнёс он писклявым голосом и вприпрыжку побежал в Джингл-таун.



Моня ещё не спал, он расставлял в теплице свечи.

– Что ты такое делаешь? – поинтересовался животинка.

– Свечи расставляю, – ответил Моня. – Привет, Бедокур.

– А зачем?

– Если свечей будет много, то они нагреют воздух и станет теплее, – пояснил джинглик.

– Моня, ты такой умный. – Бедокур состроил умильную мордочку. – Бросай свои цветы. Очень важное дело.

Моня повернулся к животинке.

– Что может быть важнее ухода за цветами? – спокойно спросил джинглик.

– Ну, это… – От тона его голоса Бедокуру стало как-то не по себе. – Мне было ужасное пророчество, про экспедицию. Короче, лететь не надо, по-любому, – пробормотал он.

– Лететь надо, – покачал головой Моня. – Потому что иначе мы навсегда останемся без тепла и без света. Я бы и сам полетел, если бы не важные дела. А пророчества – это суеверие и глупости, головой надо думать!

– Да я!.. Да вы!.. – От расстройства животинка не смог толком ничего сказать и выскочил наружу. – Ну вот как с такими жить?! – Он поднял лапки к тёмному небу, с которого большими хлопьями падал снег. – И они ещё говорят, что я глупый. Ну ничего, что-нибудь придумаем…



Лёля наконец оказалась в своей тихой и удобной постели.

«Сегодня снежные животинки точно не помешают мне хорошо выспаться!» – только подумала она и тут же услышала странный шум.

Лёля открыла глаза и прислушалась. Звуки доносились откуда-то с улицы. Девочка вскочила с кровати и осторожно выглянула за окно. Никого, тишина.

Когда Лёля была уже готова вернуться в кровать, она снова услышала шум. Теперь девочка не стала таиться и вплотную прижалась к окну, выискивая глазами источник шуршания. Вдруг возле погреба Манюни появилась тень.

– Ой. – Лёля присела от страха.

Теперь она пыталась придумать, что делать дальше.

Закричать? Скорее всего, подозрительный тип убежит… Может быть, прокрасться к Бац-Бацу и разбудить его… А если монстр – Лёля была уверена, что это снежный животин, – нападёт на неё прямо среди улицы, никто не сможет её спасти…

Лёля снова выглянула в окно и увидела, как огромная круглая тень уползает прочь, в сторону реки.

– Ушло само… Завтра надо будет обязательно всё рассказать Бац-Бацу!

Лёля зажгла свет и подумала, что теперь ей точно не уснуть. Однако, как только её голова коснулась подушки, девочка погрузилась в беспокойный сон, где ей пришлось убегать от жутких снежных животинов.



– А-а-а! – раздался вопль из домика Манюни.

– Что случилось? – забеспокоились джинглики по соседству, и уже через несколько минут весь город был взбудоражен известием о зловещем происшествии.

– Срочные новости! Какой-то злодей уничтожил припасы экспедиции! – кричала Котя. Её печатный робот уже не работал, и Котя решила сама побыть живой газетой. То есть просто рассказывать новости лично.

Все жители города собрались на месте преступления.

– Нам срочно надо принять меры! – заявил Бац-Бац.

– Я как-то уже проводил расследование, – поддержал его Панкрат. – Уверен, вдвоём мы выясним, что здесь произошло.

Панкрат немедленно приступил к осмотру, а шериф принялся опрашивать свидетелей и подозреваемых.

– Кто последний видел пропавшего, точнее – похищенного? Возможно, – добавил он зловещим шёпотом, – съеденного.

– Ты про еду? – задумалась Манюня. – Мы с Кулей Бякой относили сюда пироги с яблоками и печенье. Всё было в порядке.

– Это подозрительно, очень подозрительно, – заметил шериф. – Манюня, а ты, случайно, не голодная?

– Нет, – отрезала девочка. – Потому что я позавтракала. А если ты намекаешь, что я всё съела, то можешь для экспедиции дальше сам готовить. – И она сердито надула губки.

– Не обижайся, – миролюбиво попросил шериф. – Я просто собираю информацию. Ты была тесно связана с пропажей, это подозрительно. Надо отработать все версии.

– Возможно, – предположила Манюня, – похититель не один. Тут было много всего. Так сразу и не утащишь и не съешь.

– Бац-бац – и в точку, – ответил шериф. – Я уже подумал об этом. Тоша, а ты с кем-нибудь не приходил сюда?

– Приходил, – сказал джинглик, – вместе с Манюней. Мы и обнаружили пропажу.

– Это интересный след, – заметил шериф.

– Кстати, о следах, – добавил подошедший Панкрат. – Я исследовал их, и теперь мы можем сузить список подозреваемых. – Он достал внушительного вида блокнот. – Итак, возле кладовки с едой найдены следы двух больших и трёх маленьких птичек, пара следов каких-то мелких зверушек, зайца, нескольких джингликов, ну и животинки, как водится, везде натоптали.



