Волшебные существа. Драконы, единороги, чудовища
Мария М. Замятина


Твоя волшебная книга






Волшебные существа. Драконы, единороги, чудовища

сост. Мария Замятина





Чудища и волшебные животные











Возможно, в далёкие времена наши предки жили веселее, чем мы. Ведь они делили Землю с единорогами и драконами, волшебными птицами и кентаврами. Конь Пегас – и тот был крылатым! В замке по соседству обитал вампир, а помощник раввина, еврейского священника, вполне мог оказаться не обычным человеком, а… вылепленным из глины! Многие думают, что теперь уже нет этих волшебных зверей, чудовищ и чародеев. Мир переменился. Единороги покинули Землю, драконы вымерли, а Голема заперли на чердаке пражской синагоги. Всё так, да не так… Конечно, многие из них давно переселился в сказку, но если отправиться в гости к фермеру, то ночью в его сарае наверняка подстережёшь кикимору. Да что там говорить, на берегу известного озера Лох-Несс местное чудовище то и дело попадает в объективы туристов. Не верите? Убедитесь сами!




Красавица и чудовище







Жил на свете богатый купец, и было у него три сына и три дочери. Младшую дочь звали Красавица. Она была очень доброй, ласковой, отзывчивой и, конечно, красивой. Сёстры страшно завидовали ей.

Однажды купец потерял всё своё богатство и сказал своим детям:

– Теперь я разорён… Нам придётся поселиться в деревне и зарабатывать на жизнь своим трудом.

Поселились они в небольшом доме. Сыновья целыми днями работали в поле, Красавица делала всю работу по дому, готовила для всех еду, а сёстры только бездельничали и наряжались.

И вот купец получил добрые новости о своих делах и отправился в город. Уходя, он спросил дочерей, какие им привезти подарки. Старшие дочери попросили новые наряды, а Красавица – розу.

В городе купец узнал, что он надеялся напрасно и дела его не поправились. Печальный, отправился он домой. Дело шло к ночи, и купец заблудился в глухом незнакомом лесу и потерял дорогу домой.

Вдруг вдалеке он увидел замок и вошёл в ворота. В замке никого не было. В столовой купец увидел стол, накрытый для одного человека. Он решил, что это хозяин собирался ужинать и скоро придёт, и стал ждать его. Долго прождал купец, но никто так и не появился. Тогда купец не удержался и поужинал. Пошёл он дальше осмотреть замок, и такая усталость его одолела, что лёг он на кровать и уснул крепким сном.








Утром купец спустился в столовую и обнаружил там аппетитный завтрак. Но в замке по-прежнему не было ни души. Позавтракав, он вышел на крыльцо. Там его ждал прекрасный конь. Купец оседлал его, и тот, будто зная дорогу, помчал к родному дому. Купец подумал: «Верно, какой-то добрый человек владеет замком, очень он скромный, ведь так мне и не показался. Спасибо ему!»








Конь мчал седока по прекрасному саду, разбитому около замка. Вдруг купец увидел красивую свежую розу. Она напомнила ему о младшей дочери Красавице. Он остановился и сорвал её. Тут налетела туча, раздались громовые раскаты и засверкали молнии. Перед купцом появилось огромное уродливое чудовище.

– Так вот как ты отплатил мне за мою доброту, за ночлег и за пищу? Сорвал мой любимый цветок, единственную радость моих дней! За это я убью тебя.

– Прости меня, великий господин! Я не хотел обидеть тебя! Моя младшая дочь просила привезти ей розу, вот я и сорвал её.

– Возвращайся домой и спроси, не хочет ли кто из твоих детей умереть вместо тебя. Если никто, то через месяц возвращайся сам, и я убью тебя.

Опечалился купец, но решил, что сам вернётся через месяц, простившись с детьми. Конь быстро домчал его до дома. Купец с грустью обнял всех своих детей, вручил розу Красавице и рассказал о своих приключениях. Опечалились сыновья, а сёстры стали упрекать Красавицу и винить её во всех бедах отца. Девушка сказала отцу, что сама пойдёт к чудовищу вместо него. Братья этому воспротивились, ведь они любили кроткую и добрую младшую сестру:

– Нет! Мы этого не допустим! Лучше мы сами пойдём и убьём чудовище!

– Нет, нет! – заплакала Красавица. – Я всё равно не смогу жить спокойно, если из-за меня кто-то из вас погибнет. Я сама отправлюсь к нему.

Опечалились братья и отец Красавицы, жаль им было расставаться с нею. И только злые сёстры едва могли скрыть свою радость. Рано утром села Красавица на коня, что привёз отца, и к вечеру оказалась в замке.

В столовой она увидела вкусные угощения и подумала: «Верно, он не хочет убивать меня сегодня. Наверное, можно поесть».

Девушка поужинала и поблагодарила вслух хозяина, хоть никого и не было в комнате. Теперь она боялась не так сильно и решила осмотреть замок. На втором этаже нашла девушка прекрасную комнату, которую убрали для неё. На столе лежала записка: «Сделаю всё, что Красавица пожелает». Девушка очень удивилась. На следующее утро чудовище ей снова не показалось, и она весь день провела в саду. Вечером за ужином раздался голос:

– Красавица, можно ли мне поужинать с тобой?

– Вы хозяин замка, и можете делать, что вам угодно, – ответила девушка.

– Нет, не я теперь тут хозяин, а ты. И я выполню любое твоё желание.

Красавица удивилась ещё сильнее.

И вот за ужином чудовище появилось перед ней. Вид его действительно был ужасен и вызывал страх. Отшатнулась Красавица, вскрикнула от неожиданности, но всё же победила испуг. А когда заговорила с чудовищем, то оказался он очень знающим и интересным собеседником. Так стали они проводить вместе дни, гуляя и разговаривая.

Однажды хозяин замка заметил грусть в глазах Красавицы, забеспокоился и спросил:

– Что с тобой, Красавица? Ты очень печальна сегодня. Ты не заболела?

– Нет, я здорова. Я видела дурной сон и хотела бы узнать, что делает сейчас мой отец.

Тогда чудовище дало ей небольшое зеркало, и Красавица увидела в нём отца. Тот лежал на постели и болел. И был совсем один. Девушка забеспокоилась:








– Так значит, сон оказался правдой! Позволь мне навестить моего отца!

– Отправляйся к нему… А я умру здесь один от тоски, ибо я больше не смогу жить без тебя.

– Нет! Что ты! Я вернусь к тебе, как только отец поправится. Дай мне сроку неделю.

– Вечером у кровати ты найдёшь кольцо. Надень его, и утром ты проснёшься в доме отца. Когда захочешь вернуться ко мне, надень кольцо на средний палец.

Утром Красавица проснулась в своей прежней комнате. Вместе с ней тут оказались и прекрасные дорогие наряды, и сундук с золотом. Красавица поскорее поспешила к отцу. Тот так обрадовался, когда увидел любимую дочь живой и здоровой. Прибежали и сёстры, братья вернулись с работы в поле, и Красавица рассказала им о том, как она живёт у чудовища. Отец и братья были так рады, что чудовище не обижает её и оказалось таким добрым и щедрым. А сёстры стали только ещё больше завидовать.

Скоро отец поправился, и стала Красавица собираться обратно в замок. А коварные сестры стали её уговаривать погостить ещё немножко. Больно завидно им было, что Красавица в том замке купается в роскоши, золоте и шелках. Не хотели они счастья для своей сестрицы.

Добрая девушка согласилась побыть дома ещё несколько дней. Но ночью она увидела сон, будто чудовище без дыхания, неподвижно лежит в саду. Проснулась она в испуге и скорее надела кольцо на средний палец. Сразу же оказалась она в замке, стала бегать и звать своего друга. Но его нигде не было. Она выбежала в сад и увидела его рядом с розовым кустом. Чудовище лежало на земле, сжимая в лапах цветок, и уже не дышало. Красавица подбежала к нему, обняла и заплакала:

– Как же так! Почему же ты не дождался меня! Я ведь вернулась. Как же я теперь буду жить без тебя, ведь я так люблю тебя за твоё доброе сердце!

Вдруг раздался сильный гром, Красавица испугалась и упала на землю. А когда очнулась, вместо чудовища стоял перед ней прекрасный юноша.

– Где же чудовище? – спросила Красавица.

– Это я и есть. Я принц. Злая колдунья заколдовала меня и обрекла быть безобразным до тех пор, пока кто-нибудь искренне меня не полюбит за доброе сердце. Красавица! Я люблю тебя, стань моей женой!

Красавица согласилась, и они с принцем вернулись в замок. Там их уже ожидал отец и братья Красавицы. Принц с Красавицей сыграли свадьбу и жили долго и счастливо в замке. А злые сёстры Красавицы так и остались жить в нищете.









Легенда о единороге







Давным-давно среди широких полей стояла маленькая деревушка. Жизнь в ней была спокойной и размеренной. Но однажды утром проснулись её жители и увидели, что во всех колодцах деревни вода испортилась. Вспомнили они, что проходил вечером через деревню неизвестный путник. Люди решили, что, не иначе, он был колдун и заколдовал колодец, и стали очень неприветливыми. Воду им теперь приходилось брать из дальнего ручья на самом краю тёмного леса. И ходить далеко, и воды в ручье было очень мало. Жители деревни пытались очистить воду из старых колодцев, но ничего не получилось. Люди стали болеть и умирать, особенно страдали и мучились дети.

Тогда решили жители деревни принести в жертву лесному духу девушку-сироту. Она была очень кроткой и доброй и сама согласилась – так ей было жаль погибающих детей. Девушка пошла в лес, в самую чащу. И приготовилась к смерти.


