Весёлые заботы, добрые дела
Ив Вас







Часть 1. Весёлые заботы.

Ловушка.

Дело было в деревне, в ту пору, когда Саша только собиралась идти в первый класс. Мама была в городе, а все остальные возвращались с земляникой из леса, когда папа увидел, что калитка была сломана, а со двора пропало несколько брёвен.



– Невелика потеря, – успокоил всех он, осмотрев место происшествия, – но укрепить защиту надо.

Калитка была поправлена в два счёта, а забор совсем одрях, и при попытке исправить просто развалился. Поэтому взрослым пришлось ехать в город за деталями для будущей ограды. Саша же осталась одна с десятилетним Володей сторожить дом.

Вовка – добрый малый. Оно подозвал к себе Сашку и настращал:



– Никуда от меня не отходи! Видишь, вчера воры приходили. А вдруг они за тобой придут, а меня нет! Вот и украдут тебя! Убьют, между прочим. Продадут по запчастям.

Саша так испугалась, что прижалась к нему, дрожа.



– Володя, миленький, нам надо всех защитить, а то и кур украдут, и тебя, и меня.



– Надо, надо.



– Что делать-то?

Вовка с минуту подумал, потом хитро заулыбался, взял листок бумаги и стал что-то чертить. На листке быстро вырисовывался план участка.



– Вот смотри. Воры могут пройти через загородку. А тут мы ловушек построим. Много.

Он нарисовал несколько точек: одну – на тропинке около калитки, другую – у малинника в углу, третью – на дальнем огороде. В его воображении уже строились сложные конструкции с верёвками и кастрюлями, которые упадут на голову врагу, который наступит точно на доску, уложенную им. Но он все отметал – сложные и малоффективные. А Сашка вспомнила, как в каком-то мультике герои выкопали яму и стали ждать, когда в неё попадёт враг.



– А я знаю, как ловушку делать!



– Валяй.



– Смотри. Выкопать яму надо, потом наложить тоненьких палочек. А потом закопать сверху. Никто и не заметит. А вор попадёт, упадёт и не встанет.

Вовка снова подумал с минуту, сделал пару кругов по комнате и заключил:



– Годно.



– Тогда пошли, пока взрослых нет, всё сделаем. А потом они похвалят нас.



– Идём.

Они вышли из дома на участок, взяли лопаты и принялись за дело. Вовка копал у малинника в углу, а Саша решила, что сначала надо укрепить тропинку. И место хорошее выбрала – между угольным сараем и яблонями.

Работа закипела. Кряхтя, дети вынимали лопату за лопатой земли, аккуратно складывали её около стройки. Появились две ямки величиной с пару штыков от лопаты и глубиной в пару десятков сантиметров. Потом Вовка принёс палочки, а Саша нашла подходящий по размеру кусок рубероида. Палочки были уложены крест-накрест, сверху Саша приладила рубероид и аккуратно засыпала всё землёй. Так засыпала, что теперь только она понимала, куда наступать нельзя.

Вовка закончил несколько раньше, но его ямка была значительно больше Сашкиной. И не столь незаметной.



– Теперь тут враг не пройдёт! – вытер парень пот с лица.



– Не пройдёт, – прокряхтела Саша, такая же потная от труда и жары, – пошли в дом отдыхать, а то скоро приедут все.

Они аккуратно сложили лопаты в сарай, живо представляя себе воров, попадающих в их хитрые ловушки, наперебой рассказывая друг другу разные небылицы, и отправились пить вишнёвый компот.

А ещё дети поспорили, чья ловушка первой сработает.

В этот момент калитка открылась и вошла, точнее, впорхнула мама. Сашка была счастлива. У мамы в руках были две сумки с продуктами. Она весело приближалась к дому, как вдруг, резко подскочив, упала. Сумки взлетели вверх и с треском рухнули на землю в паре метров от неё. Что-то белое разлетелось каплями по участку. Сашка была горда собой. Сработало! Вовка посрамлён, а её, построившую такую эффективную ловушку, непременно похвалят! Она уже смеялась над неудачником Володькой. А мама всё не вставала.

Вовка было ринулся к двери помогать тётке, но Сашка его остановила.



– Ты чего, вдруг мама твоя что-то сломала себе, надо помочь!



– Подожди, мама встанет сейчас. А то нас наругают обоих.

Лицо Саши переменилось. Теперь оно уже было не весёлым, а скорее стыдливым. Она ещё гордилась своим сооружением, но уже понимала, что дома не все оценят детскую изобретательность и инициативу.

Тем более, мама встала и, ковыляя, пошла к дому. А у калитки уже были папа и дядя Петя. При виде Сашиной мамы их лица стали ещё суровее, чем были.

"Теперь нам точно несдобровать" – подумала девочка. Вовка подумал так же. Они переглянулись.

Парень сидел, потупившись. А Сашка… Смелая Сашка решила идти напролом. Ведь лучшая защита – это нападение! И когда в дверях появилась мать, она гордо, решительно, звонко закричала:



– Мама, какая ты невнимательная! Это же мы с Вовкой построили ловушки для воров. Вовка – в малиннике, а я – тут, на тропинке. Мы вам помочь хотели. Ну ничего, я починю… – дочка что-то лепетала, пока мать стояла в проёме двери.

Впрочем, когда за маминой спиной возник папа, она уже молчала и слушала материнские причитания. А ещё через минуту мама сидела на табуретке, папа осматривал её правую ногу, а дядя Петя доставал ремень из брюк…

В общем, мало того, что пришлось с позором засыпать ловушки и подметать всё стекло от разбитых банок, так ещё и порку хорошую получили. А когда мама с папой и дядей Петей успокоились, с Сашкой и Вовка поссорился. Ведь она и его «сдала», и он был наказан за их проделки.

И только добрая бабушка, когда увидела, что дети стоят в углу, а Сашина мама лежала с перевязанной ногой, расспросила дочь обо всём и, обратившись к детям, заключила:



– Благими намерениями выстлана дорога в ад. Думать надо о том, что ты делаешь.



Так-то, Сашка. Сама себе ловушку выкопала.

Помощники.

Детский сад. Тихий час. Дети дремлют в кроватках. Валентина Анатольевна что-то пишет. Саша стоит в углу. Напротив, тоже спиной ко всем, стоит Вовка. Оба напряжённо размышляют о случившемся.

Что же случилось с ними?

А вот что. Все дремали. Или просто лежали, отдыхали. А Саше очень сильно захотелось в туалет. Так сильно, что терпеть не было совершенно никакой возможности. И, улучив момент, она встала и вышла за дверь, что располагалась у самого окна, справа от кроватей.

В туалете, прямо над раковинами, висело большое-пребольшое зеркало. И было оно не только большим, но и грязным. По крайней мере, так показалось Саше.

Не сказать, что ей это было приятно, а точнее, ей это было очень неприятно. Саша вообще была чистюля. Да и нянечка постоянно ворчала по этому поводу: всё время натирала и натирала злополучное зеркало. Словом, решила Саша помочь, сделать женщине приятный сюрприз.

Она взяла мыло и принялась растирать им зеркало, тщательно размазывая все разводы, не забывая ни об одном уголочке, ни об одном пятнышке. И в это время вошёл Вовка. Увидев, как в поте лица Саша трудилась, парень принял мужское решение помочь даме и тоже принялся намыливать зеркало. Не сговариваясь, они делали всё тихо и быстро.



– Сашка, а смывать чем будем? – прошептал Вовка.

Саша молча указала на шланг, которым нянечка наливала воду в ведро. Вовка приладил его к крану и включил воду, полный напор…

Поначалу дело шло хорошо: мощная струя воды вымывала не только мыло с зеркала, но ещё и широкую полоску старого белоснежного кафеля, которым была отделана стена, а также приличную часть пола и потолка. Однако Саше не понравилось качество помывки, и она решила протереть зеркало тряпкой. Правда, нашлась только половая, но в отсутствии альтернативы и она пошла в дело.

Тем временем, в группу вошла Валентина Анатольевна. За стенкой бурлила вода, а Саши и Вовы в кроватях не было. Тогда воспитательница решила проверить, не случилось ли чего. И, наверно, пожалела об этом. Впрочем, последнее нам точно не известно: в жару ей пришлось невольно освежиться мощной струёй прохладной воды, вырывавшейся из шланга, которым предприимчивые помощники-подготовишки безуспешно пытались вымыть зеркало…

Что дальше было? Да в общем-то ничего. Зеркало мыла нянечка, вычерпывала воду тоже она. Так что сюрприз удался на славу, только не очень-то приятный, а точнее, очень неприятный.

А чем это кончилось? Вы уже знаете.

Детский сад. Тихий час. Дети дремлют в кроватках. Валентина Анатольевна что-то пишет. Саша стоит в углу. Напротив, тоже спиной ко всем, стоит Вовка. Оба напряжённо размышляют о случившемся.



«Дизайнерская» блузка.

Май. Жара. Сашка возвращалась из школы с пятёркой. Да ещё и похвалили в тот день – красота, мама рада будет! Она бежала вприпрыжку по двору пятиэтажки. На ней – белая лёгкая блузка и школьный форменный сарафан. Рядом – подруга Маша. Бежали, мороженое клубничное ели.

А на пути у них – препятствие. Низенькое такое, гранитное. Поребрик называется. И он оказался точно на их пути. И Саша, весёлая Саша, в новой, беленькой, красивой, накрахмаленной блузочке с длинным рукавом, взлетела, словно ужаленная птица, споткнувшись об него. Казалось, девочка тотчас вспорхнёт в небо, но земное притяжение пересилило её и она, словно старый самолёт, заскользила по гаревой дорожке.

И вот, посадка выполнена, полёт окончен. Саша лежала на дорожке, всё тело болело. Над ней склонилась чистая и аккуратная Маша. Что-то говорила, руки протягивала. Саша попробовала встать. Удивительно, но это получилось.

Она отряхнулась, осмотрела себя. Теперь коленки и локти напоминали карту Ладожского озера в красно-чёрных тонах. Лоб с подбородком походили на Ильмень. Сарафан весь был испачкан, а блузка, новенькая, беленькая, лёгкая блузка изменилась до неузнаваемости. Рукава стали короткими, с рваными краями. Пришлось просить подругу проводить её до квартиры потому, что мамы дома не было.



– А что делать с блузкой?



– Да, меня мама прибьёт!



– Надо пришить попробовать, – Маша подняла рукава от блузки с дорожки.

Саша взглянула на эту пару изодранных тряпочек и поняла, что пришивать там было нечего. Одноклассницы переглянулись и медленно пошли к Сашиной парадной. Хорошо, что сумка со всем, что в ней было, цела осталась.

По пути девочки решали, как успокоить Сашину маму. Целый план придумали. Саша придёт домой, вымоется, раны обработает, выстирает блузку, выгладит и скажет маме, что это – новая мода.

Первый пункт плана  выполнили довольно быстро. Со вторым Маша помогла. Теперь Саша походила на раненую в военном госпитале: на ней был только школьный сарафан, а оба локтя, обе коленки и голова – перебинтованы. Раны были обработаны перекисью и йодом, а для лучшего эффекта ещё и обильно смазаны зелёнкой.

Когда медикаменты кончились, приступили к реанимации блузки. Мама запретила Саше пользоваться электроприборами, поэтому было решено выстирать её вручную.  Девочки взяли стиральный порошок и немного отбеливателя, положили блузку в таз, налили воды и принялись стирать. Точнее, они просто комкали и расправляли блузку, бултыхали её в воде, вспоминая мамины движения при стирке.

Вся ванная наполнилась белой пеной. Она сочилась через края, выливаясь на пол, оседая на стенах, не машинке стиральной, на руках девочек. Блузка тоже стала белой.



– Уф, вроде – получилось, – устало вздохнула Саша, смахивая пот со лба.



– Да, теперь тебя точно ругать не будут, – ответила ей ещё более взмокшая Маша, – только прибраться нужно.


