СКАЗКИ
Аль Искандер







ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА



14\1



Сказка – врет, но намекает –

В жизни всякое бывает!

Много разных приключений

В мире есть. И их значенье

Сказка может нам раскрыть,

Чтобы удачливей нам быть.

Чтобы нам не ошибаться,

Приключений не бояться.

Чтобы опыт тот чужой –

Применять могли как свой.

Чтобы жизни предложенья,

Как урок иль достиженье,

Принимали мы с умом,

Понимая что-почём…






ИВАШКА




Это притча иль быль –

Разберись теперь поди!

Может так оно и было…

Впрочем – сказка впереди…



800\200






Жили-были Кот, Петух

Да Ивашка – ихний друг.

Жили они поживали –

Жизнь счастливо проживали.






Только времечко пришло –

Испытанье подошло.

Испытание такое –

Очень даже не простое:






Испытание добром

К ним пришло, добром и злом.

Злом, конечно же, была

Здесь сама баба Яга!






Стара, вредна така бабка,

У которой в башке вавка.

От которой у народа

Много в поле недорода,






И изжога, и болезни –

Всяка гадость, хоть ты тресни.

От которой в старину

Собирались на войну.






Бились, мучили друг друга.

Ссорились друг и подруга.

Ссорились мужик с женой,

Кот с собакой, жук с блохой.






Так, что жизнь у всех была

Не счастливая одна.

Даже так у них бывало –

За кусочек одеяла






Иль за хлебушка кусок

Били другу друг в висок,

Отводили в тёмны ели,

Чтобы комары там ели.






Вот такая жизнь была,

Как и бабка – зла, вредна.

Воевали потихоньку –

Каждый со своей сторонки.






Всяк смотрел лишь свой удел –

Счастлив быть один хотел.

Чтоб лишь у него была

И красивая жена,






И хороший жеребец,

И чтоб в доме был хлебец,

Огурцы, капуста в кадках,

Чтоб родилось все на грядках,






В поле чтоб был урожай.

И его чтоб невзначай

Летом градом не побило,

Осенью в дождях не сгнило.






В общем, чтобы жизнь была

Лишь счастливая одна.

Вот и жили Кот, Петух

И малыш Ивашка – друг.






Жили они все втроем,

Не тужили о своем,

О чужом и не мечтали.

В общем, жили-поживали.






Жизнь текла своим путем.

Ладно жили. Обо всем

Вечерами говорили,

Днями по дрова ходили,






Убирали огород -

Все, что выросло. Народ

Это был такой веселый,

Что иной раз выйдешь в поле,






А на поле шуму, смеха -

И работа, и потеха!

Весело дела вели,

Ладно все втроем жили.






Парень наш, как самый малый,

Хоть и в целом был удалый,

Редко в поле выходил.

Дома кашу он варил,






Мыл кастрюли, сковородку,

Чистил брюкву и селедку,

Мыл полы и убирался.

В общем, он как мог старался…






Но, как водится, у нас

Испытания подчас

В нашу жизнь нежданно входят,

Чем народ с ума и сводят.






В общем, времечко пришло –

Испытанье подошло:

Кот и брат его Петух

В поле заспешили вдруг,






Чтоб собрать там урожай.

Чтоб потом не было жаль,

Если вдруг мороз ударит

И продукты испоганит,






Что на зиму им нужны,

Чтоб прожить им без нужды.

Собираясь спозаранку,

Долго Кот учил Ивашку,






Чтоб не вздумал он шалить –

Яге двери отворить,

Если вдруг она придет,

Разговор с ним заведет.






Чтоб сховался он на печку

И не молвил ни словечка.

Даже, если у него

Возьмет лучшее пальто.






Даже, если бабке надо

Будут лучшие наряды.

Или вдруг она, Яга,

(Непонятно на фига)






Но возьмет из дома ложки

Иль ботинок без застежки

Иль помойное ведро

Или всю вязанку дров,






Что они вчера рубили

Целый день… Так говорили

Кот и брат его Петух.

И ушли… Вдруг свет потух –






Не потух, а так мигнул,

Как Ивашке он шепнул:

«Будь внимательней, дружок!

Скушай лучше пирожок,






Сполосни посуду в хате

И иди спать на полати,

Чтоб не маяться, не шляться,

Быстрей вечера дождаться,






Когда братовья придут

И продукты принесут».

Только вот не тут-то было!

Еще место не остыло,






Где сидели братовья,

А уж ляпает петля,

Что висит на входной двери.

Друг Ивашка наш поверил,






Что Петух иль братец Кот

Дома позабыли что-то

И вернулися домой,

Чтобы это взять с собой.






Быстро скинул он крючок

И сховался за шесток,

Чтобы братьев испугать,

Когда будут отворять






Они в дом входную дверь,

Раз забыли что теперь…

Только в дом вошла старуха –

Сама страшна, как разруха,






Как несчастье иль беда.

Иль как мертвая вода.

В дом вошла и своим носом

Длинным и кривым, как посох,






Стала нюхать воздух в доме,

Чтоб узнать, где мальчик в схроне.

Но Ивашка наш сидит

Затаился и молчит.






Не учуяла старуха,

Где сидит малой хитрюга.

Чтоб мальчонку изловить

Стала так Яга хитрить –






Стала ложки братьев брать,

Словно про себя, считать:

«Это вот Котова ложка.

Положу ее в лукошко,






Отнесу ее домой –

Будет радость для старшой,

Самой большей моей дочки.

Будет ей чем есть грибочки.






Это Петухова ложка.

Положу ее в лукошко

И до дома понесу,

Чтобы средней дочке суп






Было чем сегодня кушать –

Есть и мои сказки слушать.

Это вот Ивашки ложка.

Тоже положу в лукошко,






Чтоб до дому отнести –

Младшенькой преподнести…»

Не сдержался наш пацан.

Быстро спрыгнул с печки сам






И давай права качать –

Свою ложку защищать:

«Не касайся моей ложки!

Не клади ее в лукошко!






Мне ведь тоже надо есть!

И не надо ее несть

Своей самой младшей дочке

Есть супы, грибы иль почки!»






Обернулася старуха –

Хвать его быстрей за ухо.

За собой поволокла

Быстро, как только могла,






Чтоб быстрей попасть домой,

Притащить его с собой,

Растопить по жарче печь

И мальчишку в ней испечь,






Как пирог или котлеты.

Наш Ивашка понял это –

Что есть сил давай кричать,

Отбиваться, верещать.






Чтобы Котик с Петушком

Услыхали и бегом

Бы догнали ту старуху,

Врезали бы ей по уху,






Брата своего б забрали.

В общем, перетрусил парень,

Да так громко заорал,

Что Петух крик услыхал.






С Котом вместе прибежали,

Бабе Яге в ухо дали.

Хорошо ее побили,

Пацана освободили.






Взяли пацана с собой

И пошли к себе домой.

Долго там они сидели –

Обсуждали это дело,






Объясняли что к чему,

Как, зачем и почему

Должен тихо он сидеть

За трубою и смотреть






Все, что в доме происходит –

Кто зашел и кто уходит,

Кто оставил, кто что взял.

Но чтоб сам сидел, молчал!






Потому, что у Яги

Дома ведь не пироги

Дорогим гостям готовы!

Потеряют в миг головы






Все, кто в гости попадут –

Мигом сгинут, пропадут.

Парень все сидел, молчал,

Слушал, в носе ковырял,






Колупал ногтем известку,

Соглашался – Я, мол, в доску

Расшибусь и все исполню,

Если только вот запомню,






Что вы тут наговорили,

Голову мне задурили…

Много времени убив,

Ничего не уяснив






И устав, конечно, очень,

Так как дело было к ночи,

Парень тихо задремал.

Петушок еще ворчал






Что-то где-то с полчаса.

Но потом протер глаза –

Видит: парень крепко спит,

Кот давно в углу сопит






И на улице темно,

Не видать ни зги в окно.

И Петух лег тоже спать,

Чтобы утром рано встать






И опять идти на поле –

Накосить травы по боле.

В общем, утром они встали,

Что-то быстро поклевали






И пошли работать в поле,

Не желая слушать боле

Детских пацана вопросов –

Время было для покосов,






Нужно сено накосить,

Чтоб зимою с сеном быть.

Чтоб корова не мычала,

Молоко чтобы давала,






Чтобы не было проблем.

Помахав рукою всем,

Парень крепко запер дверь

И решил, что он теперь






Ни за что дверь не откроет.

Пусть Яга за нею воет,

Стонет, плачет и молит –

Мол, душа ее болит






Или печень отказала,

Или просто плохо стало.

Или хочет она пить.

В общем, будет она выть,






Биться возле двери той –

Но Ивашка не простой

Парень, чтобы дверь открыть

И Ягу в избу впустить.






Так подумал паренек,

Запер дверь он на крючок,

Вымыл всю посуду в хате

И, раз не было кровати,






Он полез на печку спать.

Но не спится и скучать

Начал крепко паренек.

Вышел парень на порог,






Чтоб на солнышке погреться

(Некуда ведь больше деться!)

И хотел сесть на порог,

Только вдруг весь свет померк,






На мгновение мигнул,

Как Ивашке он шепнул:

«Ну-ка, парень, напрягись –

Поищи в башке хоть мысль!






Ведь тебе Петух твердил,

Открывать дверь не велел!»

И откуда не возьмись,

Как подчас приходит мысль,






Появилася Яга –

Права костяна нога.

Парень кинулся домой.

Попытался за собой






Дверь закрыть – не тут-то было!

Хоть стара бабуля была,

Только силушки видать

Ей не надо занимать.






Дверь старуха распахнула

И в избу за ним шагнула,

Чтоб Ивашку там найти

И с собою увести.






Паренек на печь шмыгнул,

Затаился, как уснул

Или умер, не дыша.

А бабуля, не спеша,






Стала лазать по избе –

Пацана искать везде.

Не смогла его словить,

Снова начала хитрить –






Стала миски собирать

И к себе в мешок совать:

«Это вот Котова миска.

Накрошу в нее редиски,






Дочкам сделаю салат –

Пусть по-людски поедят.

Это миска Петуха.

Пусть он шляется пока.






И пока Петух не видит –

Значит, будет не в обиде –

Нужно эту миску взять,

Чтобы средней наливать






Суп в нее, чтоб тоже ела,

А не на сестер глядела.

Это вот Ивашки миска.

Пусть дорога и не близка






И далёко мне идти

И добро это нести,

Все же и ее возьму –

Пригодится чай в дому.»






Снова парень не сдержался,

Снова на обман поддался,

Снова сам он с печки спрыгнул

И Яге в горячке крикнул:






«Эту миску ты не трожь!

А где взяла – там положь!

Эта миска самому

Мне нужна в моем дому!»






Обернулася Яга,

Растреклятая карга –

Вновь Ивашку ухватила

И в котомку посадила.






Быстро бросилась бежать,

Чтобы не смогли догнать

Ни Петух ее, ни Кот.

Только вот пацан орет






Так, что с близстоящей елки

Осыпаются иголки.

Да и эхо крик разносит –

Будто кто-то его просит.






Петушок вновь услыхал

Как мальчишка закричал.

Снова кинулись бежать,

Чтоб бабу Ягу догнать.






Вновь догнали, вновь наддали –

У Яги аж ноги сдали,

Заплясали, повели,

С глаз подальше увели…






А вернувшись снова в дом,

Петух снова обо всем

Вновь Ивашке стал твердить –

Дескать, ты, малыш, терпи,






Если вновь придет Яга.

Дверь Яге ты ни фига

Ни за что не открывай!

Ну, а если невзначай






Она вновь в избу войдет

И опять что брать начнет –

Ты сиди, браток, молчи

И без толку не кричи.






Даже, если заберет

Все, что здесь в избе найдет.

Ну, а ты, малыш, не млей,

Отдавай и не жалей.






Ведь иначе вновь придет,

Еще больше заберет.

Ну, а дверь сейчас закрой

И берись посуду мой,






Убирайся, как всегда.

Дверь откроешь лишь тогда,

Когда мы с Котом вернемся.

Мы сейчас опять попремся






Сено на лугу трусить,

Чтоб зимою с сеном быть.

Ну, а если ты опять

Будешь двери открывать –






Вновь Яга в наш дом придет,

Вновь поймает, понесет

В дом к себе тебя сварить.

Будешь вновь кричать, молить






Нас, чтоб снова прибежали,

У Яги тебя отняли.

Только нынче далеко

Трусить будем. Нелегко






Будет крик твой услыхать

И на помощь прибежать.

Так опять учил он долго

Мальчугана, но как только






Начал он его учить,

Снова начало клонить

Паренька, чтоб лечь поспать –

На советы наплевать.






Вновь Петух и Кот собрались –

Сено раструсить подались.

А пацан один остался

И, как водится, старался






И посуду всю помыть,

И порядок навести –

Все развесить, все расправить.

В общем, всю работу справить.






И вот, сделав всю работу

И окончив все хлопоты,

Снова начал он скучать –

Сучки, щели изучать.






Потом пялился в окошко,

В доме походил немножко,

Послонялся по углам,

Заглянув то тут, то там.






И, как только спать собрался,

Ветер на дворе поднялся,

Зашумело, засверкало,

Словно гром, загрохотало.






Кто-то в двери постучался –

Будто от грозы спасался.

А затем он, как Петух,

Отворить просить стал вдруг






Двери, чтобы парень встал

И шел двери открывал.

Дескать, он пришел и Кот.

И сейчас гроза придет






И промокнут под дождем

Петушок вместе с Котом.

Паренек скатился с печи,

Услыхавши эти речи.






Живо скинул он крючок

И тотчас же на порог,

Дверь открыв, вошла Яга.

Черны лохмы, как рога,






На башке ее торчали

И добра не предвещали.

А Ивашка вновь сховался

За трубою и старался






Не шуметь и не дышать,

Чтоб ничем не подсказать

Бабке, где же он сидит.

Чтобы не был бледный вид






У него, когда поймает

И в котомку запихает

Его старая карга,

Растреклятая Яга.






Поискав его, Яга

Поняла, что ни фига

Пацана ей не найти

И что надо вновь идти






Ей на хитрость и обман –

Раз так спрятался пацан.

Кружку со стола взяла,

Снова речи повела:






«Это вот Котова кружка.

Моей старшей дочке нужно,

Чтобы чай пить и кисель.

Не было у ней досель






Кружки или стакана,

Чтоб пивка попить, вина

Или водочки хлебнуть,

Собираясь в дальний путь.






Ну, а это Петуха

Кружка. Сколько отмахать

Нужно было мне, пройти,

Чтобы здесь ее найти!






Я ее возьму с собой,

Отнесу ее домой,

Чтобы средней дочке дать.

Будет дочка попивать






Квас иль морс какой-нибудь

С этой кружки в добрый путь.

Это вот Ивашки кружка.

Хороша прям, как подружка,






Красива, добра и ценна.

Младшенькая дочь наверно

Очень будет рада ей.

Понесу-ка я скорей






Ее прям сейчас домой,

Пока солнце за горой

Не сховалось, не упало,

Пока ночка не настала».






Как Ивашка не старался,

Но опять не удержался –

Снова с печки соскочил,

Что есть силы завопил:






«Кружку ты мою не трожь!

А где взяла, там положь!

Что за мода в дом войти,

Что-то стырить и уйти?!»






Яга этого и ждала –

Чтобы снова заорал он.

Вновь его Яга схватила

И в мешок свой посадила,






И с ним кинулась бежать.

Начал наш пацан орать,

Чтобы Котик с Петушком

Вновь на выручку бегом,






Чтоб спасти его бежали.

Стены в хате аж дрожали.

Лес вокруг аж наклонился.

Только сколь пацан не бился,






Сколько громко не кричал

Петушок не услыхал

Громкий паренька призыв.

А Яга, мешок схватив,






Уж неслась домой к себе

Вновь с добычей на спине.

А когда домой примчалась,

За приправами подалась






В лес, побольше заготовить.

Старшей дочке приготовить –

Натопить по жарче печь,

Да Ивашку в ней испечь.






Чтоб на стол его подать,

Чтобы можно было звать

В дом гостей – ей наказала.

Дочь по пунктам исполняла






Все, что задано ей было.

Жарко печку истопила.

Взялась пацана пихать –

На лопате в печь совать,






Чтобы в печке он испекся.

Только паренек расперся,

Растопырился и лег

Так, что в печь пролезть не мог.






Долго мучилась, пихала

Старша дочка, но поняла,

Что Ивашка ну никак

В печь не влезет просто так.






Нужно иначе ложиться

И калачиком скрутиться.

Вот тогда она заслонку

И задвинет потихоньку.






Но Ивашка не дурак –

В печь не лезет. Ну, никак!

Просит дочку показать

На лопате как лежать.






Ну она и показала!

Аж лопата засверкала,

Когда сунул парень в печь

Ее, чтоб в печи испечь!






В общем, он ее испек

И быстрее за порог.

К Петуху с Котом скорей

Побежал, к семье своей.






В дом старуха воротилась

И на дочку разозлилась –

Что за бестолочь такая!

Мясо в печке подгорает,






А она куда-то далась,

Будто день пожить осталось!

Вытащив с печи жаркое,

Стала пробовать – какое






Жарено Ивашки мясо.

Сразу стало Яге ясно,

Что изжарил парень дочь.

Для нее день стал, как ночь.






Но не долго горевала

Яга, ступу выгоняла

И на ней, как в вертолете,

Догнала его в болоте,






Что форсировал он смело.

Сделав это все умело,

Вновь его Яга схватила

И до дому притащила.






Средней дочке приказала,

Чтобы рот не разевала,

А по пунктам бы опять

Стала дело исполнять.






И сама опять подалась

Извещать, чтоб собиралась

Нечисть вся на праздник к ней

Из лесов, болот, с полей,






Чтоб у ней попировать –

Пацана попробовать.

А когда вернулась в дом

Обнаружила, что в нем






Снова паренька нема.

Ну, а средняя сама

Дочка в печке загорает

Аж-но мясо пригорает.






Рассердилася старуха,

За метлой метнулась мухой

И на ней, как «мессершмитт»,

За Ивашкой вновь летит.






На полях его словила

В свой мешок вновь посадила

И опять его домой

На метле примчала той.






Дома младшая уж ждала

Дочка – на печи лежала

И плевала в потолок

Так, что он уж весь промок.






Яга строго наказала,

Чтобы точно исполняла

Дочка все, что скажет ей.

И чтобы она скорей






Вновь на печку не влезала,

Беззаботно там не спала.

Истопила чтобы печь.

Крепко пацана стеречь,






Чтоб она не забывала.

И сперва, чтоб запихала

Печься в печку пацана.

И потом только сама






Могла вновь на печь переться

Там поспать или погреться.

А сама Яга помчалась,

Чтобы в гости ей удалось






Пригласить к себе Кощея,

Чтоб попотчевать своею

Его вкусною стряпней.

Чтобы Ивашка наш собой






Все же сделал для них праздник…

Но пацан-то был проказник

И опять в который раз

Он Ягову дочку враз






Обманул и сунул в печь,

Чтоб в печи ее испечь.

И рванул бежать домой

Уж знакомою тропой.






Только вот не тут то было –

Видно вся нечиста сила

В тот день бабке помогала,

Да Ивашке все мешала –






То за кочку он запнется,

То в болото он вобьется.

Леший вдруг начнет шалить

И кругом его водить,






Чтоб из леса не пустить,

А кружить, кружить, кружить.

А, когда вернувшись в дом,

Вновь Яга застала в нем






Дочь зажаренную в печке,

То, не молвив ни словечка,

Побежала вслед за парнем,

Все блуждавшим, как в угаре






По логам и по кустам,

Полагая, где-то там

Скоро выйдет он из леса.

В дом к себе придет повеса,






Чтоб Коту и Петуху

Приготовить там уху.

И когда придут домой

С поля братья – он им свой






Ужин сам на стол поставит.

А когда братья похвалят

Его ужин и стряпню,

Улучив минуту ту,






Он свои им приключенья

И расскажет. Чтоб значенье

Всех случившихся событий

Разъяснил Петух. Чтоб бить им






Не хотелося его,

В завершение всего.

Только снова нет поляны.

Вновь Ивашка, как в тумане,






Блудит в темном лесе том.

Леший, сидя под кустом,

Все хихикает ехидно,

А просвета и не видно.






Здесь Яга его догнала

И конечно повязала.

Вновь помчалася домой,

Чтоб готовить праздник свой.






В доме печку затопила,

Живо тесто замесила,

Чтоб наделать беляшей

Для своих «крутых» гостей.






Парня из мешка достала,

На лопату поплевала,

Чтоб Ивашка легче с ней

В печь заехал бы скорей.






Только парень не дурак –

Вновь расперся, словно рак,

Раскорячился, как кляча –

Хочет выжить, не иначе.






И орет Яге с лопаты:

«Что ты делаешь! Куда ты

Так лопату в печь пихаешь!

Нешто ты совсем не знаешь,






Как лопату нужно брать

И как в печь ее совать?

Ну-ка, ты садись сюда!

Покажу тебе, когда






Этого сама не знаешь,

Ничего не понимаешь!»

И, конечно же, Яга,

Не врубаясь ни фига,






На лопату взгромоздилась –

Будто в печь сама просилась.

Парень в печь ее и двинул,

И заслоночку задвинул,






И подпер ее колом.

И покинул этот дом,

Чтобы больше никогда

Не заглядывать сюда.






И пошел к себе домой,

К братьям тою же тропой…

В дом пришел, сварил уху

Котику и Петуху.






А когда они с покосов

В дом пришли он без вопросов

Им на стол уху подал –

Терпеливо ожидал






Трапезы их окончанья.

А потом налил он чай им

И рассказывать им стал,

Как он смерти избежал.






Молча выслушали братья

Все, что мог он рассказать им

И опять давай учить

Как Ивашке нужно жить:






«Ты пойми, малыш, одно –

В жизни есть добро и зло.

Каждый должен понимать,

Что он должен выбирать






Между злом и меж добром.

А по выбору потом

Каждый будет попадать

В то, что стал он выбирать.






Что он выбрал в предпочтенье –

То получит в заключенье.

То, что ты жалел добро –

В своей сути это зло.






Зло тобой и овладело.

И крутило, как хотело.

Этим злом была Яга.

Ты ж не понял ни фига.






Сколь тебе не говорили,

Сколь тебя мы не учили.

Трижды в дом наш зло входило,

Трижды тебя уводило.






Трижды ты не смог понять,

Что добро нужно отдать.

Лишь тогда погасит зло

Тобой данное добро.






Трижды в печь тебя пихали,

Чтоб в тебе грехи сгорали.

Трижды ты смог исхитриться –

От расплаты открутиться.






Трижды злом на зло ответил,

Увеличив зло на свете.

И опять пришла Яга

И тебя, как пирога,






Снова стала в печь пихать,

Чтобы все ж ты смог понять –

Лишь пройдя сквозь испытанья,

Очищенье, покаянье,






Ты от зла освободишься,

Со своим грехом простишься.

А раз трижды ты не смог,

Значит снова, как итог,






За тобою зло придет,

Овладеет, уведет.

Значит и тебе опять

Нужно будет выбирать






Между злом и меж добром.

Чтобы смог понять потом,


