Овечка Зефирка, или Чудесное спасение
Хелен Питерс


Ферма добрых дел #5






Хелен Питерс

Овечка Зефирка, или Чудесное спасение



Helen Peters

A Lamb Called lucky



© Мазина С.П., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *


Посвящается Рози и Джеку

    Х. П.

Посвящается папе

    Э. С.









Глава 1. Они похожи на детёнышей динозавра





– Нам пора идти обедать, Пуговка, – сказала Жасмин, почёсывая свою домашнюю хрюшку между ушами. – Мы придём тебя проведать попозже вечерком.

Огромная свинья удовлетворённо хрюкнула и улеглась под яблоней. Теперь в это было трудно поверить, но когда хозяйка нашла её, Пуговка была совсем крошечной, не больше морской свинки. Жасмин и её лучший друг Том планировали открыть спасательный центр для животных, когда вырастут, и хрюшка стала их первой спасённой подопечной.

В буфетной фермерского дома, где жила Жасмин, кошки Ириска и Изюм лежали, свернувшись клубочками, в специальной корзинке на столешнице. Пёс породы бордер-колли по имени Хвостик спал на лежанке на полу.

– Только посмотри на него, – умилилась девочка. – Последняя тренировка, видимо, прошла на славу.

Жасмин нашла Хвостика прошлым летом, брошенным умирать от голода. Сейчас ему было около года, и девочка хотела сделать из него настоящую пастушью собаку.








– Теперь мы, наконец, можем как следует с ним заниматься, раз каникулы начались, – заявил Том.

– Это ты, Жас? – раздался голос миссис Грин, мамы Жасмин, с кухни. – Мойте руки и идите есть.

– Да, сейчас, – отозвалась дочь.

Остальная семья уже сидела за столом. Шестнадцатилетняя Элла, как всегда, разложила перед собой книгу. Ману, которому уже исполнилось шесть, ёрзал на стуле и, громко чавкая, поедал сэндвич, засыпая крошками всё вокруг.

Жасмин взяла себе булочку, вторую передала Тому, а затем потянулась через стол за сыром.

– А пудинг ещё остался? – спросил Ману.

– В миске есть фрукты, – отозвалась мама.

– Кстати, разве вы вчера в школе не готовили? – спросил у сына папа, сидевший рядом. – Ты вроде говорил, что вы должны были печь печенье.

– Точно, – вспомнила мама. – Пасхальное печенье в подарок своей семье. Оно что, так и осталось у тебя в рюк-заке?

Ману с самым ангельским выражением лица поднялся из-за стола.

– Да, – сказал он. – Сейчас принесу.

Подойдя к вешалкам на стене, он достал из сумки прозрачный пластиковый контейнер. Внутри лежала одна-единственная печенюшка.

– И это всё? – удивился папа. – Ты испёк всего одно печенье?

– Да, – ответил мальчик, всячески избегая взгляда отца.

– Правда? – с сомнением спросила мама. – За целый вечер ты приготовил так мало?

– Да.

Все глаза устремились на Ману, в то время как он упорно смотрел в стол. Через несколько секунд мальчик не выдержал и мельком взглянул на семью, но тут же снова потупил взор.

– Возможно, их было чуть-чуть больше.

– О, – притворно удивился папа. – И что же случилось с остальными?

– Они рассыпались.

– Правда?

– Да.

– Ты уверен? – не отступал папа. – Может быть, они рассыпались прямо тебе в рот?

Мама изо всех сил старалась не рассмеяться.

– Ну, думаю, тогда ты свою порцию сладкого уже получил. Вместо пудинга можешь взять фрукты, если ещё не наелся.

– Нам проверить овец после обеда? – спросила Жасмин у отца.

– Да, было бы хорошо, – ответил тот. – Мы бы с мамой тогда успели закончить с анализами.

Папа Жасмин был фермером, а мама – ветеринаром. В этот день они брали у коров кровь на анализ. Это необходимо было делать каждый год, чтобы избежать распространения серьёзных заболеваний.

– Мама Бена заберёт тебя в два часа, – обратилась миссис Грин к Ману, а потом повернулась к старшей дочери: – Элла, проследи, пожалуйста, чтобы он собрался вовремя.

Элла, с головой погрузившись в книгу, не ответила. Мама повторила свою просьбу.

– Что? – переспросила девушка невнятно.

Мама вздохнула:

– Ману, иди собери всё, что тебе нужно для плавания. Чтобы ты был уже готов, когда они приедут.

Бен был лучшим другом Ману. Как и Том, он всё своё свободное время проводил на ферме, но так как сегодня родители Ману были заняты, мама Бена предложила отвезти обоих мальчиков искупаться.

Папа читал статью в «Фермерских новостях».

– В последнее время всё чаще стали пропадать овцы, – обеспокоенно сообщил он. – У этого бедняги из Йоркшира увели целое стадо. Всё, что у него было.

– Как кто-то может украсть целое стадо овец? – удивился Ману.

– С помощью хорошо обученных собак и большого грузовика, – объяснил папа.

– А наших они тоже могут забрать?

Папа покачал головой:

– Не думаю. Это произошло очень далеко отсюда.

– Пойдём, Том, – позвала Жасмин, засовывая последний кусок булочки в рот. – Надо проверить наше стадо.



Период, когда овцы приносили приплод, был любимым временем Жасмин на ферме «Дубы», а овечий амбар в эти дни становился её любимым местом. Вот и сейчас она с радостью думала о целых двух неделях, в течение которых о школе можно будет не вспоминать, зато каждый день на свет будут появляться всё новые ягнята.








Дети услышали малышей задолго до того, как увидели. Высокие крики новорождённых и низкое ответное блеяние их мам раздавались на весь двор. Любому человеку голоса всех ягнят и всех взрослых овец показались бы совершенно одинаковыми, однако каждый малыш безошибочно узнавал маму среди голосов сотен других, как и любая овца издалека могла разобрать зов своего детёныша.

Амбар был разделён на отдельные ряды стойл. По левую руку вдоль стены выстроились самые маленькие загончики, в каждом из которых содержалась одна овца с ягнёнком. Большинство из них родились только вчера. В большом стойле с другой стороны размещались овцы с малышами постарше, которых через несколько дней уже можно будет выводить на пастбища.

Жасмин проверила животных на предмет любых отклонений от нормы. Иногда ягнёнок, который совсем недавно выглядел здоровым, мог внезапно умереть по совершенно непонятной причине. Но всё вроде бы было в порядке.

Затем она подошла к отдельному загончику, который представлял для неё самый большой интерес. В нём находилась овечка, которая вот-вот должна была принести потомство. Улыбка осветила лицо девочки, когда она увидела, что овца стоит посередине своего убежища, а рядом с ней расположились два крошечных новорождённых ягнёнка, которые жадно сосали молоко и помахивали от удовольствия хвостиками.

– Смотри, – подозвала она друга. – Правда же, они просто восхитительные?

Жасмин никогда не переставала удивляться тому, что ягнята, только что появившиеся на свет, всегда точно знали, что именно им нужно делать. Уже через несколько минут после рождения они самостоятельно вставали на свои трясущиеся слабенькие ножки, подходили к материнскому вымени и принимались есть.

Конечно, если только всё шло как надо.

Вот поэтому кому-то непременно нужно было проверять овец каждые несколько часов. Однако эти двое, очевидно, были в полном порядке.

Том и Жасмин подсыпали в стойло свежей соломы и наполнили кормушки и поилки. Когда с делами было покончено, Том предложил взять Хвостика на ещё одну тренировку.

Ребята уже собирались уйти из амбара, когда Жасмин краем глаза заметила что-то жёлтое в соломе одного из стойл. Она перегнулась через ограждение, чтобы получше рассмотреть, и вдруг порывисто вдохнула.

– Что там, – спросил Том, наклоняясь рядом с подругой. – Ого!








Нечто жёлтое, что заметила Жасмин, оказалось кончиком клюва. Он принадлежал крошечному птенцу, зарывшемуся в сухую траву. И тут Жасмин заметила ещё один точно такой же клювик рядом, тоже под соломой.

Малыши, должно быть, только вылупились, потому что глазки их были закрыты, а на тельцах совсем не было перьев, только тонкая кожа, розовая, с чешуйчато-серыми пятнами на крыльях и голове и с серой линией на спине.

Назвать их милыми можно было бы только с большим трудом. Откровенно говоря, эти малыши были просто ужасно уродливыми. Они больше походили на детёнышей динозавров, чем на птенцов.

– Должно быть, они выпали из гнезда, – предположила Жасмин. – Поверить не могу, что они всё ещё живы. Было видно, что грудки крохотных птичек вздымались при дыхании. – В одиночку они долго не протянут. Надо придумать, как им помочь.




Глава 2. Это будет правильно





– Нужно положить их обратно в их гнездо, – предложил Том.

Они отступили назад и внимательно осмотрели большие железные балки, которые поддерживали крышу амбара. В их пересечениях было множество щелей и укромных уголков, где птицы часто вили гнёзда. Осторожно, чтобы не потревожить птенцов, Жасмин подошла ближе, чтобы осмотреть балки с другой стороны.

– Я не вижу гнезда, – сказал наконец Том.

– Я тоже, – расстроенно согласилась Жасмин. – И в любом случае, мы бы не смогли их туда поднять. Балки слишком высоко даже для самой большой папиной лестницы.

– А ещё птицы могли специально выбросить птенцов, – предположил мальчик. – И тогда как только мы их поднимем, родители снова скинут их вниз.

– К тому же там наверху может оказаться не одно гнездо, – продолжила размышлять девочка. – И мы ни за что не поймём, чьи же это детки. А вдруг мы ошибёмся? Птицы снова их вытолкнут, а второго падения этим бедняжкам уже не пережить.

– В таком случае, – заключил Том, – нам ничего другого не остаётся, кроме как взять их себе.

Жасмин широко улыбнулась другу.

– Думаю, ты прав!

– А что они едят?

– Не знаю, но мы это выясним. Можно спросить у мамы, но сейчас она занята с анализами, и это может затянуться на сто лет.

– Тогда давай заберём их домой, – подвёл итог Том.

– Пойду найду что-нибудь, куда их можно положить. – С этими словами Жасмин направилась к пустому стойлу, где папа держал специальное оборудование для ягнят. Там она нашла пустой пластиковый ящик и положила в него немного соломы. Затем они с Томом осторожно переложили туда птичек и обложили их соломой, чтобы те не замёрзли.

Дома было тихо, а значит, Ману уже уехал. Дома никогда не бывало тихо, если там находился Ману.

Когда ящик водрузили на стол, Том сходил в кабинет мамы Жасмин за ноутбуком.

Открыв интернет, он ввёл в поле поиска слова «новорождённые птенцы без родителей» и тут же нашёл сайт благотворительной организации, помогающей дикой природе.

– М-да, – протянул мальчик, изучив сайт. – Не очень-то утешительно.

– Что там сказано?

– Пишут, что они, скорее всего, не выживут.

– Почему это?

– Тут написано, что выхаживание птенцов очень сложно и требует много времени, а шанс, что усилия увенчаются успехом, очень мал. То есть нам предлагается либо просто предоставить им последний приют, либо отвезти в реабилитационный центр.

– Спорим, именно это нам и скажет мама, – проворчала Жасмин. – Она ведь хотела отдать в этот центр Счастливчика. Слава богу, этого не случилось.

Прошлой весной Том и Жасмин нашли кладку яиц на берегу реки, после того как их маму – дикую утку – загрызла собака. Из одного яйца и вылупился Счастливчик, который теперь превратился в красавца-селезня и жил в курятнике.

– Что же мы будем делать, когда она придёт? – растерялся Том. – Она же заставит нас отдать птичек специалистам.

– Всё, что нам остаётся, – это доказать, что мы и сами не хуже специалистов. Главное – разобраться, что нужно делать, и сделать это правильно. И тогда какая разница – мы или они.

Прежде всего, как выяснили дети, нужно было согреть птенцов, поместив в миску, выстеленную бумажными полотенцами, а саму миску поставить на грелку.

Том наполнил чайник и поставил его на плиту. Жасмин тем временем нашла маленькую пластиковую миску и превратила её в гнездо. Как только чайник закипел, гнездо заняло положенное место на грелке, а птенцы – внутри него.

– Тут сказано, что гнездо нужно поместить в тихое тёмное место, где их никто не побеспокоит, – прочитал Том на сайте.








– Значит, это там, где Ману до них не доберётся, – заключила Жасмин.

– Может быть, спрятать их в твоём шкафу? – предложил мальчик.

– Да, думаю, это подойдёт. Но надо будет очень внимательно следить, чтобы дверца всегда была закрыта и туда не пролезли кошки.

– Это только на пару недель, – сказал Том, глядя на экран компьютера. – Как только они начнут пытаться выпрыгнуть, нужно будет пересадить их в клетку и выставлять её на улицу днём, чтобы они начали привыкать к миру снаружи.

В этот момент один из птенцов поднял голову, высоко вытянул шею и начал пищать. Его клюв при этом раскрывался так широко, что казалось, будто голова вот-вот развалится на две половинки.

– Ого, – удивился Том, когда и второй малыш начал пищать таким же образом. – Судя по всему, они очень голодные.

– Что там написано про еду? Чем их кормить-то?

Том прокрутил страницу ниже.

– Кошачьими консервами, смешанными с водой.

– Отлично, это совсем просто! Слава богу, у нас есть кошки.

– Нужно взять пинцет и опускать маленькие кусочки прямо им в клювы, – продолжал изучать инструкции Том, – а после вытереть их начисто ваткой.

– Так, я пойду раздобуду пинцет и вату, а ты пока подготовь кошачий корм, – скомандовала Жасмин.

Когда она вернулась, мальчик уже превратил консервы и воду в отвратительно выглядящую коричневую кашицу.

– Там сказано, что им нужно давать кусочки размером с половину ногтя мизинца, – сообщил он.

Девочка взглянула на свой мизинец.

– Ой, как мало. Хочешь их покормить?

– Будем делать это по очереди. Ты первая, – уступил Том.

Жасмин взяла пинцетом корма, поднесла его к пищащему птенцу и уронила в широко распахнутый клюв. Крохотное создание тут же его проглотило. Затем Жасмин повторила то же самое со второй птичкой. Ей приносило удовлетворение видеть, что они едят.








Потом она передала пинцет другу.

– А сколько их нужно кормить?

– Насколько я понял, они сами перестанут просить, когда насытятся. Они едят совсем немного за раз, зато кормить их нужно каждые полчаса.

– Каждые полчаса! Что, и ночью тоже?

– Нет, только днём.

– Фух, – облегчённо выдохнула Жасмин. Она была не против встать ради такого дела посреди ночи, но просыпаться каждые полчаса было уже немного слишком.

После нескольких кусочков корма птенцы наконец закрыли рты. Жасмин предельно аккуратно протёрла их ватным тампоном. Затем она взглянула на часы, чтобы засечь, когда нужно будет вернуться к этому делу в следующий раз.

– Как нам повезло, что сейчас каникулы, – заметила она. – Иначе бы мы точно никак не смогли этим заниматься.

– Интересно, что это за птицы, – задумался Том. Он нашёл в интернете таблицу для определения вида, но так много птенцов выглядели в точности как эти, что сказать точно было невозможно.

– Придётся подождать, пока у них появятся пёрышки, – заключила девочка.

– Как мы их назовём?

Жасмин на мгновение задумалась.

– Пусть этот будет Зёрнышком. Мне кажется, для птицы это очень подходящее имя.

– Зёрнышко, – повторил Том. – Тогда второго назовём Орешек.

– Зёрнышко и Орешек, – удовлетворённо кивнула Жасмин. – Идеально.

– Я читал, что можно пометить их головы капелькой пищевого красителя, чтобы различать.

– О, это будет так мило! – обрадовалась Жасмин.

– Наверное, они будут очень скучать по родителям. – Том снова вернулся к компьютеру и прокрутил страницу дальше вниз. – Тут сказано, что если мы оставим их у себя и будем с ними разговаривать, то они будут считать нас своими родителями и уже не смогут жить в дикой природе.

Жасмин понимала, о чём он говорил. Это называется «импринтинг». Детёныши птиц всегда считают того, кого увидели первым в своей жизни, мамой. Так получилось со Счастливчиком, и у Жасмин теперь был самый преданный селезень на свете, чему она была безмерно рада. Но утки – это другое дело. Повзрослев, Счастливчик поселился в курятнике и спокойно живёт с курами. А если Зёрнышко и Орешек так же привяжутся к ней, они никогда не смогут жить на воле с другими птицами. Им навсегда придётся остаться домашними питомцами.

Девочка посмотрела на крошечных существ в гнезде из салфеток. Она обожала держать животных и постоянно уговаривала родителей завести ещё кого-то. Но в то же время ей казалось неправильным, что создание, которое появилось на свет, чтобы свободно летать по небу, всю жизнь проведёт в замкнутом пространстве, где сможет только перепрыгивать с насеста на насест.

– Я бы хотела, чтобы они жили на воле, – сказала она. – Поэтому мы не будем разговаривать с ними или приручать их.

– Это будет сложно, – заметил Том.

– Я знаю, – кивнула его подруга. – Но это будет правильно.




Глава 3. Что ты замышляешь, Жасмин?





Спустя некоторое время, уже поздним вечером, задняя дверь распахнулась. Дети сидели в комнате Жасмин и как раз закончили кормить Зёрнышко и Орешка в восьмой раз.

– Жас, Том, – раздался голос миссис Грин. – Вы тут?

– Скорее, – засуетилась Жасмин. – Спрячь их в шкаф.

Том быстро поставил гнездо на нижнюю полку платяного шкафа и закрыл дверцу. Девочка тем временем затолкала миску с кормом, пинцет и упаковку ваты под кровать, как раз к тому моменту, как мама появилась в дверях с кипой выстиранного белья в руках.

– Простите, что мы так задержались. Вы, должно быть, с голоду помираете.

Внимание Жасмин всё это время было настолько сосредоточено на птенцах, что она совсем забыла про ужин, но теперь поняла, что действительно голодна.

– Я подумала, может быть, вы захотите сходить куда-нибудь поесть пиццы. В честь первого дня каникул.

Рот Жасмин моментально наполнился слюной при упоминании её любимого блюда. Том пиццу тоже просто обожал. Но оба они думали об одном и том же. Ребята озабоченно переглянулись.

– Ну-у-у… Вообще-то мы бы лучше остались дома, – сказала Жасмин наконец. – Мы можем просто поесть бобов с тостами или чего-то такого. Мы не настолько хотим есть.

Мама изумлённо уставилась на дочь.

– Но ты же вроде любишь пиццу. Я была уверена, что тебе понравится эта идея.

– Да, правда, извини. Спасибо, просто… У нас тут кое-какое дело. И оно в самом разгаре. Мы кое-что… делаем.

Мама оглядела комнату.

– И что же это? Я ничего не вижу.

Жасмин захотелось себя пнуть. Ну что она такое несёт?

– Я хотела сказать, что мы это не руками делаем. Мы… сочиняем стихотворение. Это задание на каникулы. Написать стихотворение.

По крайней мере, это хотя бы отчасти было правдой. Им и правда это задали.

Мама выглядела удивлённой и слегка сбитой с толку.

– Ну, если вам и правда хватит тостов с бобами, я могу это устроить.

– Да, пожалуйста, – выдохнула Жасмин. – Спасибо, мам.

– Спасибо, – добавил Том.








– Только положу вещи. – И она направилась прямиком к платяному шкафу.

Жасмин и Том тут же вскочили со своих мест.

– Давай я сама, – Жасмин буквально вырвала бельё из маминых рук.

Та взглянула на дочь с подозрением.

– Что происходит?

– Да ничего. Просто хочу помочь. Ты, должно быть, жутко устала после всей этой возни с коровами.

Но маму это не убедило.

– Что ты замышляешь, Жасмин?

– Ничего, – ответила Жасмин с самым невинным видом. – Мы просто пишем стихотворение, вот и всё.

Бросив на неё последний внимательный взгляд, мама вышла из комнаты.

– Фу-ух, – выдохнула с облегчением Жасмин. – Вот это было очень близко.

– Да, нам придётся непросто, – сказал Том. – Нужно же ещё заниматься с Хвостиком и выводить его на про-гулку.

– Значит, кто-то один будет его выгуливать, а другой останется присматривать за птенцами. Ты же сможешь приходить ко мне каждый день?

– Конечно, – согласился Том. – Только я не хочу оставлять Черничку одну надолго.

Черничкой звали кошку Тома, и они оба души друг в друге не чаяли.

– Ты не думаешь, что всё-таки стоит сказать твоей маме? – спросил мальчик. – Просто, знаешь, на всех тех сайтах написано, что оставшиеся без родителей птенцы редко выживают.

– Если мы ей расскажем, – напомнила Жасмин. – Она просто заберёт их и сдаст в реабилитационный центр. И я уверена, что мы справимся не хуже. Мы же делаем всё, что советуют делать на тех сайтах.

– С другой стороны, в этих центрах и так полно птиц, – добавил Том. – А у нас только Зёрнышко и Орешек, и нас двое, поэтому мы можем уделять им гораздо больше времени и внимания, чем там.

– Точно, – согласилась Жасмин, впечатлённая логичностью его рассуждений.

– И это же совсем ненадолго. Примерно через неделю у них начнут появляться пёрышки, и кормить их надо будет только каждые сорок пять минут.

– Ну, нам столько времени и не понадобится. Когда пройдёт несколько дней и они будут живы и здоровы, мама уже не сможет забрать их потому, что мы не можем сами за ними ухаживать.

– Если они будут живы и здоровы, – поправил Том.

– Конечно будут, – уверенно заявила девочка. – Мы об этом позаботимся.




Глава 4. Я проверю овец





На следующее утро Жасмин проснулась от тихого пищащего звука, доносящегося из шкафа. Вспомнив, кто его издаёт, девочка широко улыбнулась, но в следующую минуту её живот скрутило от страха. А что, если это пищит только один птенец?

Она поднялась и, затаив дыхание, открыла шкаф.

Два больших клюва поднялись из вороха салфеток ей навстречу. Жасмин облегчённо расслабила плечи.

– Я сейчас вернусь, малыши, – прошептала она. – Только добуду вам еды.

Натянув одежду, девочка взглянула на часы и удовлетворённо отметила, что было только пятнадцать минут шестого. Ей всегда нравилось вставать раньше всех.

Было здорово ощущать, словно весь дом принадлежит ей одной, пока все остальные спят. Кроме папы, конечно. Он всегда поднимался очень рано.

Когда она спустилась вниз, папа был на кухне и разговаривал с кем-то по телефону.

– Спасибо, что дал мне знать, – сказал он невидимому собеседнику. – Я приеду как только смогу.

Отключившись, папа повернулся к Жасмин.

– Соседи в Фоксбине обнаружили утром несколько овец в саду. – Он взял со шкафа ключи от своего грузовичка. – Они устроили там беспорядок, меня просят их согнать. Совсем не вовремя.

– Я могу проверить ягнят за тебя, если надо, – предложила Жасмин.

Папа с благодарностью посмотрел на дочь.

– Спасибо, Жас. Ты мне очень поможешь. Я бы попросил маму, но она уехала по вызову.

В этом не было ничего необычного. Когда мама дежурила, ей часто приходилось вставать посреди ночи и ехать по вызову.

Папа снял с крючка куртку.

– Я ходил к ним ночью. Надеюсь, всё и сейчас будет так, как должно. – Он вышел в буфетную, натянул ботинки и отпер заднюю дверь. – Я постараюсь вернуться поскорее.

– Хорошо, – отозвалась Жасмин. – Пока, пап.

Она тоже прошла в буфетную и взяла упаковку кошачьего корма из шкафа. Хвостик поднялся с лежанки и подбежал к хозяйке, приветливо виляя хвостом.

– Доброе утро, малыш, – поздоровалась с ним девочка и погладила по спине. – Мне нужно покормить Зёрнышко и Орешка, а потом проверить овец. После этого я ещё раз их покормлю, и мы с тобой пойдём гулять, хорошо?

Ириска и Изюм спали, свернувшись на подстилке. Жасмин открыла корм и выложила большую его часть в их миски, а остальное смешала в миске с тёплой водой.








Прокравшись на цыпочках в свою комнату, она услышала такой громкий писк, что удивилась, как он не разбудил Ману и Эллу.


