Сибирский валенок
Светлана Васильевна Вьюгина


Школьная библиотека (Детская литература) #2
В книгу современной писательницы С. Вьюгиной вошли рассказы о детях и их домашних питомцах, о неповторимой красоте русской природы. Герои книги – сибирский кот Валенок, попугайчик Рома, хомячок Конопастик, корова Зозуля, щенок Дик и многие другие.

Для среднего школьного возраста.















Светлана Васильевна Вьюгина

Сибирский валенок

Рассказы










Об авторе



Дорогие друзья!

Вы держите в руках книгу писательницы Светланы Вьюгиной. Далеко не всем удаётся так искренне и просто писать для малышей о красоте и сложности нашего бытия, о его многообразии.

Каждая мелочь волнует автора, словно впервые увиденная глазами ребёнка. Вот на травинку опустился тяжёлый жук – что будет делать? А вот на ладонь вспрыгнул изумрудный лягушонок – и целый мир отражается в его выпуклых глазах. Кто-то в спешке не заметит, пройдёт мимо, а то и раздавит. А у писательницы из каждой такой встречи рождается рассказ.

Вроде бы как легко и просто написано, никаких особых «художественных» ухищрений, а так и видишь перед собой тихий деревенский пейзаж, любопытную птицу или лесного зверя, чувствуешь тепло деревянного крылечка или горьковатый запах черёмухи. А всё дело – в особом чувстве слова…

Рассказывая о природе, писательница на самом деле говорит о людях, какие они: добрые, отзывчивые, внимательные или, наоборот, злые, равнодушные, бестактные.

Светлана Васильевна живёт в Москве – городе шумном, переполненном людьми и машинами. Но даже здесь, гуляя с любимым псом Диком или спеша по делу, она всегда увидит нечто такое, что остановит её внимание: умную ворону-москвичку, первые жёлтые цветочки мать-и-мачехи или только что прилетевших селезня и уточку на городском пруду. А уж сколько радостных событий ждёт летом на даче! Здесь и добрые соседи, и своенравная корова Зозуля, и деревенские собаки, кошки, куры.

Вот, скажем, непонятливого человека именуют за глаза «валенком», иногда «сибирским валенком». Прозвище обидное. Оно и понятно: кто же станет терпеть, когда тебя откровенно называют тупым. Как же я был удивлён, прочитав рассказ «Сибирский Валенок». Автор так ненавязчиво развенчала моё прежнее понятие, что пришлось только удовлетворённо улыбнуться. Кот, которого так именовали, был существом умным, понятливым, незлобивым и ласковым. Наверняка каждый читатель проникнется к нему любовью и уважением. Думаю, с удовольствием вы познакомитесь и с юными героями рассказов: Вовой, Ваней, Машей – и подружитесь с их домашними питомцами: попугайчиком Ромой, хомячком Конопастиком, щенком Диком, филином Угошей и другими.

Михаил Годенко









Сибирский валенок



Наша порода!








Однажды сибирский кот Валенок жил у нас всю зиму. К нам в городскую квартиру его привезла бабушка Вера. Жила она в ту пору в селе Николо-Урюпино. Село это привольно раскинулось сразу за московской кольцевой дорогой. Сейчас здесь построено много красивых каменных домов-коттеджей, а тогда… Хоть и светилась-переливалась огнями Москва, но вокруг деревянных домов стелились вкусные травки – гусиная лапка и изумрудная сныть, майскими ночами распевали соловьи, утром голосили петухи. Держала бабушка Вера и корову Зозулю. И никогда бабушка от своих Валенка и Зозули не уезжала. Но вот как-то приболела бабушкина сестра – она жила на другом конце Подмосковья, в Серпухове, – бабушка Вера собралась её проведать. А на кого корову и кота оставить? За коровой бабушка соседей попросила присмотреть, а кота оставить не решилась. За ним пригляд нужен, иначе он заблукает и уйдёт. Коты, они – шатуны. Вот и привезла бабушка кота к нам. Наказывала беречь кота пуще своего глаза. Потому что кот не просто сибирский – любимый. А «сибирский» – это порода такая: шерсть у сибирских котов – богатая, пушистая, хоть на снегу в такой шубке ночуй – не замёрзнешь. Не знаю, как другие коты и кошки сибирской породы смотрятся, но бабушкин кот был красавцем. Таких поискать – не найдёшь! Глаза зелёные – малахитовые, шёрстка – дымчато-серого цвета. Голос – низкий, грудной.

А вот кличку Валенок бабушка дала коту не только за дымчатую густую шёрстку, но и за ленивую неторопливость. Бывало, лежит себе полёживает в кресле день-деньской и сны свои любимые смотрит. То про клубочек шерстяной, разноцветный. Он из рук уснувшей бабушки как-то выпал и покатился, а Валенок играл с ним, по полу его катал – наиграться не мог. То про соседскую кошку – красавицу Майку. С ней кот Валенок по деревьям лазал. Сладкие сны…

А вы говорите: «Валенок»!


Мышиная гроза

Кот Валенок мяукал редко, но уж голос подаст – не забудешь! Мяукал с переливами, громко, будто на духовом инструменте играл. И всегда после песни ему молока наливали. Так повелось с тех пор, как Валенок в деревне жил да с бабушкой на дойку ходил. Он тогда молодой, азартный был, всех мышей в коровнике переловил. Да и от дома их отвадил. Лапки, бывало, поставит на плинтус – и ну коготочки точить, ну мурчать! Вот мыши подальше от кота и поразбежались: в поле да в лесу стали себе норки ладить. А бабушка и рада! С улыбкой наливает в блюдечко парное молоко, мол, угощайся, Валенок, и при этом всегда приговаривает: – Охотник, охотник, мышиная гроза!


Музыка для Зозули

Летом меня отправляли к бабушке на парное молоко, здоровье поправлять. Жила бабушка в ту пору, как я уже говорила, в подмосковном селе Николо-Урюпино.

Была у бабушки корова – норовистая, неспокойная Зозуля. Ох характерная была! Ох проказница!.. Вы представьте: не раз и не два подойник с молоком как бы ненароком, как бы нечаянно ногой опрокидывала. Бывало, и хвостом бабушку стегала, вроде как от слепней отмахивалась. Но молока Зозуля давала много. Хватало всем: и деткам, и взрослым, и соседям. И коту Валенку. И все шалости Зозуле прощались, потому что корова не просто корова, а рекордсменка! Даже в районной газете про нашу Зозулю писали: мол, живёт в селе Николо-Урюпино корова-рекордсменка Зозуля.

Бабушка уважала Зозулю. А Зозуля любила кота Валенка.








Все соседские ребятишки собирались на концерт, который устраивал Валенок для Зозули. Я так и вижу эту картину. Вот бабушка готовится к дойке. Обмывает Зозуле тёплой водой вымя, чистой тряпицей ласково вытирает соски, пододвигает подойник. А кот Валенок рядом сидит, полосатыми лапками пушистую мордочку умывает. Первые белые струйки молока тренькают-бьют в подойник, и тут вступает в общий хор привычных звуков – кудахтанье кур, лай дворовых собак, жужжание пчёл – мурлыканье Валенка. Сибирский котик такие песни, такие рулады, такие переливы выводит – музыкант, чистый музыкант! А Зозуля стоит смирнёхонько, даже с ноги на ногу не переступает. Это сейчас учёные распознали, что под мелодичную музыку коровы молока дают больше, а Валенок это давно почувствовал. Вот и баловался всласть парным молоком.

Заслужил!


Пушистый лекарь

Своё временное переселение в город кот Валенок пережил с большим неудовольствием. Вяло бродил по комнате, застеленной ковром. С удивлением смотрел в окно на собак, гуляющих в ошейниках. Скучал по парному молоку – не хотел пить магазинное, порошковое.

Иногда от нечего делать Валенок гонял по стеклу жужжащую муху. Ну разве это достойное занятие для деревенского кота? А чем же ещё ему было заняться? Кто на работе, кто в школе, кто в детском саду. Для кого мурлыкать? Да и мышей нет в городской квартире!

Вот так бы и шло всё, как шло, но в один ненастный день открылась дверь, и в комнату вошёл бабушкин сын (мой дядя) – Слава. За спиной дяди Славы висел огромный заплечный мешок. В одной руке у дяди Славы – инвалидная палочка, в другой – бидон с молоком. Это бабушкины соседи прислали нам гостинец. Валенок сразу почувствовал знакомый запах зозулинского молока и принялся громко мурлыкать.

А дядя Слава подхватил Валенка на руки и ну тормошить его, ну приговаривать:

– Ну как в городе живёшь, музыкант? Не скучаешь?

Кот воспользовался тем, что дядя Слава замешкался, – вырвался, спрятался-улёгся в своё любимое кресло и ну мурчать, ну мурлыкать!

– Голосище-то, голосище – чистый бас! – усмехнулся дядя Слава. А потом пошёл на кухню и налил коту молока в блюдечко.

Дядя Слава присел к столу. Немного погодя Валенок подошёл к нему, постоял, постоял да и прыгнул гостю на колени и неторопливо, сытым голосом замурлыкал. Мол, я тоже кое-что помню и умею. А дядя Слава стал поглаживать кота да нахваливать:

– Уж так болят колени разбитые, так ноют косточки застуженные, а ты мне их согреваешь, успокаиваешь…

Ночью кресло-кровать, на котором привык спать-полёживать кот, разложили для дяди Славы. Валенок моментально вспрыгнул и улёгся клубочком-грелочкой рядом с гостем. А вы думаете, дядя Слава возражать стал? Он сам чуть не замурлыкал от удовольствия. Коленям-то легче!..

Уже через неделю наш гость ходил без палочки. Вылечил его Валенок. Кто это говорил: «Кот, всего лишь старый кот»?

Лекарь!


Валенок – путешественник

Несколько дней слонялся без дела кот Валенок. Грустил, скучал, места себе не находил.

А всё от тоски по большому делу. Ну нет в городской квартире коровы, даже маленькой курицы и той нет. Для кого мурлыкать, для кого подвиги совершать?

Одно утешение – дядя Слава. Приободрял котика, ласкал:

– Ты и красавец, и умница, и музыкант, и лекарь!

А Валенок в ответ мурлычет и когтит больное колено, вроде как боль отгоняет. И всем весело. Всем хорошо.

Но тут получил дядя Слава телеграмму из деревни: приболевшая соседка умоляла побыть няней у Зозули. Вот и стал дядя Слава сумку складывать – собирать гостинцы для односельчан.

«А я-то как?» – мяукал Валенок. Но его гладили по шёрстке, а понимать не понимали. И тогда решился Валенок на крайнюю, отчаянную меру: ночью забрался в походную дяди-Славину сумку, под пакет с гостинцами.








Всю дорогу Валенок помалкивал, не мяукал. А ведь как его, беднягу, трясло в автобусе! Да и увесистый пакет с гостинцами городскими – мандаринами да конфетами – намял все бока. Валенок и это вытерпел. Но уж как приехал в бабушкин дом, тут же выскочил и побежал к любимой мисочке.

Хотите – верьте, хотите – нет, но там, в мисочке-блюдечке, кота уже поджидало парное молоко.

Путешественнику!


Рыбачок

Вот и стал дядя Слава в Николо-Урюпино жить-поживать да бабушку поджидать. Ему-то, деревенскому старожилу, бывалому геологу, заядлому футболисту-хоккеисту, всё под силу, всё по плечу. Живёт себе и в ус не дует, на стариковскую жизнь не сетует. Корову накормит-напоит-подоит, пшена курам насыплет и сидит себе у окошка, чай пьёт с молоком, вприкуску с конфетами. Валенок на коленях мурлычет. Герань на подоконнике цветёт ярко, пышными цветами кружевные занавески приподнимает. И всё-то видно дяде Славе: и как автобус подъезжает, и как односельчане, гружённые тяжёлыми сумками с продуктами, неторопливо разбредаются по своим домам, и как весенний туман опускается, клоками повисает на штакетнике в палисаднике.








А ближе к полудню дядя Слава с Валенком обедать садятся. На столе – рассыпчатая картошка да пупырчатые солёные огурчики. В кастрюльке две сардельки варятся, подпрыгивают в кипятке. Одна для дяди Славы, другая – для Валенка конечно же.

Обедают.

И до чего же Валенок ловкий! Если дядя Слава замечтается да в окошко засмотрится, он и сам из кипятка сардельку коготком выхватывает. Не верите? А ведь это чистая правда. Не зря дядя Слава кота рыбаком стал называть. Так и говорил:

– Валенок – настоящий рыбачок!


Ловись, рыбка серебряная

Вот и неделя пролетела. Кот Валенок не успел и лапки отлежать, как радостную весть принёс почтальон: наутро приезжает бабушка.

Тут, конечно, предпраздничная суматоха в доме началась. Дядя Слава стал праздничный обед готовить: тесто раскатывать да пирожки лепить. А начинки сделал две: одну с гречневой кашей, другую – с калиной.

Кот Валенок тоже готовился: целый час умывал полосатой лапкой свою пушистую мордочку.

А потом дядя Слава и задумался:

– Надо бы ещё с рыбой пирог испечь.

Да отродясь в сельском магазине речной рыбы не бывало. Вы спросите: почему?

Потому что селяне рыбу ловили в местном пруду.

Был бы дядя Слава городским, может, и растерялся бы, а так засобирался на рыбалку да и кота Валенка с собой взял. А по дороге всё песенку напевал:

– Ловись, рыбка серебряная, большая и маленькая…

Кот Валенок, подняв хвост трубой, важно рядом вышагивал и подпевал-мурлыкал.

Но только дядя Слава удочки забросил да на складном стульчике поудобней уселся, Валенок на мягких лапках к воде спустился и ну рыбу когтить, ну гарпунить! Вот вам и кот! Вот вам и Валенок! Так за час вдвоём и наловили целое ведёрко рыбы.








Пришли дядя Слава и Валенок с рыбалки, а бабушка Вера уже дома, приехала, подарки раскладывает. Дяде Славе – новенькие мягкие валенки, а коту своему любимому, сибирскому, новое блюдечко с золотой каёмочкой.

А потом бабушка наварила ухи, нажарила рыбки да рыбник спекла. И котику всё лучшие кусочки подкладывала да ласково приговаривала:

– Добытчик! Настоящий добытчик!

А котик жареную рыбку с удовольствием поедал и думал: «Теперь мы богатые, ведь у нас в доме три валенка!..» Вот радость-то какая!









Про жука







Вова закрыл дверцу своего шкафчика, погладил нарисованного на нём зайку и подбежал к раскрытому окну. В это время мама как раз входила во двор детского сада.

– Ура! Мама пришла! Ура! – крикнул Вова, схватил прозрачную сумку с тапочками и выскочил во двор.

Прямо под ноги ему подкатился большой синий мяч: это ребята Вовиной группы, ожидая своих мам, играли в футбол. Недолго думая, Вова ударил ногой по мячу и угодил прямо в берёзку, возле которой Серёжка Бреков стоял вратарём.

– Го-о-ол! – завопил Вовка что есть мочи. – Го-ол!..

– Штанга, – ответил ему Серёжка.

– Гол! – топнул ногой Вовка.

– Штанга! – ещё громче выкрикнул Серёжка.

Он хотел добавить ещё что-то и уже набрал воздуха в грудь, но тут они оба, и Серёжка и Вова, замолчали: от удара мяча с берёзки на землю свалился маленький красный жучок. Ребята наклонились над ним. Жучок лежал на спинке. Он старался перевернуться и быстро шевелил в воздухе лапками, как будто делал физзарядку – упражнение «велосипед». Серёжка тут же поднял ногу, чтобы раздавить жучка, но Вовка быстро опустился на корточки и прикрыл жука ладошкой.

– Не смей! – крикнул он.

– Вот сейчас как дам! – пригрозил Серёжа. – Убери руку!








Серёжкина ободранная сандалия повисла в воздухе прямо перед Вовкиным носом. Блестящая пряжка у сандалии была погнута, а ремешок закручен бубликом, как хвост у детсадовского пёсика Дружка. Вова хотел позвать на помощь маму, но в это время жучок щекотно завозился у него под ладошкой.

– Не смей! – повторил Вова. – Он живой, только ушибся.

– Жуки не ушибаются, – возразил Сережка. – Убери руку! Раз… Два… – начал считать он.

Вова зажмурился: вот-вот опустится ему на руку ободранная Серёжкина сандалия со стоптанным, но, наверное, очень твёрдым каблуком. И всё-таки Вова решил ни за что не дать в обиду жучка.

Неожиданно Серёжка испуганно вскрикнул: «Ой!» – и его ноги взвились в воздух. Это Серёжку подхватила Вовина мама. Она крепко держала Серёжку, а он вырывался и молотил в воздухе ногами, точь-в-точь как возившийся у Вовы под ладошкой жучок.

– Ну-ка, не драться! – строгим голосом сказала мама и поставила Серёжку на землю рядом с собой.

– Да мы вовсе и не дерёмся, мам. Мы играем, – поспешил сказать Вова.

– Всё равно жука надо раздавить: он – вредный, – недовольно пыхтя, сказал Серёжка. – Это колорадский жук.

– Сам ты колорадский жук! – рассердился Вова. – Этот жук никакой не колорадский, он вредных тлей ест!

– Ну-ка, давайте посмотрим, что там у вас за жук, – улыбнулась мама. – Видите, у него на красной курточке семь чёрных крапинок – семь пуговичек. Бывают такие жучки и с пятью точками, и с тремя – они тоже полезные: спасают от вредной тли деревья, поедают хлебную тлю.

Жучок как будто услышал Вовину маму, расставил в стороны жёсткие надкрылья, расправил из-под них лёгкие крылышки, загудел, как самолёт, и взвился в воздух.

– Полетел по своим жучиным делам! А их у него немало, – сказала Вовина мама.

А Серёжка тут же подскочил к ней и протянул сложенную в несколько раз бумажку.

– Хотите, настоящего жука покажу? – стараясь не смотреть Вовиной маме в глаза, спросил он.

Вова хотел крикнуть: «Не смотри! Не разворачивай!» Он-то знал, что там за жук в бумажке, но почему-то ничего не сказал, а тоже затаил дыхание и молча наблюдал.

Вдруг что-то как зашуршит в бумажке.

– Ай! – вскрикнула Вовина мама и отбросила её в сторону.

Серёжка заверещал от восторга, запрыгал на одной ноге, потом подхватил бумажку и развернул её. В руках у него оказалась проволочная дужка, на дужке натянута двойная резинка с пуговицей. Накрутишь пуговицу, завернёшь в бумажку, только тронь, так зашуршит – любой испугается!

– Колорадский жук! Колорадский жук! – завопил Серёжка, продолжая прыгать и радоваться. И хоть мама рассмеялась и даже, кажется, сказала: «Ну что ты будешь делать с этими сорванцами!» – Вова всё равно ужасно разозлился и погнался за Серёжкой. Как он посмел так обмануть его маму!

Хорошо, что мама перехватила его и удержала за руку.

– Ладно уж, – сказала она. – Тоже мне защитник! Сам стоял и ждал, когда испугаюсь и вскрикну.

Вова ничего не ответил. Молчал он и тогда, когда они вышли за калитку детского сада. Вова думал, что мама обиделась – почему он ей про Серёжкиного «колорадского жука» не сказал. А она и не думала обижаться. Очень даже весело посмотрела на него и спросила:

– А если бы Серёжка тебе на руку наступил, дал бы ты ему жука раздавить?

– Всё равно не дал бы!









Конопастик



День рождения








В детском саду Вовку поздравляли с днём рождения. Воспитательница Вера Ивановна подарила настоящий электрический фонарик, Серёжка Бреков – марлевый сачок, а Надя Гуськова – шоколадку.

Но Вовка знал, что главный подарок он получит дома. Что его ждёт? Щенок? Футбольный мяч?… И торопил время: «Скорей бы вечер, скорей бы пришла мама!» Но так получилось, что пришла за ним Серёжкина мама.

Вова так торопился, так тащил её за руку, что все трое – Вова, тётя Наташа и Серёжка – не шли, бежали.

– Я знаю: у него сегодня день рождения, – размахивал руками Серёжка. – Торт будем есть!

Вова хотел что-то объяснить, ответить, но тут они подошли к дому, и он увидел в окно, как мама что-то поставила на стол и, наклонившись, рассматривает. Тут уж терпение у него лопнуло. Он стрелой влетел в подъезд и забарабанил в дверь.



