Про мальчиков девочек и чуть-чуть про велосипед
Владимир Елагин








Владимир Елагин

ПРО МАЛЬЧИКОВ ДЕВОЧЕК И ЧУТЬ ЧУТЬ ВЕЛОСИПЕД





Как проучили жадину


Марина была девочкой воспитанной, всегда вела себя вежливо со старшими и незнакомыми людьми, но одноклассники ее не любили. В чем заключалась эта неприязнь, было понятно всем, шестиклассница Марина была жуткой жадиной. Что бы ни попросили ее одноклассники, она никогда не помогала, не одалживала ни карандаш, ни ластик. То есть, что бы ни забыл дома, к Марине за помощью не обращайся, хотя она всегда носила в пенале по несколько карандашей и ручек.

Так и продолжалось бы, если бы в жизни шестого класса и нашей главной героини не произошел один интереснейший момент.

– Коленька, одолжи, пожалуйста, ручку и линейку. А еще можно карандаш простой, запасной есть? – спросила как-то Марина одноклассника.

Коля сначала подумал, что он ошибся, чтобы Марина что-то забыла, да еще и одолжить попросила. Как бы не так.

– Ой, ты знаешь Марина, я забыл сегодня запасные, извини, – ответил Колька, хотя знал, что в его пенале есть пара запасных карандашей, да и линейка бы нашлась.

Так повторилось со всеми детьми в классе, у кого бы Марина ни просила, все отказали. А урок был не простой, а контрольная работа, по которой отличница Маринка схлопотала двойку. После этой истории, Марина стала думать по-другому, она поняла, что не следует так себя вести и всегда нужно приходить друг другу на выручку, ведь не знаешь, какие превратности судьбы ждут тебя в будущем.




Повзрослевшая Маша


Когда девочка Маша была маленькой, ей очень хотелось вырасти. Однажды Маша решила надеть на себя взрослые вещи, так как думала, что тогда она точно повзрослеет и станет большой. Маша надела на себя ожерелье из бус, туфли на высоких каблуках; а также сделала себе взрослую прическу. Она думала, что после этого родители начнут считать ее взрослой, но те только посмеялись над ее поступком. Тогда Маше стало очень грустно из-за того, что ей так и не удалось повзрослеть.



Спустя некоторое время Маша случайно решила подмести пол в квартире. После этого она взяла веник, и тщательно подмела пол во всех комнатах, освободив помещение от пыли и мусора. Маше понравился домашний труд, и, подметя пол, она также еще и помыла всю грязную посуду. Когда родители Маши пришли домой, то вскоре они увидели результаты Машиного труда, и были приятно удивлены.



– Мария-то у нас, оказывается, уже совсем взрослой стала! И пол подмела, и посуду помыла! – произнесли мама с папой в изумлении.



С тех пор к Маше стали действительно относиться, как к взрослой, а сама Маша поняла – чтобы вырасти совсем не нужно надевать туфли и бусы.




Два колеса


Однажды жил один маленький велосипед, у которого было два колеса, одно из них было ведущим, а вот второе было ведомым. Так как велосипед был маленьким и неопытным, его колеса стали спорить, кто из них главнее и важнее. Переднее колесо кричало, что оно важнее, ведь оно указывает дорогу, а заднее колесо уже за ним катится. А вот заднее было уверено, что именно оно главное, что у него самая ответственная роль при езде.

В результате таких споров, колеса очень сильно поссорились и обидели друг друга, после чего переднее и заднее колеса решили работать по отдельности, ведь каждое из них было уверено, что именно оно самое важное и нужное при езде велосипеда. И что же в итоге получилось? Оба колеса поехали по отдельности. Но уехали они недалеко, а прокатившись всего лишь несколько метров, оба упали. И больше не смогли катиться.

Только после этой ссоры колеса поняли, что оба они одинаково важны, и неважно кто из них ведущий, а кто ведомый. Друг без друга они не смогут катиться, а, значит, не имеет значения кто главнее, ведь они дополняют друг друга и оба очень нужны при езде велосипеда. Так и в жизни, неважно кто главнее, уважать нужно всегда и всех, ведь даже помощники выполняют очень важную роль.



