Бродяга с Красными Розами
Юрий Николаевич Дрюков







Юрий Дрюков

Бродяга

с Красными Розами

(сказочная повесть)



Глава 1

Друзья обгоняют ветер



Впервые о Великом Пожирателе Дорог они узнали в тот день, когда встретили Бродягу с Красными Розами.

И вообще этот день был просто переполнен удивительными событиями…

Рыжее солнце только-только выкатилось из-за черепичных крыш и залило ярким и тёплым светом улицы и улочки обыкновенного сказочного города, который так спокойно и мирно досматривал свои добрые воскресные сны.

И в это время Астер и Гели вместе с Генкой, за которым нёсся щенок Бузя, быстро перебежали через широкий двор к большому деревянному сараю. Дверь в сарай оказалась заперта, но было слышно как за ней что-то грохочет, бухает, стучит, падает, тарахтит, брякает, звенит, рушится, гудит, хлопает, булькает, шипит и завывает.

– Ну вот, – обиделась Гели, – целый месяц они прятались от нас, вчера сами же сказали, чтобы мы тихо и тайно пришли сюда ранним утром. А теперь они готовы перебудить весь город, а нас почему-то не впускают, – и она нетерпеливо забарабанила в дверь.

– Секундочку. Ещё только одну секундочку, – донёсся до них просящий голос Александра.

– Ой! Как интересно! – прошептала Астер, и её голубые глаза замерцали таинственным блеском.

Дверь оставалась закрытой, но зато рядом широко распахнулись ворота сарая, и Александр с Валентином выкатили наружу удивительный автомобиль. Они собрали его из частей и деталей от всевозможных машин, телег, повозок и карет, найденных на городской свалке, куда был свезён всякий неисправный транспорт из тысячи тысяч сказок, историй и легенд. Машина напоминала собой половину кареты без крыши, поставленную на автомобильные колеса. Спереди к карете был приделан мотор. Сами же колеса были не совсем одинаковые: передние чуть поменьше, задние чуть побольше – и поэтому казалось, что необычный кузов хочет сползти на землю. А ещё казалось, что машина как будто стоит на склоне горы – миг, и она понесётся вперёд.

– Прокатимся?! – Валентин лукаво подмигнул девочкам и повернулся к Александру. Тот уже успел нацепить автомобильные очки-консервы и натягивал на руки огромные кожаные перчатки. Александр кивнул головой и гордо сел за руль.

Все тут же ринулись в автомобиль и мигом разместились на его мягких кожаных сиденьях. Генка же перегнулся через дверцу и втащил в машину радостно визжащего Бузю.

Взвыл мотор.

– Вперёд! – крикнул Александр и нажал на резиновую грушу рожка-клаксона.

И, радостно сигналя солнцу и утру, автомобиль промчался по улицам города и выкатил на главную сказочную площадь. С трёх сторон её окружали дома, а с четвёртой она была открыта для всех ветров и дорог. Автомобиль покружил по площади и выехал на главную дорогу, убегающую в поле и вьющуюся среди рощ, озёр и холмов.

Машина летела с такой скоростью, что Астер закричала: «Смотрите, смотрите! Мы обогнали даже ветер!»

И все радостно подхватили: «Мы быстрее! Мы быстрее!»

Вот так в этот необыкновенный день у них появился Автомобиль, Обгоняющий Ветер.



Глава 2

Великий Пожиратель Дорог



Ребята уже полдня колесили по просёлочным дорогам. Они успели искупаться в прозрачной воде Голубого озера и позагорать на его жёлтом песчаном берегу.

И снова автомобиль мчал их вперёд и вперёд, все дальше и дальше унося от города.

– Ура! – восторженно вопил Генка. – Ура дороге! Ура нашему Автомобилю, Обгоняющему Ветер! Мы сегодня же объедем на нем всю страну!

– Всю страну? – недоверчиво переспросил его Александр.

– Конечно, всю! – убеждённо заверил его Генка.

Александр крутанул руль. Машина взлетела на вершину высокого холма и остановилась.

– Смотри. Посмотрите вокруг, – и Александр повёл рукой, показывая мир, который лежал перед ними.

И все увидели яркое солнце, и все увидели голубое небо, по которому летели облака и птицы, и все увидели зелёные поля и холмы, леса и перелески. А дальше, то здесь то там, виднелись маленькие села и большие города, синие реки и озера, и снова зелёные, жёлтые и разноцветные поля до самого горизонта. И не было конца дорогам, бегущим во все стороны.

– Как красиво! – прошептала Астер и, запрокинув голову, развела руки, как бы обнимая этот прекрасный мир.

И вдруг ей показалось, что на небе проступили контуры огромного злого лица.

– Как красиво! – эхом повторила за Астер Гели и замерла, почувствовав на себе чей-то тяжёлый, пристальный взгляд.

Да и остальным путешественникам вдруг стало как-то тревожно…

В этот миг Великий Пожиратель Дорог, который оценивающе рассматривал страну, волшебным видением лежащую перед ним на столе, наклонился пониже. Его взгляд на мгновение застыл на группе юных пассажиров и их автомобиле, а потом Пожиратель Дорог снова откинулся на спинку кресла.

– Какая премиленькая страна, – лениво процедил он сквозь зубы, усмехнулся и щёлкнул выключателем…

– Как красиво! – повторили девочки, забывая о тревожном чувстве. – Как в сказке.

– Да!.. За сегодня не объедем, – вздохнул Генка. – Вот если бы мы и в самом деле были в сказке…

– Как хочется, – вздохнула Астер.

– Тогда бы нас уже давно окружали злые волшебники, – усмехнулся Валентин.

– Нет, злых не надо, – запротестовала Гели.

– Да ты что? – возмутился Генка. – Обязательно надо. Вы только представьте себе такого злого-презлого… такого ужасного-преужасного… И зовут его… И зовут его – Великий Пожиратель Дорог!

– Как? Как его зовут? – удивился Александр.

– Пожиратель Дорог… Великий… – немного растерянно повторил Генка.

– И как же это он пожирает дороги? – поинтересовался Валентин.– Под каким таким соусом?

– А я откуда знаю?! Но только там, где появляется он, дороги пропадают. А чёрный волшебный плащ помогает ему летать над землёй.

– Великий… Пожиратель… Дорог… – задумчиво произнёс Александр. – Генка! И как же ты смог до такого додуматься?

– Не знаю. А-а, подумаешь – Пожиратель. Нам с нашим автомобилем даже Пожиратель не страшен.

– Нет, не надо нам никаких Пожирателей, – заявила Гели. – Пусть будут только добрые волшебники, как Бабушка у Астер.

– Хорошо. Пусть будут только добрые, – согласился с ней Александр,– лишь бы побыстрее с ними встретиться… Едем дальше?

И автомобиль снова стремительно понёсся вперёд…



Глава 3

Встреча



Вскоре они увидели высокого русоволосого человека. Он легко шагал по дороге и пел:

Кто шёл высокою травой

И реки вброд переходил,

Кто путь прокладывал другим,

Свой путь не сменит на покой!..



– Добрый день, – поздоровался он с ребятами, подходя к притормозившему автомобилю.

– Здравствуйте, – хором ответили они.

– А вы кто? – с интересом спросила Астер.

– Я – Бродяга, – сказал незнакомец, и в его руках появились красные розы. – Это вам, – и он галантно преподнёс цветы девочкам, потом взмахнул руками и вручил каждому мальчику по яркому воздушному змею. – Возьмёте меня в свой экипаж?

Все дружно закивали головами.

Путник ловко залез в машину, автомобиль тронулся с места, змеи взмыли вверх и поплыли над дорогой, сопровождая путешественников.

– Ребята, да у вас просто удивительный, просто замечательный автомобиль.

– Он может обогнать ветер… Мы его только недавно сделали… Это наша первая поездка… – разом заговорили все.

– Наш автомобиль не догонит даже Великий Пожиратель Дорог! – выпалил Генка.

– Не догонит даже Пожиратель?! – заинтересовался Бродяга. – Это хорошо! Но только зачем же бегать от Пожирателя?

– А мы и не побежим, – твёрдо сказал Валентин.

– Молодец! Пусть лучше Пожиратель бегает от вас.

– Так значит, Великий Пожиратель Дорог и в самом деле существует? – заволновалась Гели.

– Говорят…

Все примолкли и стали с опаской посматривать по сторонам.

– Но я уверен, что он боится дружных и смелых. Ведь не зря же один великий поэт написал о дружбе замечательные стихи:



Приснился мне город, который нельзя одолеть, хотя бы

напали на него все страны вселенной,

Мне снилось, что это был город Друзей, какого еще

никогда не бывало…



– А дальше, наверно, так, – застенчиво продолжила Астер:



И превыше всего в этом городе крепкая ценилась

любовь.



– Правильно, девочка. Но откуда ты об этом знаешь?

– Это стихи о нашем городе. Мне их Бабушка рассказывала. Она у меня Волшебница!

– Неужели настоящая Волшебница? – не поверил Бродяга.

– Самая настоящая!.. Ведь, правда, ребята?.. А почему тебя зовут Бродяга?

– Моё имя рождено дорогой. Люди не терпят одиночества, и с самых давних времен человек протаптывал тропинку к другому человеку. Тропинки превращались в дороги, а дороги уходили все дальше и дальше – до самого горизонта. А что за ним? И люди уходили к неведомым странам, и если дорога вдруг обрывалась, то прокладывали собственную. Во все времена по дорогам ходили искатели приключений и первооткрыватели, рыцари и поэты, торговцы и бродячие музыканты, фокусники и сказочники, трубадуры, артисты и весёлые клоуны, ведь один клоун, приходя в город, заменял собой сотню лекарей. И вот о всех, кто влюблён в дорогу, я сочинил песню, – и Бродяга запел:

Кто шёл высокою травой

И реки вброд переходил,

Кто путь прокладывал другим,

Свой путь не сменит на покой.



Кто темень леса гнал костром,

Кто лишь по-братски хлеб делил,

Кто не предал друзей ни в чем,

Тот и себе не изменил.



Кто смел и весел был всегда,

Кто шутками врагов язвил,

Кто зло лицом к лицу встречал,

Тот жизнь достойную прожил.



Кто реки вброд переходил

И шёл высокою травой,

Кто путь прокладывал другим,

Свой путь не сменит на покой!



– Вот и я брожу по дорогам и дарю хорошим людям, таким, например, как вы, свои цветы. Наверно, поэтому меня и прозвали Бродягой с Красными Розами.

– Как здорово! – восхищённо выдохнул Генка.

– А почему именно розы? – спросила Астер.

– О! Роза – это необыкновенный цветок, – таинственно произнес Бродяга. – Слушайте меня внимательно. – И он начал свой рассказ.



ЛЕГЕНДА О КРАСНЫХ РОЗАХ

Когда-то давным-давно все розы были только белого цвета и только самым-самым отчаянным смельчакам удавалось полюбоваться ими – в таких неприступных местах они росли.

И вот однажды, в одной горной стране, в замке, высящемся на уступе величественной скалы, подросла прекрасная Принцесса. Она была так красива, что каждый путник, попавший в эту страну, слышал, как все ручьи трепетно шепчут только одно слово: «Принцесса!», как рокочут горы: «Принцесса!», как обрушиваются лавины: «Принцесса!», как гремят водопады: «Принцесса!», как горное эхо повторяет по всей стране: «Принцесса! Принцесса! Принцесса!»

И много принцев со всех концов земли, услышав о красоте девушки, собрались к замку. И все они пытались снискать ее расположение и любовь богатыми нарядами и подарками.

– Я разрушил неприступный город и завоевал для тебя эти бриллианты, – хвастался один.

– Я предал огню и мечу прекрасную страну, чтобы преподнести тебе эту сверкающую диадему, – перебивал его другой.

– Я покорил целый народ, чтобы положить к твоим ногам эти несметные сокровища, – громче всех кричал третий.

Но Принцесса отвергла все эти дары.

– Их сияние только слепит глаза, – сказала она, – от них веет жестокостью, а не любовью. Я выйду замуж только за того, кто подарит мне самый необычный, волшебный и добрый подарок!

Среди женихов был бедный юноша. Он не мог похвастаться ни золотом, ни драгоценностями, но он увидел Принцессу и был очарован её красотой. И тогда он отправился на поиски.

Отвесные скалы вздымались до самого неба, и их вершины скрывались в облаках, могучие реки, родившись из вечных горных ледников, клокотали, бурлили и водопадами низвергались с высот, непроходимые буреломы заслоняли собой свет дня, бездонные расщелины грозили гибелью – а юноша бесстрашно все шёл и шёл вперёд. Он пробирался через завалы, перепрыгивал через трещины, карабкался на угрюмые скалы.

И вот на одном неприступном утёсе он увидел цветущие кусты, усыпанные прекрасными белыми бутонами роз. И он, каждую секунду рискуя сорваться вниз, пополз к гребню утёса за цветами. А когда юноша добрался до кустов, то они ощетинились острыми шипами и стали наносить ему ужасные раны. Но юноша, не обращая внимания на боль, срезал несколько роз. Он положил их под рубашку к себе на грудь и отправился в ещё более опасный обратный путь – ведь теперь ему надо было оберегать свой драгоценный груз.

Измученный и усталый, он пришёл в замок. Принцесса стояла в зале, окружённая поклонниками, но не радостным было её лицо. Юноша смело направился к ней, поклонился и сказал:

– Принцесса, я принёс в подарок тебе эти розы. Они красивы и белоснежны, как ты. Ради них я рисковал жизнью, но после того, как я увидел тебя, моя жизнь принадлежит только тебе. Тебе – моя Принцесса.

Он расстегнул рубашку, достал розы и, преклонив колено, преподнёс их девушке.

– Какие же они белые? – закричали все вокруг. – Смотрите! Смотрите! Они же красные! Красные!

– Красные?! Значит, они просто окрасились моей кровью.

А Принцесса не сводила с него влюблённого взгляда, а потом гордо оглядела всех и сказала:

– Эти розы сорваны только для меня и ради меня. И нет в мире цветов красивей, а юноши – прекрасней, – и протянула ему свою руку…



– Вот откуда ведут историю мои цветы… Да и до сих пор, если ты хочешь подарить розы, то не должен бояться уколоться об их острые шипы. Ведь так?

Все молча кивнули, а Астер и Гели, не скрывая восхищения, просто ещё больше залюбовались своими цветами.

– А как тебя зовут, внучка волшебницы? – спросил Бродяга.

– Меня? Астер. А это – Гели. За рулём – Александр. Ещё Генка и Валентин, а это наш любимец – Бузя.

– Какие странные имена у тебя и твоей подруги. Ведь «Астер» значит – звезда, а «Гели» – солнечная. Очень красиво.

– Раньше в нашем городе всем давали волшебные имена, – объяснил Александр, – а потом, наверно, волшебства стало поменьше, и такие имена стали давать только девочкам.

– Волшебства и сейчас хватает. В этом вы и сами скоро убедитесь. Спасибо, что подвезли, мне пора, да и вам уже следует возвращаться в ваш замечательный город. Александр, будь добр, притормози у развилки.

Машина остановилась. Бродяга легко спрыгнул на землю.

– И ещё, ребята, если вдруг появится Пожиратель, не паникуйте, а ждите в гости меня, и мы тогда обязательно что-нибудь придумаем. Дорога направо выведет вас прямо к городу.

– До свидания! – закричали ребята.

– До свидания! – крикнул Бродяга и помахал им вслед рукой.

И ребята увидели, как в его руке появилась и расцвела необыкновенная красная роза.



Глава 4

Ожерелье



Солнце уже клонилось к закату, когда друзья вернулись в город и закатили в сарай свой автомобиль.

– Какой замечательный день, – как бы про себя сказал Александр.

– Да, – вздохнула Астер, – и удивительный, и странный.

– Ещё бы, – согласился Валентин. – Бродяга с Красными Розами… Великий Пожиратель Дорог…

– Ведь я его всего-навсего придумал, – удивлённо сказал Генка, – а Бродяга сказал, что он и на самом деле может появиться.

– Не надо, – испуганно прошептала Гели, – не надо об этом говорить.

– А может быть, посоветоваться с Бабушкой? – предложила Астер. – Ведь она тоже Волшебница.

– Мне кажется, можно посоветоваться, – согласился с ней Александр.

Они подошли к одноэтажному домику, и Астер позвонила в дверь. Вскоре на пороге появилась Бабушка в длинном темно-красном платье с высоким стоячим воротником в виде полукороны. На лбу у неё светился маленький блестящий камешек, прикреплённый к тонкой цепочке, обвивавшей голову, а шею украшало ожерелье из больших грубых кусков янтаря.

– Ой, Бабушка!… Какая ты сегодня! – воскликнула Астер, проходя вместе с ребятами в комнату. – А что у нас было!

– Откуда у вас эти розы? – взволнованно спросила Бабушка и машинально дотронулась до ожерелья.

– У нас теперь есть Автомобиль, Обгоняющий Ветер… И мы встретили Бродягу с Красными Розами… Бродяга подарил нам цветы… Оказывается, есть злой волшебник – Великий Пожиратель Дорог… – перебивая друг друга, начали они свой рассказ.

– Вот как, – задумчиво сказала Бабушка и внимательно посмотрела на друзей. -Так, значит, это вы! И наступил предсказанный час. – Она сняла с шеи ожерелье, и тут же вся комната наполнилась мягким сиянием. – Примерь его, Астер.

Астер надела ожерелье и подошла к зеркалу.

– Ах! – воскликнула она. – Что это?

Из зеркала на неё смотрела сказочная фея. Её белокурые волосы украшала маленькая корона, а плечи окутывала белоснежная накидка, усыпанная сверкающими звёздами.

– Это ты, – ласково сказала Бабушка. Астер дотронулась до волос и плеч, но ни короны, ни звёздной накидки на ней не было.

– А теперь садитесь к столу и слушайте меня внимательно… В этом ожерелье – счастье нашего города. Ожерелье защищает его от болезней и несчастий, стережёт от злобы, зависти и трусости. Я хорошо вас знаю, и рада, что именно вы теперь будете хранить ожерелье.

– Мы? Хранить ожерелье? – изумились ребята и недоуменно посмотрели друг на друга.

– Да, вы. Но при одном очень нелёгком условии… Когда я была вашей ровесницей, у нас тоже был Союз Друзей. И вот однажды, взявшись за руки, мы поклялись всегда приходить на помощь друг другу и всем, кто в беде. И в тот же день в лесу мы встретили сгорбленную старушку с вязанкой хвороста. Вязанка была большая и тяжёлая, и старушка, скинув её с плеч, присела отдохнуть на пенёк. Мы подхватили вязанку, помогли старушке дойти до дома и рассказали ей, что дали клятву всегда приходить на помощь людям. «Вы дали очень хорошую клятва», – сказала старушка, и вдруг на наших глазах превратилась в фею. Она пригласила нас в дом, где достала из шкатулки ожерелье: «Это – янтарь, но не простой, а заповедный. Это сказочный алатырь – бел-горюч камень со дна морского. Возьмите его, и пока ожерелье будет в вашем городе, не страшны ему недобрые силы. Но если кто-нибудь из вас нарушит клятву, то город ждут жестокие испытания. Ну, а если какая беда случится, то вот вам Волшебная книга, она и подскажет, и научит».

И Фея дала нам старинную книгу, где на первой странице было написано:



И Дали Они Клятву в Вечной Дружбе

и в Помощи Всем, Кто в Беде.

И Скрепилась Та Клятва

Ожерельем из Волшебного Камня.



А остальные страницы книги были чисты.

И вот с тех пор мы хранили ожерелье, и никто из нас не нарушил клятву. Ушла молодость, пришла старость. Из всего нашего союза осталась я одна. Каждый вечер я перелистывала книгу, но её страницы оставались чисты. И вот сегодня…

Бабушка поднялась с кресла, принесла из соседней комнаты старинную книгу, раскрыла её и медленно прочитала:



Отныне Хранить Ожерелье Станут Те,

Кто Встретит Бродягу с Красными Розами

и Кому Он Подарит Цветы Свои.

Но Должны Они Дать Клятву в Вечной Дружбе

и Нерушимо Исполнять Её,

а Коль Нарушит Кто Клятву,

то Городу Беда Будет…



Бабушка закрыла книгу.

– Мне очень хотелось, чтоб это оказались вы, ребята, и я счастлива, что так и получилось.

– Бабушка? – спросила Астер. – А почему ты мне никогда не рассказывала ни о Бродяге с Красными Розами, ни о Великом Пожирателе Дорог?

– Я и сама о них ничего не знаю. В каждом времени и в каждой сказке появляются свои добрые и злые волшебники. А теперь вы должны решить, сумеете ли вы сдержать такую клятву. И если кто-нибудь из вас засомневается, то лучше сразу отказаться. В нашем городе много дружных ребят, и я уверена, что они тоже смогут встретить Бродягу с Красными Розами.



Глава 5

Клятва



Бабушка ещё раз внимательно посмотрела на ребят, вздохнула и вышла из комнаты.

– Странно, – тихо сказал Генка, – почему все-таки мы?

– Ничего странного, – возразил ему Александр. – Ведь только у нас есть Автомобиль, Обгоняющий Ветер, только мы видели Бродягу. А ко всему прочему именно один из нас, – он посмотрел на Генку и подмигнул ему, – придумал Великого Пожирателя Дорог.

– И ещё, это же так здорово – дружить вечно! – улыбнувшись, добавила Гели.

– Но… – начал Александр.

– Никаких «но»! – вспыхнул Валентин. – Сказать «нет», значит самим признаться, что мы слабаки!

– Ничего, – прошептал Генка, – мы ещё такого напридумываем… такого, что от Пожирателя и мокрого места не останется.

– Это конечно, – согласился с ним Александр. – И все-таки, ребята, здесь надо очень серьёзно подумать, ведь в наших руках будет счастье всего города. Пусть каждый решит про себя, сможет ли он сдержать такую клятву.

И, подумав, каждый решил: «Сможет»!

Они встали в круг. Астер протянула вперёд руку с ожерельем, и каждый коснулся одного из камней своей правой рукой. И прозвучали слова клятвы:

Клянёмся всегда жить дружно!

Клянёмся всегда помогать друг другу!

Клянёмся всегда приходить на помощь всем, кто в беде!

Клянёмся хранить это ожерелье, как самую величайшую драгоценность нашего города!

Клянёмся! Клянёмся! Клянёмся!

А Бузя неподвижно сидел рядом с ними, как будто присягая быть самой верной, смелой и преданной собакой…

А когда ребята уже расходились по домам, на ясном звёздном небе у самого горизонта появилось безобидное серое облачко.

Ближе к полуночи облачко стало стремительно расти и превратилось в огромную чёрную тучу, которая, подобно человеку в распахнутом плаще, пронеслась по небу, и тень от этого плаща упала на землю и накрыла собой и Город Друзей, и всю эту добрую страну.



Глава 6

Замок



В ту же ночь неподалёку от Города Друзей, скрытый от него высокими холмами, появился замок Великого Пожирателя Дорог.

И было там темно и жутко, а зловещие голоса пели страшную песню о Великом Пожирателе:



Раздаётся ветра вой,

Закрывают небо тучи,

Чёрный замок возникает

Злой бедою неминучей.



И слетаются к нему

Слуги, свита и охрана,

Пожирателю Дорог

Они служат неустанно.



Чёрный распахнувши плащ,

Он проносится, как ветер,

И несёт беду и зло

Всему доброму на свете.



Злой, безжалостный волшебник,

Он коварен и жесток!

Кто осмелится сразиться

С Пожирателем Дорог?!



А в самом замке, в громадном тронном зале, собрался большой тайный совет Великого Пожирателя.

Полумрак скрадывал стены зала, а колонны, поддерживающие высокий потолок, уходили во тьму. И только самый центр был слабо освещён. Несколько свечей, горевших в канделябрах колонн, бросали тусклый мигающий свет на лица собравшихся. Во главе стола в резном кресле, стоявшем на возвышении, восседал сам Великий Пожиратель Дорог. Три свечи, горящие за спиной хозяина замка, высвечивали его тёмную фигуру.

Пожиратель Дорог медленно поднялся с кресла. Его тень рванулась вверх, слилась с сумраком потолка и упала, накрыв собой всех, сидевших за этим, казавшимся бесконечным, столом, и легла ещё дальше, достигнув противоположной стены зала.

Пожиратель был высок и прям. Чёрный плащ облекал его грозную фигуру и прямыми складками спадал до самого пола. Пожиратель никогда и никому не верил и не доверял, и голова его всегда была чуть повёрнута влево, как будто он чего-то опасался и прислушивался к тому, что происходит за его спиной. Резкие черты лица, пронзительный, недобрый взгляд, массивный подбородок, тонкие губы, брезгливо загибающиеся вниз, крупный крючковатый нос, да и весь облик Пожирателя выдавали в нем злого и жестокого волшебника.

– Я решил покорить эту страну, – прогремел его угрожающий голос. – Но здесь, – и гримаса ненависти исказила лицо Пожирателя, – здесь есть один город – Город Друзей, и пока он находится под охраной Волшебного Ожерелья, его нельзя одолеть. Хотя сейчас… – тут он ещё больше повернулся влево и внимательно посмотрел, не скрывается ли кто за его спиной. Но там была глухая стена, да и в самом зале кроме свиты никого не было, да и не могло быть – каждую дверь, ведущую в зал, охраняло четверо стражников. – Как раз сейчас, – злорадно повторил Пожиратель, – самое удобное время, чтобы захватить этот город. Старая Волшебница доверила янтарное ожерелье детям, – он поморщился. – Это очень неприятно. Они тоже дали клятву, и, значит, город надолго будет защищён от моей силы. Но это и поможет нам. Детей легче обмануть! Надо вкрасться к ним в доверие и подстроить так, чтобы кто-нибудь из них нарушил клятву. И город станет беззащитным, – обрадовано произнёс Пожиратель и довольно оглядел участников тайного совета. – Я приказываю тебе, мой Первый канцлер…

Первый канцлер быстро вскочил из-за стола и склонился в услужливом поклоне.

– Запомни их имена: Александр… Валентин… Генка… Астер… Гели… и Бузя, – он усмехнулся, – правда, это их собака. Так вот, используй хитрость, лесть, богатство, силу, все что хочешь, но чтоб через сутки ожерелье было у меня. Ступай, – Пожиратель махнул рукой, и тень от его плаща хищной птицей заметалась по залу.

– И ещё, – зло добавил Пожиратель, – здесь появился Бродяга со своими розами. Это опасные цветы. От них словно исходит какой-то дурман, убивающий все злобное, мелкое и подлое в этих человечках. И пока розы у Бродяги, они волшебны, а он непобедим, – и Пожиратель даже заскрипел зубами от злости. – Надо придумать, как отнять у него эти цветы. А пока я должен знать о каждом его шаге.

Тут же из-за стола поднялся Первый сыщик.

– Ступай, ступай, – Пожиратель махнул рукой, и его тень снова заметалась по залу.

– И последнее, – Пожиратель внимательно оглядел всех присутствующих, – нам надо подумать о казни для Бродяги, потому что мне известно одно – пока живёт Бродяга или хотя бы память о нем, ни один Злой Волшебник на этой земле не станет Всемогущим!..



Глава 7

Бузя



Наступило утро, но ещё никто не знал, что недалеко от города Друзей Великий Пожиратель Дорог воздвиг свой мрачный замок.

И снова без устали крутились колеса автомобиля, в котором сидели друзья. Все были довольны, и только Бузе становилось обидно. Он сам хотел бегать быстрее ветра, и поэтому ему не сиделось в машине и на каждой остановке он пытался тайком выскользнуть из неё, а когда машина трогалась в путь, то Бузя бежал и бежал за ней изо всех сил, но быстро отставал. И тогда он садился на обочине дороги и тяжело дышал, а его бока ходили ходуном. Он сидел и жалобно скулил.

Конечно, ребята тут же возвращались за ним. Астер сажала Бузю к себе на колени, а он с тоской смотрел, как мелькают и остаются позади придорожные кусты и деревья. И снова он рвался из машины и бежал следом, пока силы не оставляли его. Он был ещё маленьким и не умел бегать быстрее ветра.


