Щенок Монти, или Развесели меня!
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах






Холли Вебб

Щенок Монти, или Развесели меня!



Holly Webb

Monty The Sad Puppy



© Тихонова А., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *


Посвящается всем, кто просил новую книжку про лабрадора!







Глава первая





– Пойдём на поле? – предложила Эмили. – Там Монти сможет набегаться вволю. – Вдруг она рассмеялась. – Смотри, он, кажется, понял, что я сказала!

Монти навострил мягкие чёрные ушки и с надеждой посмотрел на Эмили. Он был ещё совсем малыш, но лапки у него уже были длинными, как у настоящего лабрадора. Ему очень нравилось бегать.

Брат Эмили проверил время на телефоне.

– Ладно, только ненадолго. Мы уже двадцать минут с ним гуляем, а больше двадцати пяти пока нельзя.

Эмили вздохнула:

– Да, я помню, так было написано в памятке, но ты взгляни на него, Джош! Ему не терпится размять лапы! Хочешь пробежаться, а, Монти?

Маленький чёрный лабрадор вильнул хвостом и задорно тявкнул.

– Скажи, это несправедливо? Ты обожаешь гулять, и мы тоже!








Эмили опустилась на корточки, погладила щенка по голове и пощекотала за ушами. Они были мягкие, как шёлк. Девочке очень нравилось, как Монти блаженно прикрывает глаза и вскидывает голову, когда она чешет ему за ушками.

– Потерпи немного, скоро ему можно будет долго гулять, – успокоил сестру Джош и широко улыбнулся. – Монти уже пять месяцев. Осталось ждать всего ничего – чуть больше полугода!

Эмили закатила глаза. Джош думает, что шутки у него ой какие смешные. Наверное, все мальчишки-подростки такие. По крайней мере, они с мамой на этом сошлись.

– Ну Джош, ну пожа-а-алуйста! Через поле можно выйти к переулку и вернуться домой короткой дорогой.

Три месяца назад, когда они забирали Монти у заводчика, им выдали памятку с инструкциями, как правильно ухаживать за щенком лабрадора. Хозяйка предупредила, что с Монти нельзя будет долго гулять, пока ему не сделают все прививки. И даже потом нужно быть очень осторожными, примерно до года. В памятке предлагалось добавлять ко времени прогулки по пять минут каждый месяц, чтобы не перегружать растущие лапки щенка.

Эмили понимала, как это важно, но всё равно очень расстраивалась. Не успевала она разгуляться, как пора было возвращаться назад.

– Хорошо… – неуверенно согласился Джош. – По крайней мере, нагуляет аппетит к ужину. Идём, Монти! Побежали на поле!








Монти бодро потрусил за ребятами. Ему очень нравилось гулять вместе с Эмили и Джошем. По утрам его выгуливал папа, а он невыносимо часто останавливался поболтать со знакомыми, когда они бродили вдоль озера. Эмили и Джош шли быстро, бросали щенку веточки, брали с собой игрушки. Он уверенно натянул поводок, стремясь к воротам, ведущим на поле.

– К ноге, Монти, – ласково произнесла Эмили и потянула щенка на себя. Они с Джошем ходили на занятия по дрессировке, и там их научили не позволять щенку натягивать поводок.

Монти послушно вернулся к девочке, и Джош протянул ему лакомство.

– Молодец!

– Даже и не скажешь, что мы всего три недели отходили на занятия, – гордо произнесла Эмили, открывая ворота.

Джош ухмыльнулся:

– Монти – обжора. На всё готов ради угощения.

– Да, но даже с угощениями не всех собак получается воспитать как следует. Взять хотя бы Дэйзи. Дедушка не научил её ни сидеть, ни ждать, и рядом с ним она идёт, только когда ей хочется. Помнишь, как она отличилась на прошлой неделе?

– Да… – Джош покачал головой. Дедушка пошёл вместе с ними гулять в парк и взял с собой Дэйзи, свою маленькую таксу. По пути им встретилась девочка с печеньем, и Дэйзи выхватила печенье прямо у неё из руки и съела. Мама девочки страшно рассердилась, и дедушка извинился перед ней, наверное, раз сто. Ему было очень стыдно, а Дэйзи и ухом не повела.

– Ну ты не забывай, что она такса, – заметил Джош. – Их сложно дрессировать. Лабрадоры, наоборот, очень послушные. Ты хоть раз видела, чтобы таксы становились собаками-поводырями?

Эмили хихикнула:

– Из Дэйзи получился бы никудышный поводырь! Может, ты и прав, и все лабрадоры умницы, но Монти у нас особенно смышлёный. Хочешь повести его немного?

Монти нетерпеливо посмотрел на ребят, дожидаясь, пока ему разрешат выбежать на поле. Эмили погладила щенка по голове и передала поводок Джошу.

– За мной, Монти! – позвала она и забежала в высокую траву на краю футбольного поля.

Эмили обожала гулять в парке «Ньюленд». Родители водили её сюда ещё малышкой. Папа чуть ли не каждый день гулял с ней у озера и разрешал подкармливать уток. А сейчас, когда у них появилась собака, Эмили в полной мере осознала, как это здорово, когда парк совсем рядом с домом! Все дома на их улице были недалеко от парка.

Джош с Монти пробежали мимо Эмили. Монти задорно лаял, сияя от счастья. Эмили поспешила за ними, а потом отошла к забору из сетки-рабицы, которым был обнесён задний двор их дома. Иногда папа выходил туда попить чаю, чтобы сделать перерыв в работе. Эмили заглянула за яблоню, но там никого не было. Она на всякий случай помахала рукой и вернулась к брату. Щенок так обрадовался прогулке на футбольном поле, что кружился, как волчок.

– Осторожно, Джош! – крикнула Эмили, но было слишком поздно.

Монти заметил Эмили и помчался к ней, а поводок закрутился вокруг ног Джоша. Высокий, худой парень, словно подкосившееся деревце, рухнул в высокую траву, громко кряхтя.

– Лови его! – завопил он. – Эмили! Поводок!








– Есть! – ответила Эмили, сжимая в руке поводок Монти, в то время как щенок весело танцевал рядом с ней. – Что же ты, Монти, глупыш, – нежно произнесла она. – О чём ты думал?

– Я в порядке, спасибо, что спросила, – язвительно пробормотал Джош и с трудом поднялся с земли. – О-ох. Кажется, я во что-то вляпался.

Эмили взглянула на коричневое пятно на джинсах брата и сказала:

– Не переживай, это всего лишь грязь. Тебе не больно?

– Нет, – со вздохом ответил Джош. – Ну ты и хулиган, Монти! Ладно, впредь буду осмотрительнее. Кто бы мог подумать, что он уже такой сильный!

Монти сел на траву у ног Эмили, тяжело дыша. Он не понимал, о чём говорит Джош, но надеялся, что на этом весёлая прогулка не закончится.








Эмили думала, что Джош успеет тайком подняться на второй этаж и переодеться до того, как папа заметит пятно на джинсах. Но, когда они вернулись, папа ждал их в коридоре вместе с мамой, что бывало очень редко. Мама работала в магазине и обычно приходила домой поздно вечером.

Эмили отстегнула поводок Монти от ошейника, и щенок помчался на кухню, к миске с водой. Мама крепко обняла Эмили, и девочку встревожило серьёзное выражение её лица.

– Что-то случилось? – спросил Джош, сразу позабыв о грязных джинсах.

Мама тяжело вздохнула.

– Дедушка… – произнесла она и осеклась. У Эмили защемило сердце. Мамин папа часто болел. Недавно у него случился инсульт, и он несколько дней провёл в больнице. Эмили думала, что ему намного лучше, и в прошлый раз, когда они виделись, дедушка выглядел бодрым и здоровым.

– Что с ним? – прошептала Эмили, и глаза у неё защипало от слёз.

Мама приобняла её за плечи.








– Очередной инсульт. Не переживай, Эмили, он поправится. Правда, в этот раз дедушке намного хуже, и он ещё не скоро восстановится. Даже после того, как его выпишут, он не сможет вернуться домой, потому что ему потребуется сиделка. Он какое-то время проведёт в частном лечебном центре.

Эмили вздохнула с облегчением. Она боялась, что мама огорошит их куда более печальной новостью.

– Бедный дедушка, – сказала она.

Джош нахмурился:

– Так за ним теперь всегда нужен будет присмотр?

Родители переглянулись.

– Мы пока не знаем. Всё произошло так внезапно, милый. Мы даже ещё к нему не ездили. Нам позвонили из больницы и сказали, что состояние у него тяжёлое. Скорее всего, дедушка переедет в дом престарелых, где за ним смогут ухаживать медсёстры. Там ему будет лучше.

– А как же Дэйзи? – спросила Эмили, поднимая глаза на маму. – Дедушка возьмёт её с собой?

Мама широко распахнула глаза:

– Боже мой! Я напрочь о ней забыла! В прошлый раз её кормили дедушкины соседи.

Папа почесал затылок:

– Теперь так не получится. Ей нужен полноценный дом. – Он задумчиво огляделся, словно представляя, как по коридору бежит собачка на коротких лапках. Эмили затаила дыхание.

– Мы с вашей мамой уже это обсуждали, – продолжил папа. – В конце концов, для Дэйзи мы не чужие.

Мама кивнула:

– Мы уже предлагали дедушке забрать Дэйзи к нам.

Монти вышел с кухни и с любопытством посмотрел на своих хозяев. Интересно, почему они так и стоят на одном месте? Эмили присела его погладить, и щенок благодарно уткнулся в неё носом и лизнул в щёку. Когда Монти медленно вильнул хвостом, как он обычно делал, если его что-то расстраивало, Эмили подумала: «Наверное, он заметил, что я плачу».

– О Монти… – прошептала Эмили. – Как же ты уживёшься с другой собакой?




Глава вторая





– Так у тебя появится ещё одна собака? – прошептала Элла, нагибаясь к подруге. – Как же тебе повезло, Эмили! У меня и одной-то нет! А Дэйзи милая?

Эмили кивнула:

– У неё шёрстка красивого цвета – дедушка называет его «кирпичным», – ещё более блестящая, чем у Монти! Она крошечная, но очень многое о себе думает. Считает, что она главнее дедушки! – Эмили вздохнула. – Он будет очень по ней скучать. Дэйзи восемь лет с ним жила. Конечно, я рада, что она к нам переезжает, и Монти наверняка будет весело с ней играть, но всё равно было бы лучше, если бы Дэйзи осталась с дедушкой.

– Мне так жаль, что ему снова хуже, Эмили, – сказала Элла. – Но дедушка наверняка вам благодарен за то, что вы готовы приютить Дэйзи.

– Мама ему обещала, что сегодня мы её заберём. Папа заедет за мной на машине, и мы вместе поедем к дедушке домой.

– Что-то я сомневаюсь, что вы обсуждаете римлян, – заметила мисс Гарретт, склоняясь над партой. Эмили подпрыгнула от неожиданности.

– Ой… Мы… – пробормотала она. – Извините, мисс Гарретт.

– Извините, мисс Гарретт, – повторила Элла.

– Поспешите, схему надо нарисовать до конца урока.

Учительница отошла к следующей паре, и Элла вздохнула:

– Я устала заниматься поделками на уроках. Помнишь, какой драккар я сделала в прошлом году? Смотреть стыдно!

– А что смастеришь на этот раз? – спросила Эмили. – Как насчёт костюма? Если мама разрешит тебе взять старую простыню, ты сможешь сшить римское платье. – Она полистала книгу, которую они взяли в библиотеке. – Ух ты… Вот что я сделаю!








Элла посмотрела на суровую сторожевую собаку, выложенную мозаикой.

– Сколько квадратиков! У тебя на это уйдёт уйма времени!

– Мне кажется, будет весело. Квадратики можно вырезать из декоративной пенки.

– Да, пожалуй, – согласилась Элла. – Но ты не забывай, у тебя и так будет целых две собаки!

Эмили кивнула.

– Не забуду. Мне уже не терпится с ними поиграть!








Эмили взяла переноску и пошла к машине, нашёптывая Дэйзи ласковые слова. Она говорила, что Монти очень ей обрадуется, что им будет весело играть вместе.

Когда они приехали к дедушке домой, Дэйзи выбежала их встречать. Наверное, ей было одиноко без дедушки – с ним они весь день проводили вместе. А вот в переноску она заходить не захотела и отшатнулась от Эмили, встряхнув длинными ушами.

– Наверное, она думает, что мы её везём к ветеринару, – предположил папа, придерживая дверцу машины.

– Тише, папа! Дедушка же говорил, что это слово она знает! Надо выговаривать его по буквам, – напомнила Эмили.

– Ох, точно. Извини, Дэйзи. Поставишь переноску себе на колени, Эмили? Только держи её как можно крепче.

Эмили прижала к себе переноску и посмотрела на затихшую таксу. Она стояла, прижав нос к решётке.

– Сядь, малышка, – прошептала Эмили, когда папа завёл машину. – Иначе тебя укачает.

Дэйзи слегка встревожилась, когда они поехали, но так и не села. Эмили тихонько её подбадривала и всё твердила, какая она молодец, но собачку это не успокаивало. Её мотало из стороны в сторону, и маленькие коготки царапали дно переноски. Одеяльце скомкалось. Дэйзи не скулила и не лаяла, что было довольно странно. Дедушка говорил, что не знает собаки говорливее Дэйзи, но сейчас она не издавала ни звука!








– Она в порядке? – спросил папа, затормозив перед светофором.

– Не знаю… – призналась Эмили. – Думаю, ей страшно. Может, ты прав, и она считает, что мы везём её к в-е-т-е-р-и-н-а-р-у.

Папа оглянулся на переноску и нахмурился:

– Мы почти приехали, Дэйзи. Немножко осталось.








Эмили стояла на крыльце и смотрела на маленькую таксу, пока папа искал ключи. Она бы предпочла, чтобы Дэйзи выла всю дорогу, а не молчала, дрожа от страха. Девочка забежала в дом и поставила переноску в коридоре. С кухни вышел Джош с недоеденным куском поджаренного хлеба, а за ним выбежал Монти, радуясь, что Эмили с папой вернулись домой. Потом он увидел переноску и резко остановился.

Изнутри раздался скрежет, а за ним низкое рычание. Монти спрятался за Джоша и поджал хвост. Эмили перевела взгляд с Дэйзи на Монти и обратно. Папа предупреждал, что они не сразу подружатся, но Эмили ему не верила. Монти не раз бывал у дедушки дома, а Дэйзи регулярно приезжала к ним домой. Почему они друг другу не рады? Может, дело в том, что рядом нет дедушки?

– Выпустить Дэйзи? – спросила она папу.

Папа вздохнул:

– Да, пожалуй. Первое время будем держать её на кухне. Джош, отведёшь Монти в сад? Пусть Дэйзи немного освоится.

– Ага, – ответил Джош и схватил Монти за ошейник. Щенок всё ещё растерянно глядел на переноску. – Идём, Монти. А Дэйзи в порядке? Она какая-то тихая.

– Ей грустно, – сказала Эмили. – Неужели она понимает, что дедушка заболел?

– Скорее всего догадывается. Что-то не так, – предположил папа. – Собаки это чувствуют.

Монти потрусил за Джошем, гадая, что происходит. В доме появилась новая собака. Он узнал её запах – это была Дэйзи. Вот только что она делает в его доме? Монти оглянулся и увидел, как Эмили тащит переноску на кухню – туда, где стоят его корзинка и миски.

Пока Джош отпирал дверь на задний двор, Монти извивался, пытаясь высвободиться. Наконец ему это удалось, он плюхнулся на пол и, оскальзываясь на плитке, подбежал к переноске и принюхался. Он протянул лапку к решётчатой дверце и склонил голову набок.








Изнутри раздался громкий лай, и Монти отпрыгнул, поджав хвост от испуга. Он снова подкрался к дверце и принюхался. Раньше Дэйзи вела себя с ним очень дружелюбно! Монти повилял хвостом и растерянно посмотрел на собачку.

– Не переживай, Монти, – мягко произнесла Эмили, отгоняя его от переноски. – Погуляешь немного на улице, чтобы не пугать Дэйзи.

– Ко мне, Монти! – позвал Джош и снова взял щенка за ошейник. Монти отчаянно сопротивлялся. Неужели его хотят наказать?! В этот раз мальчик держал его крепко и сбежать не получалось. Джош вывел щенка за дверь и проворно юркнул обратно на кухню. Монти ринулся было за ним, но дверь захлопнулась прямо у него перед носом. Затем послышался щелчок со стороны собачьей дверцы. Его выгнали из дома!


