Кот на Рождество
Холли Вебб


«– Мама, а нам обязательно вешать его на ёлку? Он уже старый и какой-то замызганный. – Лили протянула маме маленького плюшевого котёнка. Он и вправду весь пообтрепался. Усы давно выпали и потерялись, кончик хвоста оторвался. Розовая ленточка, повязанная вокруг шеи, испачкалась и протёрлась.

– Как же мы не повесим на ёлку Тигги?! – Мама взяла у Лили серый, когда-то пушистый шарик и с нежностью на него посмотрела…»





Холли Вебб

Кот на Рождество



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Мама, а нам обязательно вешать его на ёлку? Он уже старый и какой-то замызганный. – Лили протянула маме маленького плюшевого котёнка. Он и вправду весь пообтрепался. Усы давно выпали и потерялись, кончик хвоста оторвался. Розовая ленточка, повязанная вокруг шеи, испачкалась и протёрлась.

– Как же мы не повесим на ёлку Тигги?! – Мама взяла у Лили серый, когда-то пушистый шарик и с нежностью на него посмотрела. – Ты его сшила мне в подарок. Вы сшили его вдвоём с папой, из того большого набора для рукоделия, помнишь? Сколько тебе тогда было? Пять лет? Ты так им гордилась и назвала его Тигги.








Лили тяжело вздохнула, но всё-таки улыбнулась:

– Ну хорошо. Только давай повесим его сзади, ладно? А то он совсем не подходит к новым блестящим игрушкам.

Мама подняла руку и повесила котёнка Тигги на самую высокую ветку, спрятав его за фигурной серебристой снежинкой. Если не знать, что он там висит, так его почти и не видно.



В канун Рождества Лили легла спать пораньше. Ей хотелось быстрее заснуть, чтобы скорее наступил праздник. Хотя в этом году Рождество будет странным. Они впервые встретят его без папы. Он уехал в командировку в Шотландию и должен был вернуться ещё вчера, но застрял в аэропорту. Из-за сильного снегопада все рейсы отменили.

Папа позвонил очень расстроенный:

– Мне очень жаль, Лили. Я пытался уехать на поезде, но поезда тоже не ходят. Говорят, сообщение восстановится на День подарков[1 - Второй день Рождества.]. Да и то ещё не точно. Мне даже не верится, что мы не встретим Рождество вместе.

Лили тоже не верилось. Она так радовалась, что на Рождество выпал снег! Сегодня они с ребятами из соседних домов весь день играли в снежки и слепили снеговика – вон он, стоит на лужайке у дома. А потом вдруг оказалось, что из-за этого самого снега папа не сможет вернуться домой к Рождеству.

Наверное, потому, что Лили легла спать намного раньше обычного, она и проснулась очень рано. За окном было ещё темно, часы на тумбочке у кровати показывали половину пятого. Мама наверняка ещё спит. И вряд ли будет довольна, если её разбудить.


