Такие разные бабушки
Наталья Евгеньевна Маркелова


Такие вот истории
В детстве мы мечтаем стать врачами, моряками или космонавтами. А вот Леночка мечтает стать бабушкой, ведь её бабушка – настоящая добрая фея! Какие ещё бывают бабушки и что за волшебство они хранят у себя в карманах – в книге Натальи Маркеловой «Такие разные бабушки».

Тёплые и солнечные иллюстрации Марии Коротаевой.





Наталья Маркелова

Такие разные бабушки



© Н. Е. Маркелова, текст, 2019

© М. Н. Коротаева, иллюстрации, 2019

© АО «Издательский Дом Мещерякова», 2019


* * *






* * *

Все бабушки разные и удивительные. Это я теперь знаю точно. Мы за ними всем классом следили.

А началось всё с того, что однажды наша учительница, Ольга Степановна, спросила:

– А кем вы хотите стать, когда вырастете?

В открытые школьные окна залетал весенний ветерок, волнующе пахло весной, яростно орали воробьи. И вопрос Ольги Степановны потонул среди этого радостного чириканья, в котором уже явно слышалось волшебное слово «каникулы».

Учительница прикрыла окно и повторила вопрос:

– Итак, ребята, кем вы хотите стать, когда вырастете?

И мы тут же начали сочинять кто кого интересней. Кто же в первом классе знает точно, кем он будет, когда вырастет? До того момента раз сто передумать можно, а то и все двести. Я вот, когда совсем маленький был, мечтал стать известным певцом. А когда все домашние и даже соседи поняли, что мне на ухо медведь наступил, решил сделаться моряком. Пусть слуха у меня и не было, зато голос был очень громкий. Таким голосом запросто можно было кричать:

– Полундра! Йо-хо-хо! Право руля!!!

Или что там ещё кричат моряки… Главное, переорать я мог любую бурю. Это мои соседи тоже знали.

Потом старший брат Сеня объяснил мне, что «Йо-хо-хо!» моряки уже не кричат. Такого подвоха я не ожидал. Немного погрустил. И надумал стать врачом, как папа. Но «Йо-хо-хо!» я всё-таки иногда кричал, чтобы не разучиться, а то вдруг старший брат меня обманул.

Вот о своём решении стать врачом я Ольге Степановне и сказал – конечно, упустив все основные подробности, повлиявшие на мой выбор.

– Молодец, Витя! – похвалила меня учительница, очень довольная моей выдумкой. И обратилась к моей соседке Соколовой: – А ты, Леночка, кем хочешь стать, когда вырастешь?








Да-да, мою соседку все называют Леночкой. Когда мы с ней первого сентября познакомились, она так и представилась:

– Леночка.

И это имя как нельзя лучше ей подходит. Лены, Елены и тем более Ленки – это, поверьте мне, совсем другие девчонки. А Леночка – она особенная. Иногда мне кажется, что она видит мир совсем по-другому, чем большинство ребят и уж тем более взрослых. А ещё Леночка умеет подбирать самые правильные и правдивые слова.

Так вот, Соколова вспорхнула со стула и сказала:

– Я хочу стать бабушкой.

Признаться, я такого не ожидал. Удивлён был не я один, весь класс замер. И даже Ольга Степановна, которая готовилась сказать дежурную похвалу, тоже была к такому ответу не готова, а потому так и застыла с открытым ртом.

– Вот тебе на, – хохотнул наш хулиган Мишка Курочкин, у которого абсолютно ничем нельзя было отбить дар речи.

Ольга Степановна сразу пришла в себя и строго взглянула на Курочкина.

– А я-то что, – обиделся хулиган, – это же не я мечтаю стать бабушкой.

– Бабушки все некрасивые и старые, – хмыкнула отличница Светка Иванкина и поправила бантик на тонюсенькой косичке.

– Неправда, – вдруг горячо возразил Курочкин, – моя бабушка очень даже красивая.

– Так-так-так, а почему ты, Леночка, мечтаешь стать бабушкой? – поинтересовалась Ольга Степановна.

Леночка ответила не сразу, и я вдруг понял – её ответ про бабушку был самой настоящей правдой, а вот сейчас она наспех пытается что-то выдумать.








– Потому что бабушки все разные. Одинаковых бабушек просто не существует. – Леночка покраснела: у неё впервые в жизни не получилось выразить то, что она думает, и это её расстраивало.

– А на мой взгляд, все бабушки одинаковые, – снова вклинилась Светка, она вообще не любила, когда кто-то в центре внимания, если это не она сама, конечно.

– Да разные они, разные, – запротестовал Курочкин, – я вот одну бабушку-ведьму знаю. Ты много, Светка, настоящих ведьм знаешь?

– Почему это сразу она настоящая ведьма? Может, у неё просто скверный характер?

– Ну, – начал хулиган заговорщицким голосом, – у неё тринадцать кошек, она собирает травы, чтобы варить зелья, а ещё летает на метле. И вообще я её очень хорошо знаю, эта ведьма – моя соседка.

– Миша, такого не бывает, люди на мётлах не летают! – возмутилась учительница.

А довольная поддержкой классной Иванкина показала Курочкину язык.

– «Есть многое на свете, друг Горацио, что и не снилось нашим мудрецам», – невозмутимо процитировал хулиган Шекспира. Чем снова поверг Ольгу Степановну в шок и почти заставил поверить в невозможное, а также в полёты на метле.

– Можно, я ещё скажу? – волнуясь, взяла слово Леночка.

– Да, да, конечно, – робко разрешила классная и, готовясь к новым потрясениям, села.

– А главное, все бабушки умеют по-настоящему любить окружающий нас мир и знают, как сделать его лучше.

– Да ну, – пробормотала Светка, – по-моему, они только на лавочке обо всех сплетничать могут да нравоучения читать.

– Твои бабушки тоже такие, Света? – строго спросила учительница.

– Мои бабушки – это особенный случай, – задрала нос отличница, – они уникальные. Одна моя бабушка – олимпийская чемпионка, а другая – кандидат физико-математических наук.

– Я думала, что сегодняшним заданием на дом будет подготовка рассказа о профессии, которую вы хотите освоить в будущем… – начала Ольга Степановна.


