Копилка желаний
Анна Кутявина


Эльфика представляет






Анна Кутявина

Копилка желаний



Во внутреннем оформлении использованы иллюстрации: kisika, Nine Homes, maryna dreams, Amalga, Emila, Katerina Davidenko, Karkas, liskus, Maryna S / Shutterstock.com Используется по лицензии от Shutterstock.com zlomari, Lora-Sutyagina / Istockphoto / Thinkstock / Gettylmages.ru В оформлении обложки использованы иллюстрации: Ellerslie, Maria Bell / Shutterstock.com Используется по лицензии от Shutterstock.com








Здравствуй, дорогой друг!

Перед тем как ты попадешь в мир сказки, мне очень хочется познакомиться с тобой поближе и рассказать немного о себе.



По образованию я – психолог, работаю с детками и их родителями. Повышаю свою квалификацию в Российском Институте Комплексной Сказкотера-пии. А еще я журналист, сказочница, поэт, любящая жена и счастливая мама маленького Юрика. Пишу давно и с огромным удовольствием. Лауреат международных литературных конкурсов «Русский Stil-2012» – Германия, «Concorso Internazionale di Poesia «Castello di Duino»-2013» – Италия. Благодаря постоянному обучению понимаю, что сказочное слово не просто согревает, успокаивает, расслабляет. Оно еще и лечит, подсказывает и помогает найти верное решение. Но не «в лоб», а мягко, без насилия и единственно верного варианта. Мы сами творим свою сказку жизни, и от нас зависит, какие картинки мы в нее впишем. Создавая новые истории, мы всегда открываем для себя волшебный мир, в котором нас любят и поддерживают высшие силы. Благодаря их помощи мы можем радостно жить и творить. А что может быть приятнее и увлекательнее, чем Со-Творение сказки?

Кроме того, я веду свой сайт

http://www.akutiavina.info/ (http://www.akutiavina.info/)



Заходите в гости!




Предисловие от Ирины Семиной


Все знают: мечта – как яблоко. Чтобы до нее добраться, можно, конечно, карабкаться по стволу, обдирая руки и рискуя свалиться, можно пытаться достать до мечты подручными средствами или просто переживать, что мечта пока недостижима, но… С годами приходит мудрость, и ты понимаешь: если дать мечте время созреть, этот спелый плод сам упадет тебе в руки.

Вот и эта книга – плод моей мечты. Мои первые книги мне помогла издать Татьяна Дмитриевна Зинкевич-Евстигнеева – создатель метода и «мама» российской сказкотерапии. Так я стала известной, и ко мне стали отовсюду стекаться сказки начинающих авторов. У меня родилась мечта: сделать такую серию, где я буду представлять этих сказочников миру, а мир, в свою очередь, получит новые чудесные сказки.

Мечта зрела долго, несколько лет. И вот – свершилось! Издательство «ЭКСМО» запускает такую серию, и сейчас вы держите в руках первую книгу. «Копилка желаний» Анны Кутявиной – восхитительное путешествие в свой внутренний мир, настоящая книга-тренинг, позволяющая многое увидеть в неожиданном ракурсе и получить ответы на самые животрепещущие вопросы. Тема книги – поиск своего пути, предназначения. Но если посмотреть шире, то это ключ к тому, как обрести счастье. Сказки Анны Кутявиной яркие, легкие, они совершенно лишены назидательности, зато наполнены добром и чудесами. Они подходят для самого широкого круга читателей, и каждый сможет найти себе что-то по душе.

Вот так сбылась моя вполне уже зрелая мечта, и теперь я и издательство «ЭКСМО» будем регулярно представлять вам все новых и новых авторов, которые стремятся сделать нашу жизнь сказочнее. Помечтаем вместе!




Вместо вступления


– Проходите, присаживайтесь, мы ждем именно вас! – встретила меня красавица с двумя косичками и в нарядном голубом платье. – Выбирайте местечко поудобнее. Начинаем!

Что-то меня заставило прислушаться к ее словам и остаться: может быть, на меня повлиял любимый цвет, может, порадовала симпатичная, с творческим потенциалом, прическа. Тем временем девушка продолжала:

– Дорогие друзья, я рада приветствовать вас на борту корабля! Как он называется? «Дорога к себе». Или «Выбор судьбы». Или «Вперед к победе!». Впрочем, вы сами в состоянии прочитать надпись на баке. Да-да, большие красные буквы. Они, конечно, могут быть любого цвета – темно-синие или фиолетовые с ягодно-смородинным отливом – в общем, кому какой нравится. Увидели?

– Видим! Видим! – закричали пассажиры, наклоняясь и выглядывая через поручни.

– Так вот, сегодня мы отправляемся в путешествие в Страну Призвания. Вы же не служили много лет капитаном дальнего плавания? Тогда вы, как и я, наверное, немного растеряны и совсем чуть-чуть испуганы. Что ждет нас там, за горизонтом? И главное, как туда попасть?

Вдоль палубы пролетел тревожный шумок.

– Но не стоит сильно волноваться, – продолжила девушка. – Ведь у нас есть волшебная карта. Глядя на нее, мы будем находить подсказки и ключи. Обходить рифы и открывать нужные двери.

Впереди долгий путь и множество открытий. Спросите каких? У каждого они будут свои. Не напрягайте лишний раз глаза: самое главное увидит сердце. Дайте ему свободу – и вперед, пока дует попутный ветер! Прошу вас, только не относитесь к путешествию слишком серьезно. Сейчас не надо перерисовывать карты, составлять графики, планы и списки. Знаю, вы привыкли все делать на 100 %. Но оставим гражданина Перфекто на берегу и радостно помашем ему ручкой.

Пассажиры немного расслабились. А девушка подходила к каждому, пожимала руку и приговаривала:

– Я очень рада, что именно вы стали членом нашей команды. Выберите себе штурвал и возьмите курс. Не знаете направления? Тогда пока ложитесь в дрейф и берите в руки карту. Видите, на ней уже засияла первая важная точка? Счастливого путешествия!

– А как к вам обращаться? – послышалось со всех сторон.

Девушка хлопнула в ладоши, и за ее спиной возник большой экран. На нем было выведено: «С любовью, ваша Сказка».

Вот так началось мое путешествие на Волшебном Корабле. И я точно знаю: свободные места еще остались. Скорее заходите! Пришло время отправляться!









Шаг 1. Копилка Желаний



На карте стали вырисовываться очертания первой подсказки. Читаем?



«В одном далеком государстве жила-была известная портниха Элина. Она шила одежду для людей, проводила выставки и показы мод. Весь город ходил в одежде, сшитой по ее моделям. Но только себе женщина никак не могла придумать костюм. Один висел на ней, как на вешалке, другой был слишком велик, третий впору, да не хватало души…

Сотни раз приходили портные снимать мерки со своего учителя. Кроили, шили, примеряли, сердце ее ни к чему не лежало.

«Сапожник без сапог», – говорили в народе. Элина обижалась, но соглашалась. И то правда – сколько лет трудилась, а для себя ничего не сшила. Вроде бы все есть – и достаток, и курорты заграничные, а чего-то не хватает.

Однажды добрые люди подсказали – в лесу, на окраине города, живет мудрец. Многое повидал он на своем веку, и советы дает хорошие всем, кто к нему обращается.

Решилась женщина пойти к мудрецу. «Что мне терять? – думала она. – Авось поможет?»

– Есть ответ на твою беду, – кивнул головой старец. – Только надо немного потрудиться.

– Я умею работать, – сказала Элина. – С чего начнем?

Мудрец замолчал на несколько минут, а потом изрек:

– Сперва надо понять, какой именно костюм ты хочешь.

– Да в том-то и дело, что пока я не могу себе его представить, – опечалилась женщина.

– Вот тебе в помощь Копилка Желаний, – старик протянул небольшую шкатулочку. – Только она не простое, а сказочная!

– Я сказок с детства не читала, – призналась Элина.

– Самое время сделать это, – улыбнулся мудрец. – Выбирай, что тебе по вкусу, и добавляй туда свои сказки. Жду тебя через неделю, расскажешь, что произошло с тобой, к каким решениям пришла».




Фонтан Желаний


– Давай бросим монетку на счастье! – крикнула Оля мужу, таща его за руку к фонтану. – Говорят, все, что ни загадаешь, – сбывается!

– Не верю я в это, – пробасил в ответ Миша. – Сколько лет уже бросаю, чтобы стать гендиректором, а пока выше старшего менеджера дело не идет.

– Глупый ты! Не об этом загадывать надо! А о настоящем, сокровенном! – Оля не желала сдаваться. – А ты – карьера, деньги. Вот любовь ты загадывал?

– Любовь? Да, конечно. Вот тебя и встретил. Погоди, ты думаешь, это из-за той монетки в поющем фонтане? – удивленно поднял брови Миша.

– А ты думал! Все работает! – подмигнула ему жена. – Так что загадывай быстрее!

Миша сжал монетку в руке, закрыл глаза и задумался.


* * *

– Молодой человек, чего изволите? – Перед ним стоял сморщенный старичок с длинной седой бородой.

– Да, собственно, ничего… А вы кто такой? – удивленно спросил Миша, приподняв густые черные брови, отчего глаза его немного округлились и приобрели форму блюдец из домашнего чайного сервиза.

– Я – Вершитель Желаний. А вы, стало быть, Михаил Степанов? 27 лет, женат два года, менеджер по персоналу. Верно? – заглянул ему в лицо старик.

– Старший… – пробормотал Миша.

– Что старший? – удивился Вершитель.

– Старший менеджер. Хотя это не столь важно, – смутился молодой человек.

– Аааа! – загадочно улыбнулся старичок. – Видимо, информация моя слегка устарела. Последние записи в Книгу вносились два месяца назад. А повысили вас, наверное, совсем недавно?

– Ага, всего лишь три недели назад. – Миша недоверчиво окинул взором старика. – А вы… вы угадали? Что это за книга такая?

– Об этом, милый, тебе знать необязательно. А вот о своих собственных мечтах надо бы подумать, – мягко произнес Вершитель. – Вот ты знаешь, чего хочешь?

– Конечно, знаю. Как все – квартиру в центре, машину, дачу. Но для этого надо бы карьеру хорошую сделать, – мечтательно перечислял Миша, произвольно загибая пальцы на правой руке – Пока, правда, особо не получается…

– Минуточку. Сейчас, я посмотрю, что говорит Книга, – старик достал из-под полы большой ветхий кожаный фолиант, украшенный какой-то золотой надписью на латинском языке, и начал листать, бормоча про себя. – Да-да, все верно. Михаил Степанов. Великий поэт двадцать первого века. Презентации по всему миру. Творческие вечера, тысячи поклонников. Интересно…

– Что вы такое говорите? – рассердился менеджер, слыша обрывки фраз, доносящиеся из-под седой, часто подергивающейся бороды незнакомца.

– То и говорю, вернее, читаю, – немного пожевав, ответил старик. – Вот только о вашем отделе кадров здесь ничего не написано. Видимо, неправильное направление движения выбрали, мой друг.

– Бред какой-то… – вырвалось у Миши. Потом он опустил голову и задумался. Вспомнил, как в детстве сочинял стихи, сидя под старым дубом на даче. Вспомнил это сладкое чувство под сердцем при появлении новых строк. К горлу подступил ком. Странно, а ведь он об этом уже давно забыл. Когда ему было девять, родители продали дачу. На этом Мишино творчество прекратилось и ушло вместе с детскими годами в прошлое. Или – нет?

– Все только начинается. – Вершитель заглянул будущему поэту в глаза, видимо, прочитав его мысли. – Все только начинается…

– А как же заработки? У меня семья. Некогда мне все сначала начинать… – шептал Миша, и сам себе не верил.

– Вот увидишь – все наладится! Только зажги свою Звезду! Здесь и сейчас, под этим Фонтаном Желаний – зажги! – сказал старик, растворяясь в воздухе.


* * *

– Миш, ты чего, уснул? – хохотнула Оля, хватая мужа за руку. – Бросай быстрее!

– Хочу зажечь свою Звезду! – еле слышно шепнул молодой человек, опуская монетку в прозрачную воду.




Письма Дедушке Морозу


– Внученька, милая, почему ты плачешь? – Белобородый старик удивленно сдвинул шапку на затылок. Давненько он не видел свою внучку в слезах. – Случилось чего?

– Да так, Дедушка. Читаю вот письма, присланные тебе, и порой не могу сдержаться… Эти люди… Они настолько разные! Бывает, просят подарки из жадности своей, корысти, тщеславия, гордости. Подобные «просьбы», честно, даже передавать в Небесную канцелярию не хочется – все равно откажут. А есть и другие – хоть плачь! – вытерла мокрую щечку Снегурочка. Что и сказать, она была очень сентиментальна, хотя и считала, что уже не способна чему-то удивляться.

– Что-то я таких не припомню. По-моему, в последнее время заказывают только новую технику. Вот, например: «Дедушка Мороз, подари мне новый айфон», или «Мне нужна игровая приставка, а лучше две». Тут как-то без сантиментов – только бери и выписывай заявку, заказ есть заказ. А там, наверху, пусть сами разбираются – все-таки ревизия! – старик устало махнул рукой. Работа его уже порядком утомила, но, что греха таить, он ее любил. И жизни без нее особо не представлял.

– Дедушка, но ты все же послушай… Вот, пишет Ваня семи лет – и Снегурочка открыла альбомный листок, исписанный неровными, прыгающими вверх и вниз буквами.



«Милый Дедушка Мороз! Я знаю, что ты есть, хоть все вокруг и не верят в тебя, и мне говорят, чтобы я не верил… Я не буду просить у тебя новый конструктор или машину. Не надо, Дедушка, не трать деньги, может, кому-то нужнее. Ты мне лучше подари… Маму! Настоящую, понимаешь? Я, правда, совсем ее не помню. Но знаю, что она пахнет теплом и немножко молоком. И еще я знаю, что она обязательно где-то есть. Ведь так не бывает, чтобы ее совсем не было, правда?

Ты не переживай, у нас здесь тепло и весело, и кормят хорошо. Мне есть с кем поиграть, и я уже хожу в школу. Но пожалуйста, подари мне Маму! Чтобы она забирала меня после занятий и мы с ней вместе на кухне пили горячий чай. А потом гуляли на улице до самого красного носа. И чтобы она пекла булочки с корицей. У нас здесь таких нет, но я видел по телевизору, что все мамы их пекут своим деткам.

Дедушка, ты ведь очень-очень добрый, пожалуйста, пусть сбудется моя мечта! С любовью, Ваня».



– Ух, и правда, в носу защекотало… – Дедушка Мороз с трудом сдержал слезу. – И понапишут же…

– Выполним, Дедушка? Ну, пожалуйста! – Снегурочка запрыгала перед Морозом, и вокруг. запорха-ли белые снежинки.

– Да что – мы? Только лишь посредники. Подадим, конечно. А они уже решат, – сказал Дедушка, указывая пальцем в небо. – Все, пора идти. Ты тут досмотри, что еще в этой посылке отправим, пару писем, не больше. Остальным придется подождать – у нас, надо понимать, здесь тоже не конвейер.

Снегурочка попыталась передвинуть громадный мешок открыток и конвертов. Вдруг из-под него вылетел небольшой листок.



«Дорогой Дед Мороз,

Я уже большая тетя и мне совсем не положено в тебя верить. Но сейчас вся моя надежда только на чудо. Я не всегда была хорошей девочкой и жила по совести. Что там говорить, я совсем не ангел… Но от всей души прошу у тебя выполнить одно-единствен-ное мое желание. Пожалуйста, подари мне сыночка! Бог не дал мне своих деток, болела я очень и не смогла забеременеть… Конечно, ты мужчина, и тебе, наверное, сложно это понять. Но мне так хочется любить ребеночка, гулять с ним на площадке, пить чай на кухне и печь коричные булочки. Не знаю, зачем я пеку их каждый Новый год?

В общем, ты подумай, хорошо? Может, я все же не зря верю в чудеса? Не знаю… С любовью, Марина».

– Вот как бывает, внученька, – заговорщицки подмигнул Дедушка Мороз. Он задумался, и эхо разносило по комнате скрип его мыслей.

– Что, неужели они встретятся? – Снегурочка подпрыгнула от радости.

– Думаю, да. Хотя – там виднее… – Мороз опять вознес глаза к небу. Он-то знал, что искренние мечты всегда сбываются..




Сказка о Мечте


Жила-была маленькая девочка. И звали ее Мечта. «Странно, откуда такое имя?» – возможно, спросите вы. Но дело в том, что мы тоже этого не знаем. Видимо, ее мама с папой что-то знали, раз решили назвать дочку таким необычным именем?

Шли дни, годы. Девочка становилась старше, умнее и красивее. И вот настал тот час, когда родители увидели перед собой совсем большую дочь. Тогда они решили, что пришло время отпустить Мечту в мир взрослых людей. Дали ей платочек, завернули в него кусочек свежего домашнего хлеба и сказали:

– Милая наша доченька! Пора тебе идти в город, учиться уму-разуму, постигать науку ученых университетов. Иди и помни – мы всегда здесь и ждем тебя домой с победами! Не забывай, что ты – Мечта!

Пришла девица в город большой. Учиться стала у мужей мудрых. Много нового для себя узнала, исправно грызла гранит науки. Но порою… тоска звериная одолевала душу девичью. Не хотелось ни учиться, ни гулять с подругами, ничего. Сворачивалась она клубочком, брала в руки кисть и краски и… начинала рисовать. Постепенно плечи ее расправлялись, а на спине появлялись крылья. Легкие, полупрозрачные, как у бабочки. Тогда девушка взлетала под самый потолок и раскрашивала стены. Из-под чудо-кисти выплывали горы и замки, моря и равнины, звери страшные и добрые, улыбающиеся и счастливые люди, Солнце золотое.

Потом, когда рисунок был закончен, Мечта опускалась на землю. Крылья ее снова пропадали, чтобы однажды появиться вновь.

Так продолжалось очень долго. Пока однажды девушка не познакомилась с дивной красы молодым человеком. Хоть и запал он ей сильно в душу, не смела она ему признаться, боялась, что не поймет он странностей ее. Но юнош, раз увидев Мечту, уже не мог думать о ком-то другом. В один из вечеров он решился прийти к ней домой. Дверь оказалась открытой. Замешкавшись немного в прихожей, он вошел в комнату без стука и обвел ее взглядом и нигде не увидел хозяйку. Начал ее звать, сначала тихо, неуверенно, потом все громче и громче: «Где ты, Мечта?» Наконец, услышал мягкое шуршание. Поднял голову и – о чудо! – увидел девушку, парящую под потолком с кистью в руке.

– О боже, ты не должен был это видеть… – вскрикнула Мечта.

– Что ты! Ты так прекрасна и светла! А как же ты замечательно рисуешь!

– Тебе правда нравится?

– Да, очень. Жаль, не могу отсюда, снизу, разглядеть всю красоту твоего рисунка..

Тогда девушка взяла юношу за руку, и они вместе поднялись к потолку.

– Какое счастье – летать! Спасибо тебе, Мечта! – ликовал молодой человек.

С тех пор в жизни людей так и повелось. Девушка, которая по-настоящему любит, может подарить любимому небеса и вместе с ним в них парить и радоваться, смеяться и наслаждаться чистым воздухом любви. Ведь девушка – это Мечта. Она всегда будет рядом, если ты веришь в Любовь.









Задание 1


Друзья, к каждому шагу вашего путешествия я подготовила небольшие задания. Как известно, рисование и раскрашивание помогают человеку переместиться в мир собственных фантазий и желаний, открыть Вселенную внутри себя. Вам, скорее всего, уже известен современный метод в психологии, истоки которого уходят глубоко в прошлое. Он связан с умением человека проникать в мир прекрасного и называется арт-терапией. Наряду со сказкотерапией этот метод позволяет человеку открыть безграничные возможности собственной психики и развить скрытые от него в глубинах подсознания способности.

Поэтому я хочу воспользоваться случаем и предложить вам порисовать. Прошу вас запастись фломастерами, карандашами, мелками. Берите все цветное и веселое – все, чем можете раскрашивать и по-детски малевать.

А теперь вам предстоит вспомнить эмоции, которые вы испытали от прочтения сказки «Фонтан Желаний». Задайте им тон, спросите у себя, почему главному герою было так тяжело отказаться от тихой стабильной жизни и пойти по пути своего предназначения? Что мешало ему сделать это раньше?

Сегодня вам повезло, так же как и главному герою сказки Михаилу – у вас есть собственный Фонтан Желаний, в котором плавают и резвятся золотые рыбки. Представьте, что вы сидите рядом с фонтаном на залитой солнечным светом улице. Все вокруг дышит чистотой и свежестью первых летних дней. Буйство цветов и ярких красок наполняет вас жизненной энергией. Но помните – фонтан рядом с вами не простой, а волшебный. Он источает благотворные потоки живительной влаги. Каждый такой поток является олицетворением какой-то сферы вашей жизни. Это может быть любовь, работа, семья, здоровье, саморазвитие и т. д. Подарите им свой, уникальный цвет. Теперь у вас есть замечательный шанс вспомнить собственную мечту, загадать желание и кинуть в фонтан монетку.

Хотите, я помогу вам?

Я спрошу себя, чего мне хочется больше всего на свете? Например, встретить свою вторую половинку. Желание относится к сердечной сфере. Пусть фонтан источает красные потоки любви, а я бросаю в него красную монетку.

После того как вы заполните яркими красками свой фонтан, нырните в него и искупайтесь в красно-желто-фиолетово-зеленом изобилии желаний. Почувствуйте свободу и отсутствие границ!









Шаг 2. Золотые нити



Вот и вторая подсказка на карте. Прочти ее!



«– Теперь давай посмотрим, какие богатства у тебя есть, – сказал мудрец на второй встрече.

Элина покраснела. «Так я и думала, наверное, захотел оплаты», – подумала она.

– Зря ты так, – покивал головой старец. – Мне твое добро ни к чему. Будь любезна, сама с ним разберись. Проведи, как это у людей называется, ин-вен-та-ри-за-цию!

– Это я умею. А что считать?

– Смотри, ты костюм себе по фигуре хочешь, чтобы идеально сидел, верно?

– Хочу, конечно!

– Так тебе ткань нужна. А прежде ткани – нити. Вот с чего одежда начинается, – улыбнулся мудрец. – Мы с тобой проверим, какие нити у тебя еще остались, а какие докупить надо. Справишься?

– Постараюсь, – женщина с благодарностью и теплотой пожала ему руку.

– В помощь я дам тебе несколько историй. Какая в сердце твоем найдет отклик – та и твоя. А не отзовется, не переживай, просто запомни, может, когда-нибудь пригодится. Жду тебя через неделю».




Ревизия


– Маринка, к нам едет ревизор! – прямо по-гоголевски, торжественно и мрачно, начала Ирина Викторовна. – У тебя все в порядке с документами?

– Думаю, да, – кивнула я начальнице. – А что проверять-то будут?

– Обещают госзаказ на Петровке.

– Так ведь дом еще не окончен! – удивленно поднимаю брови.

– Кто их знает, что у них на уме, у этих проверяющих, – вздохнула директор. – Да оно и к лучшему, меньше бумаги зазря переводить.

– И то правда, – улыбнулась я.

Начальница вышла, остывший кофе остался забытым на кухне. Проверка – дело важное. Сколько я их прошла за эти восемь лет честного бухгалтерского труда – никто не подсчитывал. Все равно каждый раз волнуюсь. Хоть и скрывать, откровенно говоря, нечего – у нас на фирме все в порядке, никаких махинаций, откатов и отмываний. Даже канцтовары себе лишний раз не купишь – все для людей. Такая вот почти утопическая история.

К концу рабочего дня все нужные папки были аккуратно перевязаны и стояли на полке шкафа в бухгалтерии. Пора собираться – уже семь часов, а в полвосьмого я обещала посидеть с племянником, пока сестра сходит в парикмахерскую.

– До свидания, Ирина Викторовна! Во сколько завтра придут? – спросила я у начальницы, заглянув к ней в кабинет.

– В девять. Но постой, не уходи. Забыла тебе сказать. Мне звонили оттуда. – Ирина Викторовна с многозначительным взглядом кивнула куда-то в сторону окна… В общем, проверяющий просил тебя сегодня с ним встретиться, обсудить главные вопросы.

– Как сегодня? – удивленно переспрашиваю я. – Рабочее время давно окончено! У меня еще своих дел полно!

– Да какие у тебя дела? – по-матерински приобняла меня директриса. – Ты же одна пока, спешить некуда. А я премию выпишу, так сказать, за моральный ущерб.

Премия, конечно, дело хорошее и во всех смыслах положительное. Мне не помешает новая дубленка – пальто уже слегка поистрепалось, ходить в нем стало некомфортно и зябко, а лишних средств скопить пока не удалось.

– Ладно, – покорно опустила я голову. – Куда идти?

– В «Вашингтон». Столик номер 5. – Ирина Викторовна посмотрела на часы. – Через 20 минут. Беги, как раз успеваешь.

Ресторан находился в квартале от офиса, так что добраться туда не составило особого труда. Добежав до нужного места, я, как была – в джинсах и с мышиным хвостиком на голове, с силой и ловкостью испанского тореадора, открыла дверь в «Вашингтон». Меня встретил высокий, стройный, но немного сутуловатый молодой человек и проводил к столику.


* * *

Там меня уже ждал седоватый мужчина лет пятидесяти в черном фраке и с милой улыбкой на лице.

– Вы, должно быть, Марина? А я Сергей Павлович. Очень приятно, – он поцеловал мою руку и добавил: – Вы просто очаровательны.

В зале играла тихая убаюкивающая музыка и царила странная для такого заведения атмосфера сказочного домашнего праздника.

– Давайте перейдем к делу, – сухо ответила я, не обращая внимания на обстановку – Что вынудило вас в столь позднее время вызывать меня на допрос? Завтра нельзя было все решить? В рабочее время?

– Никак нет, сударыня, – извиняющимся тоном произнес собеседник. – Нам не нужны посторонние уши. К тому же дело очень деликатное.

– О чем вы? – ресницы мои дрогнули и глаза округлились от неожиданности.

– Сейчас все объясню. – Ревизор достал из чемодана большую папку, на которой было написано «Дело №…». Номер разглядеть не удалось – он быстро перевернул страницу. – Не соизволите взглянуть?

Я начала листать файлы. Там красовались какие-то таблицы и графики.

– Что это? – меня начал раздражать этот цирк.

– А вы присмотритесь, – подмигнул Сергей Павлович.

Начав читать, я с ужасом заметила, что все данные были. – кто бы мог подумать! – обо мне. Что я делала, как жила, где была. Все-все.

– Это… откуда?

– Оттуда, – ревизор показал пальцем в небо. – Вы последнюю таблицу особенно внимательно изучите, пожалуйста.

В конце папки я прочла: «Коэффициент выполнения предназначения – 0. Кривая успешности – показатель падает. Процент полноты жизни – 2». Там было еще много всего, но на мои глаза вдруг предательски стали наворачиваться слезы.

– Ну, право же, милочка, не стоит, – погладил меня по голове собеседник и ткнул мне в руку разноцветный яркий носовой платок. – Все можно исправить.

Вокруг окружающая обстановка стала меняться. Теперь напротив меня сидел симпатичный эльф с белыми крылышками, мы находились посреди цветочной поляны. Светило яркое послеобеденное солнце, вокруг летали бабочки и стрекозы с перламутровыми крылышками.

– Я ведь не просто проверять приехал. Как видите, там и так все известно. Меня прислали вам помочь, предупредить.

– О чем?

– Понимаете, если вы не начнете выполнять свое предназначение – начнутся уроки. И, учтите, милая, с каждым разом уроки будут становиться тяжелее и тяжелее, – объяснял эльф.

– Но я не знаю. Что делать?

– Подумайте… Вот скажите, а что вам нравится делать больше всего на свете, отчего начинают бегать по коже мурашки, может, вы любите играть на пианино или гармошке, а может, вам нравится танцевать..

Я вспомнила, как любила шить куклы и другие игрушки. В этот момент на душе стало как-то очень тепло и легко.

– Вот-вот, – подмигнул ревизор. – Вы все поняли. Теперь дело за малым.


* * *

На следующий день я успешно прошла проверку и сразу же попросила отпуск на месяц. Вспомню старое увлечение. Отдохну, и заодно решу – как и что делать дальше. Настала пора идти за мечтой.




В зубах акулы


Я с трудом открыла глаза: вокруг было темно и сыро.

Где это я? Совсем не похоже на мою уютную спаленку с огромной кроватью и цветами на подоконнике. И запах… Я сделала несколько мелких резких вздохов, как мышонок, нюхающий кусочек сыра. Точно, этот запах невозможно ни с чем спутать. Запах свежей крови.

– Выпустите меня отсюда! – мои руки бешено забарабанили по стенам. Под ладонями было скользко и влажно. Господи, неужели меня съели?

Рядом что-то зашевелилось.

– Кто здесь? – спросил тихий, осипший голос. – И где я, черт возьми?

– О, похоже, я тут не одна! – даже немного обрадовалась я. – Меня Вера зовут. А вас?

– А я – Оля, – протянула руку женщина. Она вышла на свет, и я узнала свою бывшую близкую подружку. Мы дружили все школьные годы, вместе поступили в университет на факультет иностранных языков, вместе зубрили английский с французским, ходили на студенческие тусовки. А потом я узнала, что она поливает меня грязью перед всеми друзьями. Однажды разговор подслушала. Девочки, которых я считала подругами, обсуждали меня и смеялись.

В тот день я, помню, сильно напилась. А затем пошла и наговорила гадостей на Олю ее парню.

После нашего «разговора» Илья бросил Олю, а она перестала со мной общаться. Раз и навсегда.

Мне было стыдно. Честно говоря, я чувствовала свою вину перед подругой, и еще тогда готова была извиниться. Но она и слушать меня не стала.

Сейчас же мы стояли и смотрели друг на друга.

– Ты… – прошипела Оля.

– Да, я, – грустно ответила я. – Послушай, я тогда и вправду не хотела. Прости меня, пожалуйста.

– Простить? Ты мне всю жизнь испортила! – вскрикнула подруга. – А я ведь до сих пор его люблю.

– Хочешь, я все Илье объясню? – спохватилась я.

– Вера, прошло семь лет! У него семья. Недавно второй сын родился, – грустно сказала Оля.

Мы замолчали. Да, немало горя я причинила подруге своим неосторожным поступком. Оля вскинула голову и резко заговорила:

– Да я тоже хороша, не думай. Знаешь, сколько я у тебя крови выпила? Помнишь Марка? Вы еще так нелепо расстались. Это ведь моя работа! – с желчью в голосе кричала она. – И твой уход из «Спешел Юнайтед»? Знаешь, сколько всего нового о тебе узнало руководство из моих уст?

Я не злилась на Олю. Все это слушать было ужасно больно, но… заслуженно.

– Слушай, Вер, а давай забудем старые обиды? – первой предложила подруга. – Нам бы разобраться, где мы и как отсюда выбраться…

– Точно! – согласилась я. – Такое чувство, что мы во рту у акулы.

Ужасные скользкие столбы белого цвета впереди нас подтвердили наши догадки.

– Что же делать? – я подняла глаза к небу.

– Просить прощения! – загудел утробный голос.

– Ты кто? – одновременно вздрогнув, спросили мы.

– Кто-кто. Акула я. И вы находитесь у меня во рту, и я вас могу безжалостно разжевать и съесть, – объяснил голос. – Но мне бы не хотелось надолго вас задерживать. Что толку, насытиться все равно нельзя – слишком худые и маленькие.

По моей коже прошел холодок. Вот это приключение!

– Как же нам выбраться? – взглотнув подступивший комок к горлу, спросила я.

– Решите ребус – я выплюну вас, – начала акула. – А не сможете – тут и сгниете.

– Давай свою загадку! – перспектива здесь остаться нас не прельщала.

– Какое привычное занятие может в один момент испортить отношения между людьми и даже сломать человеческие судьбы?

Мы не стали долго гадать. Ответ был нам известен уже семь лет.

– Сплетни! – выпалили мы в унисон.

– Усвоили! – акула обрадовалась. – А как вы догадались?

– Просто мы уже много лет чувствуем себя, как в зубах акулы – пережеванными, – подмигнула Оля.

– И так жить не хотим! – поддержала я.

Через пару минут мы шли по теплому морскому побережью. На душе было легко и приятно, словно и не было этих размолотых лет.




Воронка в сердце


– Ты слышала, Петровна, как бахнуло вчера? – спросила бабуля соседку, сидящую на лавочке.

– Нет, а что случилось, Ильинична? – удивилась та.

– Говорят, у Сидоренковых дом сгорел. Подчистую. Бомба упала с неба. И теперь там воронка на три метра вглубь, – увлеченно рассказывала старушка.

– Господи, помилуй! – перекрестилась Петровна. – За что же людям такое горе? Сами-то живы?

– Та вроде целые. Говорят, они в отпуске сейчас. В Миратах каких-то.

– В Эмиратах, наверное? – улыбнулась старушка. – Ну, слава богу, что все уцелели.

– Да что им станется? Денег куры не клюют. И носит же земля таких, – злобно прошипела Ильинична.

– Зря ты так. Они же люди, и это главное! – остановила ее соседка. – Неужто и вправду не жалко?

– Нет! – отмахнулась та. – Я за всю жизнь на крохотную дачку не собрала, а они вон какие молодые, и дом уже какой отгрохали! Что, думаешь, на зарплату?

– Да какая разница. Как по мне, что смогли, то и смогли. Что ты так вызверилась? Разве они тебя обидели?

– Нет, не обижали. Хотя, может, и да. Горько смотреть, как люди хорошо живут. А мои дети вот всю жизнь с копейки на копейку перебиваются, – Ильинична схватилась за сердце. – Ой, что-то прихватило меня. Петровна, давай «Скорую» вызывай!

Старушка вцепилась рукой за лавочку и плавно съехала на землю.


* * *

– Женщина, вам помощь нужна? – услышала Ильинична голос над головой. Подняла глаза – пред ней молоденькая девочка в белом халатике.

«Скорая», наверное, – подумала старушка. – Быстро-то как приехали, молодцы!»

– Да… – прохрипела она. – Сердце.

Девушка легко подхватила ее под плечи, уложила на каталку. Огромные двери распахнулись – и старушку вкатили в большой круглый кузов. Со всех сторон на нее были направлены прожектора.

«Ух, какие сейчас новомодные «Скорые» делать начали!» – мелькнула мысль у пациентки.

– Расслабьтесь и постарайтесь не думать! – прозвучал откуда-то мягкий голос.

«Странно как-то – прямо в машине лечить начали», – пронеслось в голове Ильиничны.

– Я же просил – не думать! – строго повторил голос.

– Доктор, я не умру? – еле слышно прошептала старушка.

– Милая, не то спрашиваете. Разве можете вы уйти с такой дырой в сердце?

– Дырой? – с ужасом переспросила бабуля, рукой прощупывая грудную клетку. – Меня что, уже убили? Я в раю?

– Да не спешите вы так! – голос стал мягче, и старушка увидела молодого врача. – В рай успеет – ся. Что с воронкой делать будем?

– Я не понимаю, – удивилась Ильинична.

– Сейчас я вам покажу, – кивнул доктор. – Несите УЗИ.

Врач подключил аппарат и навел на сердце пациентки. На экране показалось сердце. Вернее, то место, где оно должно быть. Сейчас там зияла огромная черная воронка.

– Видите? – уточнил доктор.

– Ага, – прошептала старушка. – Это что, кино какое-то?

– Нет, милая. Это ваше сердце. То, что осталось, – грустно произнес врач.

– Не может быть! – всплакнула бабуля. – Я же видела в книге, сердце – оно совсем не так выглядит.

– Вот именно! Так что до рая вам, уважаемая, еще далеко. Придется малость на земле поработать.

– Вы о чем? Я свое уже отработала! – парировала пациентка. – Почти пятьдесят лет стажа. Это вам не шутки!

– А я и не шучу, – доктор спокойно продолжал. – Но… с сердцем-то надо что-то делать. Иначе беда. Скажите, вы кого-то любите?

– А как же! – улыбнулась старушка. – Детей своих непутевых люблю.

На экране сразу же замелькали образы замученной жизнью женщины, облепленной детьми и с тяпкой в руке, и стареющего мужчины с синюшным лицом в обществе бутылки пива.

– Внуков люблю, – продолжала бабушка. Как в кино возникли фото молоденьких ребят.

– Хорошо, – обрадовался доктор. – Тогда еще вопрос – а кого вы не любите? Может, ненавидите?

– Что вы! – отмахнулась женщина. – Я, как все. Ничего особенного.

– То есть как все? – удивился врач.

– Ну, правительство не люблю. Чиновников. Воров. Убийц и преступников всяких. А, еще тех, кто зажрался сильно. За наш счет, между прочим, – лицо женщины исказилось от злости.

На экране забегали черные полосы.

– Вот, уже ближе, – задумчиво произнес доктор. – Причина яснее. Теперь бы исцелить все.


