Щенок Крошка, или Друзья навек
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Зои любила собак, но понимала, что завести питомца ей не суждено – её старшая сестра очень их боится. Чтобы иметь возможность общаться с собаками, Зои стала помогать в приюте для животных.

Однажды туда подкинули коробку с совсем крошечными щенками, и Зои начала о них заботиться. Девочка кормила их специальной смесью, играла с ними и очень подружилась с самым маленьким и слабым щенком – Крошкой. Время шло, щенята подросли, и настала пора подыскивать им новый дом.

Как жаль, что Зои не может забрать Крошку к себе! Или может? Для этого нужно всего лишь уговорить старшую сестру не бояться собак…





Холли Вебб

Щенок Крошка, или Друзья навек



Holly Webb

THE ABANDONED PUPPY

Text copyright © Holly Webb, 2009

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2009



© Романенко Е., перевод на русский язык, 2015

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2015


* * *


Посвящается Китти










Глава первая


Маленький щенок, девочка, тихонько скулил. Малышка сидела в коробке, которая сначала прыгала вверх-вниз, потом перестала, но на жалобный плач никто так и не пришёл. Внутри было темно и страшно, очень хотелось есть, а мамы рядом не было.

Вдруг раздался глухой шум. Коробка сдвинулась с места и заскользила по полу. Малышка испуганно взвизгнула от неожиданности, а её братья свалились на неё сверху. Машина повернула за угол, и щенки кубарем покатились в другую сторону.

Казалось, что путешествие длится уже целую вечность, но собачка так и не смогла уснуть. Едва ей удавалось уютно свернуться калачиком в уголке, как коробка снова начинала скользить, и щенки падали друг на друга. Это было совсем не похоже на игривую возню дома в большой коробке. Малышам было больно, сейчас они не могли убежать или спрятаться за мамой, если им больше не хотелось играть.








Малышку зажали в дальнем углу. Она судорожно царапала дно коробки, пытаясь скинуть с себя братьев, но те ни за что не хотели с неё слезать! Вдруг она почувствовала, что коробка больше не двигается. Братья с опаской слезли с неё и прислушались, дрожа от громкого скрипа открывшегося багажника машины. Неожиданно коробка взлетела в воздух, а затем с грохотом упала на землю.

Щенки услышали удаляющиеся шаги. Они остались совсем одни.


* * *

– Зои, ты готова?

Тётя Джо, в резиновых сапогах и фирменной толстовке приюта для животных «Редланд», ждала девочку у входной двери.

– Бегу! – Зои бросилась по коридору, по пути запихивая в коробку для обеда пакет с курагой, которую мама нашла в дальнем ящике кухонного шкафа. Они с мамой совсем забыли купить готовые обеды, поэтому сегодня Зои придётся довольствоваться тем, что удалось найти в домашних запасах. Она очень любила булочки с кленовым сиропом, но о них теперь приходилось только мечтать.

– Где твоя старшая сестра? – спросила тётя Джо, вглядываясь в кухню сквозь полутьму коридора.

– Она ещё спит, – ответила Зои, тряхнув головой. – Кира думает, что я сошла с ума: встаю в такую рань, чтобы пойти с тобой, хотя могла бы спокойно спать в тёплой кроватке.

– Ну что ж, если бы ты осталась дома с сестрой, то смотрела бы телевизор все пасхальные каникулы!

– В приюте ты проведёшь время гораздо лучше! – добавила мама.

– Я всё слышала! – С лестницы раздался голос Киры. – Я не сплю и не смотрю телевизор, а готовлюсь к экзамену! До встречи, тётя Джо. Я скоро приду и заберу Зои.

У Киры были на носу выпускные экзамены, и она усердно занималась. Зои была рада, что тётя Джо взяла её с собой в приют, ведь обычно девочке разрешали ухаживать за животными только после школы. Ей совсем не хотелось сидеть дома с Кирой и мамой, которая заставляла бы её делать уроки. Иногда на каникулах Зои гуляла с подругой Беккой, но сейчас та на две недели уехала к бабушке в Шотландию.

– Спасибо, что взяла меня с собой на целый день, – сказала Зои тёте Джо, когда они пришли в приют. Он находился всего в десяти минутах ходьбы от дома.

– Да не за что! – улыбнулась тётя Зои. – Ты же знаешь, что отдыхать тебе будет некогда. Нужно успеть сделать много дел: почистить собачьи будки, искупать кошек и даже связать коврики для морских свинок… – Она взглянула на взволнованную Зои и рассмеялась: – Я же шучу, всё в порядке, Зои! В приюте всегда много работы, но я обещаю, что ты будешь только играть с собаками, если на улице не слишком сыро. По выходным они редко гуляют подолгу, потому что у нас много посетителей. Собакам нужно как следует размяться на свежем воздухе.

Приют «Редланд» был совсем небольшим, но он смог дать кров множеству бездомных животных. Сотрудники приюта очень старались сделать так, чтобы животные чувствовали себя хорошо, но, конечно, это не всегда было легко. Тётя Джо работала там уже три года, с того самого момента, когда она пришла в приют и забрала милого котёнка по кличке Барни. Тогда она работала в ветеринарной клинике и много слышала о приюте «Редланд». Тётя Джо решила стать волонтёром и начала приходить туда в свободное время. Затем у неё появилась возможность устроиться в приют на работу, и тётя Джо не упустила свой шанс. Зои была невероятно счастлива!








– Как же тебе повезло! Теперь ты сможешь видеть собачек каждый день, – вздохнула Зои. – Когда я вырасту, то обязательно буду работать в приюте для бездомных животных. А может, даже стану ветеринаром, – задумчиво добавила девочка.

Тётя Джо ответила с улыбкой:

– Да, работать в приюте здорово, но в то же время грустно. Бывает, что хозяева плохо относятся к своим питомцам, не заботятся о них, и это меня очень расстраивает. Иногда они просто не знают, как нужно ухаживать за животными, и наносят им вред случайно. Конечно, это не их вина, но такая безответственность ранит меня в самое сердце. – Тётя Джо тяжело вздохнула и продолжила: – Как бы я хотела забрать всех этих зверей домой, но у меня и так уже живут четыре кошки.

После появления Барни тётя Джо решила взять ещё питомцев – уж очень ей нравились большие пушистые кошки.

– Кто-нибудь забрал котёнка или щенка на прошлой неделе? – спросила Зои.

Она любила слушать истории о том, как зверушки обретали новую семью и уютный дом. Часто девочка представляла себя на месте счастливых хозяев. Зои давно мечтала взять из приюта щенка, но знала, что ей не разрешат этого сделать: было бы жестоко оставлять питомца на целый день без прогулок, ведь мама работала до позднего вечера, а Кира не любила собак. Когда ей было четыре года, она сильно испугалась огромной собаки. Случилось это по пути в детский сад: Кира ехала на самокате, а мама шла чуть позади. Вдруг к девочке подбежала большая собака и стала её обнюхивать. Пёс вёл себя дружелюбно и, скорее всего, просто хотел поиграть, но, пытаясь убежать, от неожиданности и страха Кира упала с самоката. С тех пор она очень боится собак.

– В эти выходные забрали Эдварда, – ответила тётя Джо. – Наконец-то! Зои, я так рада, я уж думала, он никогда не обретёт семью.

Зои широко улыбнулась. Бульдог Эдвард был одной из самых старых собак в приюте. Многие думали, что он злой и агрессивный, поэтому забирали милых маленьких щенят, и никто не догадывался, что под устрашающей внешностью Эдварда скрывается доброе и любящее сердце.

– К нам пришёл пожилой мужчина, – продолжила тётя Джо. – Он хотел забрать именно Эдварда, потому что всегда заводил только бульдогов. Наш пёс ему особенно приглянулся, он даже назвал его сногсшибательным!

Зои хихикнула:

– Надеюсь, он не будет сшибать людей с ног. Хотя, конечно, он довольно неуклюжий и часто во что-нибудь врезается.

Тётя Джо улыбнулась:

– Одна из наших сотрудниц тут же отправилась домой к мистеру Джонсону, так как тот хотел забрать Эдварда немедленно. Ей там очень понравилось: дом окружён тенистым садом и находится возле парка. Ей даже показалось, что Эдвард и мистер Джонсон идеальная пара, ведь они оба уже пожилые. К тому же ты знаешь, что Эдвард не любит быстро ходить.








Зои кивнула. Однажды они с тётей Джо выгуливали в парке Эдварда и других собак из приюта. Это была самая медленная прогулка в их жизни!

– Эдвард счастливчик! Мистеру Джонсону тоже повезло, – сказала Зои. – Уверена, они отлично проводят время. – Девочка взяла тётю Джо за руку, прижалась к ней и вздохнула: – Я знаю, что мы не можем завести собаку, но я бы так хотела щенка…




Глава вторая


В коробке становилось всё холоднее. Апрельские ночи были морозными, и, чтобы согреться, щенки прижимались друг к другу. Они не привыкли спать на улице в тонкой картонной коробке. Обычно малыши засыпали в уютной корзинке рядом с мамой, а сейчас им было холодно и страшно.








Крошечная девочка-щенок проснулась раньше братьев. Она почувствовала сильную пронизывающую боль и начала беспокойно скрести лапками по картону. Остальные щенки ещё спали, свернувшись клубочком. Малышка откатилась от них во сне и оказалась в противоположном углу коробки. Она дрожала от холода и была очень голодна.

Собачка попыталась выбраться наружу, все ещё не теряя надежды найти дорогу домой, где её ждала мама. Коготки на лапках болели, она чувствовала слабость и очень хотела спать. У щенка не было сил даже проделать отверстие в коробке.

Она всё ещё не понимала, что же произошло. Почему их оторвали от мамы и забрали из тёплой корзинки? Вернёт ли их кто-нибудь домой? Когда щенков посадили в коробку, они слышали жалобный вой и лай мамы, которая до последнего пыталась защитить своих детей. У малышки защемило сердце и возникло ужасное чувство, что они с братьями вряд ли когда-нибудь вернутся домой.


* * *

Зои и её тётя почти дошли до приюта. Девочка чувствовала невероятное воодушевление, так как любила приходить в «Редланд» ранним утром. Это был настоящий праздник, который случался только по субботам, когда не нужно было идти в школу и тётя Джо заходила за ней поутру. Зои знала, что животные с нетерпением ждут их прихода. Обычно больше всех радовались собаки: они прыгали, царапали стенки вольеров и громко лаяли. Даже кошки, которые всегда вели себя спокойно и равнодушно, выползали из своих корзинок, чтобы посмотреть, кто пришёл. А ещё в питомнике было много морских свинок, так что они, скорее всего, тоже начнут громко пищать, приветствуя гостей.

Пока тётя Джо искала в сумке ключи, Зои заметила на ступеньках приюта что-то странное.

– Что это? – спросила девочка с любопытством, кивая в сторону коробки, стоящей напротив входа в «Редланд».

Тётя Джо прекратила искать ключи и подняла глаза.

– Где? – спросила она.

– Там, на ступеньках. Тётя Джо, а может, кто-то пожертвовал еду для приюта? – Иногда Зои видела людей, которые приносили корм для животных. – Странно только, что они не принесли еду, когда в приюте был кто-то из служащих, ведь те обязательно поблагодарили бы этих добрых людей.

– Хм?м?м… – тётя Джо ускорила шаг. Она совсем забыла о ключах, которые теперь болтались у неё в руке.

– Что случилось? – спросила Зои, потому что тётя обеспокоилась.

– Иногда люди приносят нам кое-что ещё, Зои, – печально вздохнула тётя Джо. – Уверена, что в коробке животное. Хорошо, что они принесли его сюда, но мне ужасно не нравится, когда они подбрасывают бедняг нам под дверь.

Зои почувствовала, как её глаза наполнились слезами. Это была обычная потёртая коробка из картона. Как в неё могли посадить кошку или собаку и оставить на улице? Это же так жестоко и бессердечно!

Они поспешили вверх по лестнице и тихонько присели рядом с коробкой. Тётя Джо глубоко вздохнула.

– Я никогда не смогу к этому привыкнуть, – пробормотала она, пытаясь открыть коробку. – Сегодняшняя ночь была очень холодной. Посмотри, верх даже покрылся инеем! Если внутри кто-то есть, надеюсь, бедняга не сидел тут долго.








Из коробки послышался шум, и Зои затаила дыхание.

– Внутри точно кто-то есть! – воскликнула она.

Тётя Джо наклонилась над коробкой:

– Как же я не сообразила, Зои! Нужно занести коробку внутрь, чтобы перепуганное животное случайно не сбежало.

– Отличная идея, – кивнула Зои. – Можно я понесу коробку, а ты откроешь дверь? – с надеждой спросила девочка.

Она бережно взяла коробку и дрожащими руками дотронулась до холодного и скользкого дна. Кто бы в ней ни был, должно быть, он провёл холодную ночь на мокрых ступеньках приюта. Девочка почувствовала, что внутри кто-то зашевелился, и услышала взволнованный писк и тявканье.








– Всё хорошо, – прошептала Зои. – Теперь ты будешь жить в приюте, здесь тебе будет тепло, уж точно теплее, чем на улице.

Тётя Джо открыла дверь, отключила сигнализацию и помогла Зои внести коробку внутрь. Они поспешили в приёмную и поставили её на стул.

– Мне кажется, там собака, – сказала Зои. – Я точно слышала, как она скулила и тявкала. Вряд ли это большой пёс, ведь коробка почти ничего не весит.

– Давай посмотрим, – тётя Джо подняла крышку.

– Это упаковка из-под шоколадного печенья, – заметила Зои.

Наконец они заглянули внутрь – из глубины коробки на них с тревогой смотрели три крошечных коричнево-белых щенка.









Глава третья


Когда в коробку проникли первые лучи света, маленькая девочка-щенок попятилась в дальний угол. Она очень устала от постоянной тряски и шума. К тому же всё это время в коробке было темно и щенок отвык от света, который теперь больно резал глазки. Малышка жалобно заскулила. Её братья были намного сильнее и быстрее оправились от тяжёлого путешествия. Когда коробка открылась, они мигом вскочили, чтобы посмотреть, что происходит вокруг. Малышка, напротив, вжалась в дальний угол, прячась от света, – она очень устала, и ей было слишком холодно.

Зои заглянула в коробку и от удивления даже схватила тётю за руку. Девочка была уверена – в приюте ещё никогда не было таких крошечных щенят. Да что говорить – это были самые маленькие щенки, которых она вообще когда-либо видела.

– О боже, да их тут трое, – только и смогла вымолвить тётя Джо.

– Какие же крошечные, – прошептала Зои. – Наверное, они почти ничего не весят.

Тётя Джо кивнула:

– Они ещё слишком маленькие, чтобы быть вдали от матери. Думаю, им не больше пары недель. Хорошо, что мы не сильно шумели, Зои, ведь мы могли испугать этих крошек. Скорее всего, они ещё не привыкли к людям.

Щенки смотрели на Зои и её тётю с недоверием. Только один малыш начал скрести коготками по стенкам коробки, отчаянно пытаясь выбраться.








– Сразу видно, что этот пёсик не из застенчивых, – улыбнулась тётя Джо.

Она бережно взяла его в руки и вынула из коробки. Щенок поджал свой маленький тоненький хвостик и лизнул её пальцы.

– Какой же ты хорошенький! – с нежностью промолвила тётя Джо и повернулась к Зои. – Должно быть, щенки провели в коробке всю ночь и ужасно голодны. Теперь я вижу, что им не больше четырёх недель. Их только что оторвали от матери, поэтому они должны питаться четыре-пять раз в день, и лучше бы материнским молоком.

– Наверное, именно поэтому щенок пытается полакомиться твоими пальцами, – хихикнула Зои. Затем она с беспокойством заглянула в коробку. – Тётя Джо, посмотри на эту крошку в углу. С ней всё в порядке? Она совсем не шевелится.

Тётя вздохнула:

– Да, с ней явно что-то не так… Давай посмотрим поближе, но сначала отнесём коробку в вольер для собак. Там щенки смогут лежать в тепле и уюте, пока мы сделаем им специального молока. А ещё нужно проверить, смогут ли они есть твёрдую пищу.

Зои аккуратно подняла коробку с двумя щенками и пошла вслед за тётей в большую комнату с собачьими вольерами. Когда они подошли ближе, псы стали прыгать и лаять, напоминая, что уже не прочь позавтракать. Зои с беспокойством смотрела на двух щенят в коробке. Тот, что был покрупнее, нетвёрдо стоял на задних лапках, пытаясь удержать равновесие, и прислушивался к новым незнакомым звукам. Малыш с любопытством смотрел на Зои – единственного человека, которого он сейчас мог видеть.

«А вдруг он решит, что это я гавкаю?» – подумала Зои и улыбнулась своей весёлой мысли.

Но как только девочка взглянула на самого маленького щенка, её улыбка тут же померкла. Несчастная малышка всё ещё лежала, свернувшись калачиком, в углу коробки. Казалось, она не хотела вставать и ей было всё равно, что происходит вокруг.

– Давай оставим их здесь, возле кухни, – сказала тётя Джо, открывая один из вольеров. Она бережно прижимала к себе щенка и тихонько что-то нашёптывала ему на ушко. – Уверена, у нас осталась большая банка сухого молока и ещё несколько бутылок с готовым. Но лучше я закажу ещё, оно нам точно понадобится.

Тётя Джо присела на пол вольера. Зои поставила возле неё коробку с щенками и тоже устроилась рядом, опустившись на колени.

– Мы будем вытаскивать остальных щенят из коробки? – спросила девочка, наблюдая за тем, как один из щенков отчаянно пытается выбраться наружу.

Тётя Джо кивнула:

– Только будь осторожна, не испугай их. Хоть они и маленькие, но от испуга могут больно укусить. Сначала вытащи этого большого сорванца, пусть он пока побегает в вольере вместе со своим братом, а мы в это время посмотрим, что же не так с этой крошкой.








Зои осторожно взяла в руки щенка, который всё ещё стоял на задних лапках и с любопытством смотрел на происходящее вокруг. Когда малыш оказался на полу вольера, он начал прыгать и возбуждённо скулить. Затем лизнул пальцы Зои и стал игриво кусать её штанину джинсов. Щенку так хотелось скорее исследовать это новое для него место!


