Елена Прекрасная (сборник)
Андрей Валентинович Малышев


Современная русская сказка «Елена Прекрасная» – последнее произведение народного вологодского писателя Андрея Малышева. Совмещает традиционное «сказочное» наполнение и социализированное видение автора.

Повседневная жизнь вмещает в себя не только обыденное – хорошее или плохое, она наполнена массой нюансов и тонкостей, которые обогащают ее фантазийным или трагическим содержанием.

Героями сказки являются знакомые персонажи, представленные в несколько иных образах. Действие происходит в наши дни…





Андрей Малышев

Елена Прекрасная



Андрей Малышев 1963






Если хотите увидеть Ангела – посмотрите на свою Любимую!



Уважаемый Андрей Валентинович!

Спасибо большое за Вашу прозу. С интересом ознакомился с ней. Я шестой год работаю в компании Disney креативным продюсером и что касается нашего производства, мы делаем сейчас сказки. И в конце октября мы начнем прокат нашей сказки ПОСЛЕДНИЙ БОГАТЫРЬ. Очень надеюсь на успех, который нам позволит продолжить это направление. Желаю Вам и нам удачи в этом благородном деле. Спасибо.

    С уважением, кинорежиссер Владимир Грамматиков.




Об Авторе. Русский писатель Андрей Валентинович Малышев.


Малышев Андрей Валентинович родился 27 августа 1963 года в городе Грязовец Вологодской области. Родился и воспитывался в семье аграриев и учителей. Мама – Лия Вячеславовна Малышева. Папа – Валентин Николаевич Малышев. Автор неоднократно представлялся за спасения людей при Ч.С. на высшую награду Родины Парламентом – Государственной Думой России и общественными организациями. С 1982 по 1984 год служил в рядах Советской Армии, с 1984 по 2003 год – в Сокольском ГОВД УВД Вологодской области. Начал службу как старший сержант, завершил в звании майора милиции. Имеет награды за задержание опасных преступников. Получал боевые ранения. Многие годы возглавлял поисково-спасательную группу, благодаря которой удалось вернуть к жизни свыше ста без вести пропавших в лесах, на болотах и водоемах. Награжден по линии МВД России и МЧС РФ, имеет множество общественных наград.

Ветеран МВД России. Ветеран Труда. Женат. Жена – Елена Сергеевна Малышева. В семье двое детей. Гражданская профессия – агроном. В настоящее время писатель проживает в городе Сокол Вологодской области.

Еще в детстве публиковался в региональных СМИ. Его проза проникнута любовью к соотечественникам и родной земле. Лауреат конкурсов народного творчества и МВД СССР, трижды Номинант на Нобелевскую Премию в области литературы от России, Дипломант различных литературных конкурсов, всероссийского конкурса «Герои Великой Победы». Является автором тринадцати книг, изданных в электронном и бумажном виде. Широкую известность приобрели его книги: «Истина лейтенанта Соколова», «Утренняя звезда», «Капитан Зари», «Удерживатель», «Вологодские были», «Раса господ», «Ангелы улиц».

Все свои силы отдает на службу обществу, пишет песни, свободное время посвящает книгам, творческим исканиям, работе на даче и в огромном саду.

Действительно, автор трижды выдвигался на Нобелевскую премию в области литературы и непросто далось ему это! За всеми этими Номинациями бесконечный Труд и все его 13 книг свидетельствуют об этом. И книги Андрея Малышева не расходятся с его делами, ибо он в отличие от многих современных писателей не только чернила проливал, но и свою кровь во имя спасения людей. Вот поэтому-то Жизнь в его произведениях реальна и достоверна, ибо отсутствует всякая словесная мишура! Вспомните, ведь и классик земли русской Лев Николаевич Толстой мечтал писать кратко и ёмко и всё это безусловно присутствует в книгах Андрея Валентиновича. Об этом свидетельствуют положительные отзывы о его прозе от таких известных людей как С.М.Миронов, Лидер Парламентской партии «Справедливая Россия» в Государственной Думе России, Генеральный Директор киноконцерна «Мосфильм» кинорежиссер с мировым именем К.Г.Шахназаров, Народный артист России, кинорежиссер В.А.Грамматиков, профессор, Академик РАЕН А.С.Мамонтов, телеведущая Ольга Марами, Московская Патриархия и многие не равнодушные и не безразличные к его прозе читатели.

В настоящее время опубликована новая книга Андрея Валентиновича – «Елена Прекрасная», которую писатель посвятил своей жене.

О чем пишет писатель?

Книги Андрея Валентиновича Малышева – своеобразная перекличка героических военных лет и противоречивой реальности современности. Сборники – олицетворение морально-нравственного отношения к подвигу. Повествования основаны на истинных событиях или включают реальные факты.

Повесть «Бессмертный экипаж», рассказы «Пассат», «Майор», «Кнопка», «Мост» погружают читателя в реалии военного времени. Танкисты и моряки, партизаны и солдаты действующей армии вступают в неравный бой с полчищами врага, самоотверженно выполняют патриотический долг, погибают, но не сдаются.

«Ангелы улиц» – мостик между прошлым и настоящим. Дед – военный и внук – милиционер оба совершают подвиг, спасая детей, но испытывают при этом разные чувства, один жертвует собой ради светлого будущего, другой – уже не верит ни во что хорошее.

Рассказ «Тишина» посвящен павшим при исполнении служебных обязанностей на Кавказе. Русский милиционер, солдат нашего времени вызывает огонь на себя, ценой жизни защищает жителей аула и молодых новобранцев.

«Истина лейтенанта Соколова», «Постовой» – описывают ставшие повседневными и обычными героические будни вологодского милиционера в современной России. Персонажи книг, облеченные высокой духовностью, приближаются к божественной сущности в моменты высшего просветления. Монах или лейтенант полиции Славин одинаково близки к Богу в их самоотреченности и желании добра для всех. Книги провозглашают идеи патриотизма, мужества, отваги, ответственности перед страной и народом. Отражение преемственности поколений лучших сынов – народных героев России соединяется с негодованием автора – он с болью наблюдает равнодушие людей, ради которых герои отдают жизни, самонадеянность власть имущих и моральных уродов, разбогатевших за счет сограждан. Автор верит в Человека с большой буквы, своим творчеством, личным примером, высоконравственным отношением пытается изменить мир к лучшему.

Книги рекомендованы для чтения подрастающему поколению.



Клуб Издателей «Неформат».




Лена. Романтический рассказ-зарисовка


Любимой Жене Елене Прекрасной!

ПОСВЯЩАЕТСЯ





И тихо так, над омутом и над обрывом позвал он её нежно: Лена!

Эхо тихо разнесло его глас над прибрежным плесом, омутом и болотцем, встретилось с близлежащим лесом и волной вернулось к нему: Л-е-е-н-а!

Тихо и вкрадчиво так звучало эхо, привольно и широко, наполняя душу неведомой радостью.

И раскатистое эхо многоголосием небесных колокольчиков повторяло вновь и вновь: Л-е-е-н-а!

Он замолчал и зачарованно посмотрел на прекрасные белоснежные кувшинки и желтые кубышки, обрамленные зарослями рдеста, словно захватившими в плен все побережье.

Внезапно он услышал, как в горней хрустальной тиши зазвучали ангельские голоса, рассыпаясь на множество невидимых радужных капель, и всё Небо жило и дышало этой прекрасной мелодией.

Он вдохнул, сладко так вдохнул пряный медовый запах родной природы, пахнущий полетом шмелей, пчёл, роз, нектарного разнотравья и вновь тихо так произнес, прошептал как молитву:

– Л-Е-Е-Е-Н-А!

Чарующая тишина была ему в ответ, и только лесное эхо перешептывалось переливами сладкоголосых небесных бубенцов:

– Л – Е-Е-Е-Н-А!

Гулким эхом разносился его голос, и юные березки слушали и радостно подхватывали его своими нежными ветвями, словно подпевая и шелестя своими листками, называли имя его любимой:

– Л – Е-Е – Н-А!

Солнце уже светило в закате и над рекой белым облаком клубился легкий туман, полный грез и несбыточных мечтаний!

– Л-Е-Е-Н-А! – как пар, как свою душу выдохнул зовущий и радостно посмотрел на красоты мира.

– Лена! – тихо шепнул он, словно бы чувствуя сладость губ своей любимой на своих устах – Лена!!!

Утренний густой пар мыльным облаком вздымался над просыпающейся рекой, и потревоженные его пенным дыханием шумели и кружили над прихорашивавшейся рекой её всегдашние обитатели – бабочки и стрекозы.

– Л-Е-Е-Н-А! – очарованно выдохнул наш герой и увидев Ту, что ждал, мечтательно вздохнул: Лена!!!

В синеве неба, отраженном зеркалом вод, по песчаному мелководью шла его Любимая, Та, которую он звал единственно и правильно:

– ЛЕНА!!!

Солнце сверкнуло и нимбом отразилось в Лике Той, которую он звал: ЛЕНА!!!




Ангел. Рассказ-притча





И вновь Он пришёл к нему.

Его Маленький светоносный Ангел.

Крылья прекрасного небесного создания ласково струились под лучами трёх инопланетных звёзд, и Его голос звучал сладкой прохладой лесного родника, дарящего своё богатство жаждущему воды путнику.

– Проснись! – лучезарно улыбнулся ему Ангел и нежно дотронулся до него.

Лейтенант милиции Орлов блаженно улыбнулся своему видению.

– Проснись! – вновь тихо попросил Ангел и нежно погладил его своей крохотной ручкой.

– Кто ты? – спросил маленького херувима Орлов, наверняка зная ответ. – И почему ты приходишь ко мне?

– Я твой Маленький Ангел, так ты меня звал всегда, – как-то печально ответил его Хранитель, – и я всегда буду с тобой…

Офицер недоверчиво покачал головой.

– Но я сплю, – недоверчиво посмотрел на маленького херувима лейтенант, – и ты снишься мне…

Ангел грустно взглянул на него.

– Это не сон! – небесной музыкой прозвучал его голос. – Ты в коме, и твои врачи ничего не могут поделать с этим… Сегодня они отключат тебя от аппаратов жизнедеятельности, и тогда я не смогу приходить к тебе…

– Какая ерунда, – запротестовал офицер милиции, – какая кома?! Я сплю…

– Нет, – грустно покачал головой его Ангел, – ты не спишь… Помнишь ли ты своё последнее задержание преступника?

– Помню… – отозвался Орлов, – брал я тогда бандита Ларкина…

– Ну и… – поторапливал его Ангел, – помнишь, что было дальше?

Милиционер с недоумением глянул на небесного херувима.


