Конар всесильный
Турсынбай Жандаулет


Автор хотел сперва назвать свое произведеньице «Заосленный Конар». Но благоразумные люди облагоразумили его и он назвал свое шедеврище «Конар всесильный»! Звучит солидно и – главное – безошибочно. Итак «Конар всесильный» – это полнометражный анимационный фильм! Во как!

О чем это произведеньице? Да так, что-то вроде полусказки или полуфантастики. В меру смешной, в меру интересный, но в целом вполне динамичный. Рекомендуется прочитать и похихикать гражданам и гражданочкам младше среднего возраста.





Конар всесильный

Полнометражный анимационный фильм

Турсынбай Жандаулет



© Турсынбай Жандаулет, 2015



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:



КОНАР, конкретный пацан.

УЛТАН, дурной великан.

АЙСЕДОРА, дочь царя Донатана.

ДОНАТАН, царь.

АСПАРУХ, дух небесный.

САБИНА, мать Конара.

ВЕДЬМИЩЕ МЫСТАН, колдунья, мать Ултана.

ВАЛИНГТОН, тоже царь, но плохой.

ОСЕЛ, типичное говорящее животное.

КРЫСОКОНЬ, атипичный конь.

ЗЕРКАЛЬЦЕ, непременный атрибут магии.



Диктор, мудрецы, министры, служанки, военачальники, советники, глашатаи, жители Зелоландии, вражеские войска.




Действие первое





Картина первая. Конкретный пацан и дурной великан


ДИКТОР. Это было в очень давние времена, настолько давние, что хвост у козы был коротким.



Показывается большая панорама страны и коза, рассматривающая свой хвост.



ДИКТОР. В зеленой стране Зелоландии, где правил премудрейший царь Донатан, в одном гроте горного массива, со своей матерью Сабиной, жил бедный чабан Конар. У Конара, как полагается всем богатырям древности, был свой собственный говорящий осел!!!



Конар садится на своего ишака. Осел подпрыгивает, изображая из себя сказочного скакуна, и падает.



ДИКТОР. … Да уж! Хотелось бы сказать, конь золотогривый, но Конар человек, в общем-то, небогатый.



Среди гор Зелоландии Конар пасет овец, его мать Сабина стоит перед гротом, и прикрыв глаза ладонью, рассматривает даль.



ДИКТОР. Конар отличался довольно-таки мирным нравом, общественного порядка почти не нарушал. Да и общество его в основном состояло из коз и баранов, и говорящего, болтливого и трусливого осла.

В другом гроте этого же горного массива жил злой великан Ултан со своей матерью колдуньей-злыдней – Ведьмищей Мыстан.



На экране грот, в котором живут Ултан и его мать.



ДИКТОР. Ултан в отличие от добронравного соседа, был безбашенным воякой. Великан был очень сильным, и с одного удара убивал человека. При виде великана Ултана все люди в деревне спешно прятались… Съедал великан за один присест целого теленка, запивал бочонком медовухи.



На экране кушающий Ултан, он удовлетворен едой, встает, потягивается.



УЛТАН. Пойду-ка, поразвлекаюсь, пошугаю людей в деревне.

ВЕДЬМИЩЕ МЫСТАН. Дурак, ты лучше бы разбойничал на большой дороге, а-то дома жрать нечего.

УЛТАН. Замолчи, старая.



Посвистывая, уходит.



ВЕДЬМИЩЕ МЫСТАН. Вот молодежь-то пошла, нет бы, добрым делом заниматься, да людей грабить, а он развлекается… (она кривляясь, показывает, как Ултан развлекается).



ДИКТОР. Но мы не назвали главного, так сказать, героя, точнее героиню этой истории, своенравную красавицу – Айседору, единственную дочь царя Донатана.



Дворец царя Донатана. Айседора со своими служанками распевают песню.



АЙСЕДОРА.

		Красавица я, Айседора!
		Кому царевна, кому зазноба,
		Не сидится мне дома
		Замуж уж давно пора.

		Иду я, со временем в ногу,
		Дни и ночи напролет,
		Танцевать и петь могу.
		Ох, невтерпеж, ой, не могу.

		Искала я себе молодца,
		А, получилась, вот-те на!
		Влюбилась в Конара глупца!
		Бывает же такое, да, да, да.
		В настоящего ботана!

		Да, да, да!!!
		Между прочим, я царская дочь!
		Но, смотрите,
		С тупым, чмошным чабаном,
		Вместе жить не прочь!

		Вот такая я,
		А вот какая я,
		Красавица, царская дочь!




Картина вторая. Милостивый царь


ДИКТОР. Царь Донатан настолько любил свою дочь, что Айседора вила веревки из грозного, в общем-то, царька.



Царь со своими министрами и помощниками пьет чай на большой веранде во дворе.

Айседора прибегает к царю, обнимает его за шею и говорит.



АЙСЕДОРА. Папа-царь, я пойду к реке, а то надоело мне здесь.

ЦАРЬ ДОНАТАН. Нет, ты никуда не пойдешь!

АЙСЕДОРА. А, вот и пойду!

ЦАРЬ ДОНАТАН. Нет, не пойдешь.

АЙСЕДОРА. Пойду, папаша, пойду. Пошли, девчата!



Айседора убегает вместе со своими служанками.



ЦАРЬ ДОНАТАН. Вот, современная молодежь пошла, никакого уважения к старшим!

ВСЕ. Да, великий Царь, воистину так.

ЦАРЬ ДОНАТАН. Но моя дочка, хоть своенравная, но умная!!!

ВСЕ. Да, великий Царь, воистину так.



Широкая, зеленая долина. Здесь Конар на своем осле пасет овец.



ОСЕЛ. Пойдем-ка, Конарик, к реке, а то скучно уже.

КОНАР. Да, подожди ты, трава здесь густая, пусть овцы попасутся немного.

ОСЕЛ. Да, пойдем же, а то Айседора раньше придет, обидится на тебя, мало не покажется… Идем, идем, сам небось соскучился по красавице Айседоре.



Конар начинает отгонять своих овец к реке.

Между огромными утесами течет маленькая, бурная горная речушка. На берегу реки Айседора играет со своими служанками.



АЙСЕДОРА. Ну, где же, этот придурок Конар? Что он возомнил о себе, что дочь царя будет ждать его.



Издалека показывается Конар со своей отарой овец.



ПЕРВАЯ СЛУЖАНКА. А вон твой чабан, принцесса.

ВТОРАЯ СЛУЖАНКА. Эй, чабан, быстрее, а то принцесса уже злится…

АЙСЕДОРА. Ну где же ты ходишь, что ты заставляешь ждать себя?

КОНАР. Да, так… я, там…

АЙСЕДОРА. Ты мне уже надоел. Ну, когда мы поженимся? А то я скоро совсем старухой стану. Пока тебя дождешься.

КОНАР. Разве царь даст мне свою дочь, я же бедный чабан, без гроша в кармане, безродный и без звания.

АЙСЕДОРА. Хорош талдычить – «без», «без», «без»… Ну, ты что богатырь или гвоздь ржавый? Ну, хоть укради меня, а… Ну, где же твоя решительность, отвага, и еще богатырь называется…




Картина третья. Ултан шугает всех


Ултан ходит по деревне. Все жители от испуга разбегаются. Ултан бьет себя в грудь.



УЛТАН. Раззудись плечо, развернись удаль моя! А, ну выходи, драться… есть кто-нибудь тут равный мне…



Ултан бежит по улице, хватает одного парня, поднимает вверх. Хочет, бросить с размаху… прибегает мать этого парня.



МАТЬ. А ну отпусти моего сына, тварь безмозглая…

УЛТАН. Кыш отсюда, старая, а то тебя тоже отправлю к праотцам.

МАТЬ. Отпусти его! Лучше бы ты себе невесту подыскал. А то вон, силу некуда девать, окаянную. Вон, дочь царя на берегу реки милуется со своим возлюбленным.



Ултан отбрасывает парня, и внимательно вслушивается…



МАТЬ. А ты тут ходишь… Пошел бы туда, женился бы на дочери царя, и отхватил бы кусок царства.

УЛТАН. А ну старая, повтори, что ты сказала.

МАТЬ. Иди ты к реке, дурень безмозглый.



На берегу реки, Конар, Айседора, осел, девушки… Приближается Ултан.



ПЕРВАЯ СЛУЖАНКА. Бежим. Ултан идет. Он убьет всех нас!

ВТОРАЯ СЛУЖАНКА. Принцесса, надо уходить, а то Ултан схватит всех нас, съест живьем.

АЙСЕДОРА. Нет, я не боюсь, вон у меня богатырь есть, который защитит меня. Ну, ты же не позволишь, чтоб обидели твою принцессу. Да?

КОНАР. Девушки, в общем-то, рекомендуется соблюдать технику безопасности при встрече с такими монстрами.

АЙСЕДОРА. Что? Ты хочешь, чтоб я позорно бежала. Нет, как бы не так.



К стоящей у реки толпе приближается Ултан.



УЛТАН. Уау, офигенная бабёнка. Это ты – Айседора, царская дочь?

АЙСЕДОРА. Да, я!

УЛТАН. Ты будешь моей женой. Я на тебе женюсь, и царь даст мне полцарства в приданое.

АЙСЕДОРА. Пошел ты отсюда, урод несчастный. Чтоб я вышла за такого монстра.

УЛТАН. О, ты с характером… А, ты мне нравишься, мне нравятся стервозные девки и бешеные кони. (Обращаясь к Конару) Эй, бяка, ты что здесь стоишь? А ну, вали отсюда, быстро! Брысь! А то, я, из тебя вкусный шашлычок приготовлю.

КОНАР. Попробуй.

УЛТАН (громко смеется). Попробовать? Какой ты на вкус? Давай.



Ултан приближается к Конару. В это время осел подходит сзади Ултана, и двумя задними ногами пинает в зад ему. Ултан от неожиданности падает вперед, лицом вниз.



ОСЕЛ. Бегите, девушки. Быстро.



Девушки служанки и Айседора убегают.



ОСЕЛ (обращаясь к Конару). А ты что стоишь, а ну бегом марш, вали отседова, быстро.

КОНАР. Ни за что, он оскорбил меня, и получит за это!

ОСЕЛ. Ты хоть и мой хозяин, но тупой как валенок. Да он же раздавит тебя как блоху.



Осел с размаху врывается между ног Конара. Конар падет на осла. Осел бежит прочь, на нем лежит Конар, лицом к заду осла. Голова Конара болтается на крупе осла.




Картина четвертая. Романтика с нагайкой


Ночь. Луна. На высоком утесе сидят Конар и его осел. Впереди долина, освещенная лунным светом. Романтическая обстановка.



КОНАР. О, как я люблю эту сумасбродку Айседору! Голос ее постоянно звучит в моих ушах. А глаза!!! Эти глаза сжигают душу мою.

ОСЕЛ. Она хоть сумасбродка, но с умом. Да к тому же, и она тоже любит тебя.

КОНАР. Эх! Был бы я принцем на белом коне. Получил бы я пол-царства в наследство. Да пришел бы я со свитой во дворец царя Донатана. Да попросил бы руки дочери. Как равный к равному… А сейчас-то что, если я пойду во дворец свататься к дочери царя, меня попросту засмеют.

ОСЕЛ. Ну, не знаю… Ты такой зануда страшный, хоть и мой хозяин. Ну, включи соображалку, что ли. Ну, котелок-то, зачем тебе? Эх, если бы я был человеком. Эх!!!

КОНАР. И что бы ты делал?

ОСЕЛ. Ну, я, хотя бы во-первых, вызвал бы дух предков. Хотя, у ослов, предков-то не бывает, есть только папа – ишак, и мама – ишачка.

КОНАР. Вызвать дух предков? А это идея… Круто! А что, вообще-то попробовать можно.

ОСЕЛ. Да что бы ты делал, без светлого ума своего верного ишака? Хотя, кто здесь ишак это еще вопрос…

КОНАР. А что, все богатыри вызывали дух своих предков, чем я их хуже?

ОСЕЛ. И, действительно, духи же должны помогать своему отпрыску, даже с того света. Ну давай, Конарик, где наша не пропадала?



Конар встает на краю утеса. Воздевает руки к небу. И заклинает.



КОНАР. О, могучий предок рода Конар, великий Аспарух, возродись, и появись! Окажи услугу своему потомку. Поддержи в трудную минуту.

ОСЕЛ. О, Великий…

КОНАР. Да, замолчи ты… О, великий Аспарух… Ну, где же, этот дух?… О, черти, зря старались…



Гремит жуткий гром, падают бесчисленные, яркие молнии. Развертываются небеса, выходит могучий дух предков рода Конар – Аспарух!



АСПАРУХ. Эй, кто тут осмелился нарушить мой вековой сон. Это, ты парень с осликом?

ОСЕЛ. Эй вы, поаккуратнее, я полноценный крутой ослище!

АСПАРУХ. Что тебе надобно, сын мой? Какого врага ты не можешь одолеть? Какую страну ты хочешь защищать?

КОНАР. О, великий Аспарух. Нет у меня врагов, никакую страну не собираюсь защищать.

АСПАРУХ (гневаясь). А что тогда тебе надобно, малец? Зачем ты разбудил меня от вековечного сна?

КОНАР. Я… мне… я влюбился… и гложет мое сердце тоска.


