Король Кукаре
Олег Аскерович Ернев








Олег Ернев

Король Кукаре



© О. Ернев, текст, 2016.


* * *


		Шумный, веселый и хлопотливый,
		не очень сердитый, не очень драчливый,
		любивший порядок в огромном дворе,
		жил важный, отважный Король Кукаре.
		Король Кукаре – справедливый правитель.
		И хоть воевать Кукаре ненавидел,
		но часто с соседями воевал.
		Он рано ложился и рано вставал.
		Часа эдак в три. В воскресенье – в четыре.
		Когда еще сумрак хозяйничал в мире,
		когда еще спали фиалки, ромашки,
		жучки, паучки, пчелы, мышки, букашки,
		кузнечик еще не пиликал на скрипке,
		и крепок был сон, а веки так липки,
		как будто их кто-то намазал вареньем.
		Король Кукаре, осенен вдохновеньем,
		горло рассветной росой полоскал
		и на весь мир свою песнь начинал.

		«Вставайте все коки, вставайте все куки,
		деды кукареки и дедовы внуки,
		и тети и дяди, и сватья и братья,
		навстречу заре распахните объятья.
		Вставайте смелее, спешите скорее,
		кричите, орите, друзья, кукарее,
		чтоб солнце играло на нашем дворе!
		Проснулся, проснулся К Вставайте, зовет вас Король Кукаре!
		Не спать, кукарлетки! Не спать, кукарлятки!
		Страна Кукарляндия в полном порядке!
		На кухне готовится вкусный пюре.
		Вставайте, зовет вас король Кукаре!»

		Страна просыпалась, страна отряхалась,
		чесалась, зевалась и умывалась,
		страна кукарекала как можно громче,
		чтоб слышал приветствие подданных кормчий.
		Страна одевалась, спешила к столу,
		где повар уже подавал кукалу.

		Походкой танцующей (как же иначе:
		Король ведь любителем был кукарачи),
		доброй улыбкой, как небом, храним,
		завтракать шел он с семейством своим.
		Рядом с ним, сбоку, торжественно, чинно
		шагала супруга его Кукарина,
		и бегал вокруг, не жалеючи ног,
		их милый проказник сынок Кукарек.
		Тот Кукарек неплохим был сынулей,
		нежно любим и отцом и мамулей.
		Мастером был он по части проказ.
		Но эти проказы – отдельный рассказ.













		А по соседству, за шатким забором,
		прозван в народе бандитом и вором
		(друзья его звали попросту Жмурик),
		жил хитрый, усатый, бессовестный Мурик.
		Он был очень жаден, и был он так толст,
		что рухнул под ним бы бревенчатый мост.
		Ходить для него было просто мученье.
		Он обожал пироги и печенья,
		торты, шоколады, кефир и творог,
		яйца, сыры, апельсиновый сок.
		Наестся, напьется, набьет себе пузо,
		разляжется в кресле подобьем арбуза,
		а рядом, поставив расшатанный стул,
		усядется друг его Тихий Свистун.
		Худой он, противный, но ловкий проныра,
		пролезет в любые щели и дыры,
		разнюхает все, разузнает. Потом
		подробный доклад составляет о том,
		что видел, что нюхал, и что подглядел.
		Вот и сейчас он сидел и свистел.
		А Мурик-толстяк, ему жадно внимая,
		кивал одобрительно, торт поглощая.

		День обещал быть хорошим и длинным:
		нынче у Кукорька именины.
		На кухне готовится столько еды,
		сколько звезд в небе и в море – воды.

		И вот уже праздник в самом разгаре.
		Флаг на воздушном трепещется шаре.
		Блюда дымятся, изысканны вина,
		счастлив Король и его половина.
		Счастлив их сын, счастлив целый народ,
		который ликует и песни поет.
		На всех – карнавальные яркие маски
		разнообразных цветов и окраски.
		А платья, наряды, костюмы какие:
		желтые, синие и голубые,
		тонкие ткани, прозрачные ткани,
		их покупали в Египте, в Иране,
		красный, сиреневый, бежевый шквал —
		все это вместе сплелось в карнавал.

		Бьют барабаны, грохочут там-тамы,
		хохочут кругом кавалеры и дамы,
		скрипки играют, флейты поют,
		трубы трубят и скучать не дают.
		Вот попугай, крокодил, вот мартышка
		в шляпе, в очках. Вот «На севере мишка».
		Вот бегемот, вот какой-то чудак
		без головы, на ходулях. Вот рак
		движется задом, на всех наползая.
		С острой косою старуха косая.
		Красный Дракон, чуть левей – акробат
		прыгает, скачет – сутул и горбат.








		Рядом – жонглер, он схватил акробата,
		в воздух подкинул его – это ж надо:
		так высоко! А потом – не поймал,
		и акробат, кувыркнувшись, упал
		прямо на голову попугаю.
		Тот завопил: «Я тебя попугаю!!!»
		И так испугал его, что акробат
		стал еще больше сутул и горбат.

		День был, действительно, весел и светел,
		И в праздничном шуме никто не заметил
		исчезновенья Сынка Кукарька.
		его воровская схватила рука.
		Вторая рука малышу рот зажала,
		третья ему угрожала кинжалом,
		четвертой он быстро опущен в мешок
		и больно ударен – для верности – в бок.
		Жонглер с акробатом мешок подхватили,
		узлом завязали и на крокодиле
		верхом поползли. Подразнили гусей,
		мартышку щипнули: «Гляди веселей!»
		За уши зайчика оттрепали,
		в нос бегемоту пузатому дали.
		Вынув петарду и сделав: «Бабах!!!» —
		в толпе растворились с мешком на плечах.

		Толпа танцевала, толпа веселилась,
		когда Кукарина сыночка хватилась:
		«Кокуля! Кокоша! Коко! Кукаренок!» —
		кричала она. Но не слышал ребенок.
		Сидя в мешке у нахальных ворюг,
		он слышал лишь сердца отчаянный стук.
		Прошло два часа. Три часа. Все четыре.
		Глаза Кукарины от ужаса шире.
		А по двору мрачный, как сказочный тролль,
		шагает в раздумье несчастный Король.
		Облазили двор, все дома, переулки,
		подвалы, сараи, мосты, закоулки,
		комоды, шкафы, сундуки и постели,
		обшарили ванны, котлы, даже щели
		(а вдруг закатился проказник-малыш)?
		Нашли таракана и сонную мышь.
		Она рассердилась, крича что есть мочи:
		«Зачем разбудили меня среди ночи?
		Я еле уснула. Я видела сон!
		Покорно прошу всех – немедленно вон!»
		И снова искали на кухне и в зале,
		в тазу и в трубе, чердаки обыскали.
		Искали всю ночь, результат – нулевой.
		Лежит Кукарина с больной головой.
		Пространство двора измеряя шагами,
		тоскует Король. Вдруг – к ногам его камень,
		а к камню прикручена ниткой бумажка.


