Котёнок Снежинка, или Зимнее волшебство
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Все самые важные события в жизни кошечки Пушинки случались в снегопад. Сначала она убежала со своей родной фермы, попала в жуткую метель, заблудилась, и только чудо привело её к дому девочки Эллы. Теперь же Пушинка вышла прогуляться – и из-за вьюги снова заблудилась. Кошечка нашла приют в заброшенном доме и обнаружила там совсем крохотного белоснежного котёнка. Пушинка попыталась помочь малышу – накормить и обогреть, но очень скоро поняла, что одна не справится.

Теперь Пушинке предстоит выбраться через глубокий снег, найти любимую хозяйку и привести её на помощь. Может быть, кошечке и её новому другу поможет зимнее волшебство?





Холли Вебб

Котёнок Снежинка, или Зимнее волшебство



Holly Webb

Lost in the storm

Text copyright © Holly Webb, 2007

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2007



© Е. Олейникова, перевод на русский язык, 2016

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2016


* * *


Посвящается Тому







Глава первая







Пушинка лежала на спине, демонстрируя пушистый животик, и громко сопела. Она не спала крепко, просто задремала в углу своей огромной корзинки. За этот месяц Пушинка успела подрасти, но совсем чуть-чуть. На корзинку падал солнечный луч, и на кухне было необыкновенно уютно. Пушинка решила провести в корзинке весь послеобеденный час. Ей надо набраться сил, чтобы весело поиграть с Эллой, когда та вернётся из школы.

Мама Эллы прошла мимо, и Пушинка задумчиво открыла один глаз. Может, дадут что-нибудь вкусненькое? Но мама просто почесала её за ушками. Сначала мама была против кошки в доме. Пушинка, которую они вместе с Эллой увидели на ферме, ей поначалу страшно не понравилась – мама назвала её «замызганным котёнком». «Лучше я тебе золотую рыбку куплю», – добавила она. Пушинка расстроилась, узнав, что у Эллы нет никакой золотой рыбки, она была бы рада). А потом мама поняла, что Элла очень хочет котёнка и что она уже выросла и сможет сама ухаживать за питомцем. В общем, они решили забрать Пушинку. И теперь мама заботилась о ней не меньше Эллы. От мимолетной ласки кошечка заурчала и перевернулась на спину, лениво потягиваясь. Мама погладила шелковистую шёрстку на животике Пушинки и рассмеялась. Она пошелестела пакетом с кошачьим лакомством, и Пушинка, в полсекунды выпрыгнув из корзинки, поднялась на цыпочки и, опершись передними лапами на дверцу шкафа, царапала его, пытаясь подняться выше.

– Мы тебя слишком балуем, – сказала мама. – Так нельзя. Растолстеешь, в корзинке не поместишься.








Пушинка аккуратно взяла лакомство из маминых рук и запрыгнула обратно в корзинку. Мама, конечно, шутит. Эта корзина невозможно огромная, даже если вытянуться во весь рост вдоль стенки, что Пушинка очень любит делать, чтобы казаться больше. Всё-таки Элла с папой переборщили, когда выбрали эту корзинищу в магазине.

Пушинка родилась на ферме и сбежала оттуда, чтобы её не забрал один ужасный мальчик и не скормил соседской овчарке, а Элла через два дня разыскала её и взяла к себе. Это случилось накануне Рождества. Такой сильный снегопад пришёлся на Рождество впервые за двадцать лет, и несколько дней Элла не могла выбраться в магазин и купить Пушинке подарок. Пришлось ждать, пока снег прекратится. Зато потом она потратила на Пушинку почти все деньги, что подарила бабушка на Рождество. Каждый раз по дороге из школы Элла шла мимо магазина для животных, и ей очень нравилось заглядывать туда и тратить карманные деньги на подарки для Пушинки. Кошечка была совсем не против – ей ужасно нравились печенья со вкусом креветок.

И вдруг Пушинка навострила ушки – входная дверь отворилась. Элла!

– Я дома! – крикнула девочка. Пушинка бросилась к входной двери, ласково потёрлась о ногу хозяйки, заодно с удовольствием вдохнув свежего воздуха, который ворвался в дом через открытую входную дверь, и высунула мордочку на улицу.

Элла осторожно взяла Пушинку на руки:

– Нельзя, Пушинка. Опять сбежать хочешь?

Пушинка потёрлась головой о подбородок Эллы. Никуда она не сбежит. А вот погулять совсем не против. С тех пор как она живёт у Эллы, она почти не бывает на улице, и иногда ей очень скучно быть домашней кошкой. девочка выносила её в сад только в выходные, потому что когда Элла приходила из школы, на улице уже было темно. Пушинке очень нравился сад – там можно точить когти о кору деревьев, гоняться за листьями, наблюдать за птицами у кормушки. Ей бы хотелось чаще выходить на улицу, но она видела, как Элла боится, что она снова потеряется, и никуда не убегала. Иногда, впрочем, Пушинка думала, что это глупо: ну как можно потеряться в саду? Да, она уже раз сбежала и потерялась, но ведь она тогда была ещё совсем маленькой. А сейчас она выросла и дорогу всегда найдёт, уж будьте уверены!

– А у меня кое-что есть! – сказала Элла, закрыв входную дверь и входя на кухню с Пушинкой на руках. Она быстро обняла маму и принялась копаться в сумке.

– Опять в магазине была? – криво улыбнулась мама. – Твоя кошка решит, что у нас каждый день Рождество.

Элла виновато взглянула на маму. Магазин для животных был как раз по дороге из школы, и мама разрешила ей заходить туда, только ненадолго, чтобы не волноваться за неё.

– Ты сама говорила, что Пушинке нужен ошейник. Помнишь, мы хотели купить, но красивых не было, а сегодня смотри, что я нашла! – и Элла протянула маме ошейник из голубой кожи. – Правда же, красота? А ещё тут есть бирочка для имени и адреса.

Элла надела ошейник на Пушинку, и та встряхнула головой от незнакомого ощущения.

– Великоват, – задумчиво сказала Элла. – Но она быстро растет, и скоро он будет ей впору. Правда же, красивый?

На ошейнике болталась круглая золотая бирочка.








– Можно что-нибудь тут написать, – сказала Элла, глядя на золотую бирочку. – Я могу туда вернуться и попросить выгравировать имя Пушинки. Может, надо ещё что-то важное указать на ошейнике? Например, наш адрес, на случай если она потеряется.

Мама задумалась:

– Думаю, хватит телефонного номера. А вот имя не нужно, эта идея хороша только на первый взгляд. Если все будут знать, как зовут котёнка, его легче будет подманить. А вдруг кому-то придёт в голову украсть нашу несравненную Пушинку?

– Ой, точно! – испугалась Элла. – А я и не подумала. Напишем только номер телефона.








Она так крепко прижала к себе Пушинку, что та начала выкручиваться, чтобы освободиться.

– Элла, ты что, не бойся, – встревожилась мама. – Это я так, на всякий случай. Вряд ли это случится. Я понимаю, ты очень любишь Пушинку, и мы, конечно, не хотим её потерять. Но Пушинка быстро растёт, а кошки существа очень независимые. Тебе скоро придётся выпускать её на улицу.

Элла посмотрела на Пушинку. Та принюхивалась к ящичкам стола в надежде на угощение.

– А вдруг она снова убежит?

Мама присела рядом с ней:

– А зачем ей убегать? Но даже если и так – у кошек отлично развито чувство пространства и направления. Прежде чем уйти, Пушинка обязательно осмотрится и запомнит дорогу домой. Она ведь у нас умница.

– Да, – кивнула Элла и задумчиво добавила: – И всё-таки однажды она уже убегала.

– Тогда она была ещё совсем котёнком, и трудно винить её в том побеге. Раньше она никогда не уходила с фермы. А потом она тебя сама нашла, помнишь? Это значит, что у неё прекрасно развит инстинкт.

– М-м-м.

Всё так. Они тогда так и не поняли, как Пушинка нашла дорогу к ним домой, и Элла до сих пор считает, что это не было случайностью.

– Надо попросить папу сделать для Пушинки кошачью дверцу, чтобы она могла гулять и возвращаться когда захочет, – предложила мама.

– Ладно, – нехотя согласилась Элла, с тревогой глядя на котёнка.

Пушинка ещё совсем маленькая. Живот под завязку набит всякими кошачьими вкусностями, и она похожа на шарик, но всё равно – она же совсем котёнок! Не опасно ли сейчас выпускать её одну?


* * *

В выходные Элла с папой отправились в магазин покупать дверцу для кошачьего входа. Впервые поход в магазин не доставил ей радости. Обычно она бродила вдоль полок, жалея, что нет столько денег, чтобы купить всё это Пушинке. Сегодня же она топталась у стойки с ошейниками и слушала, как папа обсуждает с хозяином магазина, какая дверца лучше. Гравировка на бирочке уже была готова, но вместо радости Элла почувствовала всего лишь облегчение. Если Пушинка сбежит, то теперь, по крайней мере, есть шанс, что кто-нибудь им позвонит.








Кошачья дверца была с секретом: её можно было закрыть совсем, а можно открыть только на вход или только на выход. Папа довольно долго провозился, выпиливая отверстие во входной двери, чтобы её поставить. Когда дверца была на месте, Элла улеглась на лужайке и помахала Пушинке пакетиком с её любимыми креветочными сухариками. Малышка быстро сообразила, чего от неё хотят, и пошла к Элле. По дороге она задумалась: передние лапы уже на крыльце, задние на кухне, а где же живот? Она с опаской сделала ещё один шаг – и внезапно вся очутилась снаружи. Как у неё это получилось?

– Умница, Пушинка, – прошептала Элла и дала ей лакомство. – Тебе нравится твоя новая дверца? Только прошу тебя, будь осторожней, ладно? – И она почесала Пушинку за ушками. – Не уходи никуда из сада… – Элла запнулась. – И не выбегай на дорогу.

Пушинка заурчала. Что это за дверца, она пока не разобралась. Наверное, для того, чтобы выходить на улицу когда захочется и возвращаться в тёплую корзинку поспать. Если так, тогда она ей нравится. Но почему же хозяйка такая грустная? Она дважды обошла вокруг Эллы и успокаивающе потёрлась о неё головой. Девочка улыбнулась.








«Я не убегу, – пообещала Пушинка. – Не волнуйся».

Первые несколько дней Пушинка ходила в сад на разведку и далеко не убегала. Новых запахов ей хватало и так. Сад был большой, длинный и узкий, и мама любила в нём возиться. Здесь были клумбы с цветами, но Пушинке больше нравились всякие дико интересные уголки и закоулки. Большая старая яблоня с низко склонёнными к земле ветками стала её любимым деревом. На яблоне висели качели, и Элла частенько сидела на них, мечтая. А Пушинка точила когти о кору и отрабатывала искусство забираться наверх.

Пушинка быстро изучила свой сад вдоль и поперёк и однажды, запрыгнув на забор, заглянула во двор к соседке, миссис Джоунс. Они уже успели познакомиться. Как-то раз Элла подняла Пушинку на руки и показала миссис Джоунс, а та похвалила красивую шёрстку котёнка. В тот раз Пушинка ничего не успела разглядеть, а вот сегодня, забравшись на забор, увидела кое-что очень интересное. Она хотела изящно спрыгнуть вниз, но во время прыжка зацепилась когтями за забор и шлёпнулась на землю. Она немного передохнула, вылизала шёрстку, чтобы успокоиться, и отправилась изучать новые места. Оказывается, у миссис Джоунс был пруд! А в пруду – рыбки. До самого вечера Пушинка просидела на камнях у воды и, прикрыв глаза, смотрела, как они снуют в воде. Ей показалось, или при её появлении они правда начали плавать чуть быстрее? Пушинка была уверена, что, если потренироваться, можно будет их поймать, опустив в воду лапу и немного подождав…








Ей так понравилось смотреть на рыбок, что она чуть не забыла, что нужно вернуться домой к приходу Эллы из школы. Малышка не хотела заставлять Эллу волноваться, к тому же ей очень нравилось встречать хозяйку. Пушинка всегда точно знала, когда Элла приходит домой.

Пушинка соскочила с наблюдательного поста на камнях и прыгнула на забор, даже не успев понять, что она в полёте. Прыжок не удался – ей пришлось изо всех сил вцепиться когтями в забор, чтобы не упасть вниз. Наконец кошечке удалось забраться наверх. Спрыгнув с забора на свою лужайку, она помчалась наискосок через неё к дому. Когда она влетела в дом через свою дверцу, мама расхохоталась:

– Ты как раз вовремя, Пушинка. Есть минутка отдышаться!

Пушинка сердито взглянула на маму, села посреди кухни и гордо обернулась хвостом, словно это не она только что чуть не свалилась с забора, а какой-то другой котёнок. Её выдавали лишь усы – от возбуждения они то и дело подёргивались. Да, на улице, конечно, полно опасностей, но как же там интересно!




Глава вторая







В середине февраля погода испортилась, сильно похолодало. Элла очень радовалась, когда Пушинка приходила к ней ночевать. Родители сначала говорили, что котёнок должен спать у себя в корзинке на кухне, но потом перестали обращать внимание на то, что Пушинка всё время ночует наверху. Обычно она засыпала в ногах у Эллы, но пару раз уснула у подбородка девочки, пока та её гладила.

В то утро Элла проснулась очень рано. Одеяло сбилось, потому что от холода она всё время вертелась во сне. Пушинка бегала по подоконнику и громко мяукала.

– Пушинка! Ещё темно. Что случилось?

Элла в недоумении села в кровати. Из окна шёл свет, и комната стала какой-то другой. Но почему Пушинка так разволновалась? Элла завернулась в одеяло, как в плащ, и подбежала к окну.

– Ух ты! Снег выпал! – обрадовалась она.








Последний раз снег выпал на Рождество, как раз когда пропала Пушинка, но похолодание в тот раз быстро кончилось, и весь январь на дворе было серо и сыро.

– Как же не хочется сегодня в школу! – вздохнула Элла. – После уроков будет уже слишком темно, и на улице не погуляешь.



