Чижик-Пыжик и тайна петербургского моста
Юлия Николаевна Иванова


Города и чудеса
Книга входит в серию познавательной литературы для детей младшего и среднего школьного возраста «Города и чудеса». Бронзовый Чижик-Пыжик, привычно устроившийся на каменном постаменте над волнами Фонтанки, по долгу службы исполняет желание каждого, кто сумеет бросить монетку к его лапкам. Но однажды ему придется оставить свой пост, чтобы помочь двум белым голубям, попавшим в непростую ситуацию. Нике и Пилоту необходимо найти среди сотен петербургских мостов один-единственный, с которым связана какая-то тайна… Книга предназначена для семейного и самостоятельного чтения детям 9–12 лет.





Юлия Николаевна Иванова

Чижик-Пыжик и тайна петербургского моста



Издательство «Антология» и Юлия Иванова выражают глубокую благодарность искусствоведу Ирине Сейц за помощь в подготовке книги.



© Иванова Ю.Н., текст, 2017

© ООО «Издательство «Антология», 2017


* * *










Хранитель секретов


Красивый и загадочный город Санкт-Петербург – Северная столица России – расположен на берегах реки, которая называется Невой. Эта река впадает в Финский залив Балтийского моря, поэтому Санкт-Петербург называют и морской столицей страны тоже.

Открою вам один секрет: Санкт-Петербург умеет хранить свои тайны. Постороннего легко поставят в тупик загадки этого города. Но самое главное не то, что лежит на поверхности, а то, что спрятано внутри. Поэтому мой вам совет: смотрите внимательно по сторонам. И тогда вы сможете увидеть настоящие чудеса!

Одно такое чудо я вам сейчас покажу. Вы, может быть, уже с ним встречались, когда гуляли в центре города, вдоль реки Фонтанки.

Давайте прямо сейчас мысленно перенесёмся туда. Ага! Вот он, маленький хранитель петербургских секретов! Знакомьтесь, Чижик-Пыжик собственной персоной. Неподвижно сидит, горделиво приподняв клюв, как и положено памятнику, ведь это его основная работа. Кстати, он исполняет желания: если кому-то удастся бросить монетку так ловко, что она не упадёт в воду, а останется лежать у лапок Чижика-Пыжика, то желание исполнится.








Когда приходит ночь, петербуржцы и многочисленные туристы засыпают, а Чижик-Пыжик оживает. Поднимает голову, взмахивает крылышками, разминает лапки, чистит перья: нелегко целый день сидеть без движения, только и делая, что исполняя желания. Сами попробуйте!

Чижику-Пыжику можно задавать вопросы, ему это очень нравится. Правда, чаще всего он слышит одно и то же:

– Чижик-Пыжик, где ты был?

На что детям он неизменно отвечает:

– На Фонтанке воду пил.

За много лет от одного и того же вопроса Чижик-Пыжик уже порядком устал. Поэтому он очень любит, когда его спрашивают о чём-нибудь другом. Но это вы и сами скоро поймёте.




Однажды белой ночью


Итак, эта история случилась летней ночью… Нет, не тёмной звёздной ночью, как вы могли бы подумать, а белой ночью, когда всё видно почти так же хорошо, как днём. В Санкт-Петербурге белыми называются такие ночи в начале лета, когда вечерние сумерки медленно сменяются утренними, а темнота так и не приходит.

Итак, наша история случилась белой ночью…

На парапет рядом с памятником Чижику-Пыжику села пара белых голубей. Они неуверенно озирались по сторонам и тихо переговаривались. Чижик-Пыжик залюбовался красивыми птицами и невольно прислушался к их разговору.

– Кажется, мы заблудились, дорогой Пилот, – сказала голубка своему спутнику.

– Не беспокойся, Ника, я что-нибудь придумаю. Давай только немного отдохнём, – ответил голубь.

– Почему ты не сказал мне точный адрес? – спросила Ника. – Я бы не забыла. Одна голова хорошо, а две лучше.

– Просто я надеялся, что сам хорошо запомню, куда нам надо лететь, – извиняющимся тоном произнёс Пилот.

– И вот теперь мы не сможем выполнить наше важное дело, если не найдём нужное место! – горестно воскликнула Ника.

– Кхм, кхм, – осторожно откашлялся Чижик-Пыжик. Он по опыту знал, что внезапно ожившие бронзовые скульптуры всех пугают. А он совсем не хотел, чтобы эта красивая пара улетела и оставила его в одиночестве. – Прошу вас, только не бойтесь меня.

Но голуби и не думали бояться. Видимо, их больше беспокоило то, что они потерялись в незнакомом городе, чем то, что с ними вдруг заговорила бронзовая птичка.

– Доброй ночи, – поздоровались они.

– Доброй ночи, – вежливо приветствовал их Чижик-Пыжик. – Я случайно услышал ваш разговор и могу помочь!

– Правда? – обрадовалась Ника.

– Именно так! Если вам нужен проводник по Санкт-Петербургу, то лучше меня вам никого не найти. Я всё здесь знаю, летаю каждую ночь, слушаю, смотрю, изучаю.

– Тогда нам очень повезло! – обрадовались голуби.








– Рассказывайте, что у вас случилось, – предложил Чижик-Пыжик.

– Мы прилетели издалека, – объяснил Пилот. – Проделали долгий путь. Дело в том, что нас пригласили на праздник. Он состоится завтра, и нам очень важно быть там вовремя. Вот только адрес я позабыл. В этом вся проблема…

– Нельзя же было абсолютно всё забыть! Хоть что-то ты должен помнить! – воскликнул Чижик-Пыжик.

– Конечно! Речь шла про какой-то мост! – с надеждой сообщил Пилот.

– Про какой-то мост? И всё? Больше ты ничего не помнишь?


