Маруся и волшебные праздники: Новый год. В стране сказок
Марсель Марлье

Жильбер Делаэ


Приключения Маруси
Серия «Приключения Маруси» – это уникальный издательский проект, который стал бестселлером сначала во Франции, а потом и в более чем 50 странах мира! Про весёлую Марусю снимают мультфильмы, которые с успехом идут в России и других странах мира.

В книгу «Маруся и волшебные праздники» вошли две истории об этой знаменитой девочке. В первой новогодней истории Маруся вместе со своим другом Таксиком и братом Филей разгадывают загадку необычного дома и проверяют, существует ли на самом деле Дед Мороз. А во второй истории Маруся попадает в самую настоящую сказку, где живут эльфы, драконы, злые феи и заколдованная птичка! Эта книжка станет прекрасным подарком для детей, которые верят в волшебство и любят читать!

Телеканал «Мама» рекомендует всем детям и их родителям читать книги из серии «Приключения Маруси» и подружиться с этой лю-бопытной девочкой.

На русский язык книгу пересказала Н. Мавлевич.

Для младшего школьного возраста.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Жильбер Делаэ, Марсель Марлье

Маруся и волшебные праздники: Новый год. В стране сказок



© Casterman Editions. Belgium, 2016

© Мавлевич Н. С., пересказ текста на русский язык, 2016

© ООО «Издательство АСТ», 2016

D’apr?s les personnages crееs par Gilbert Delahaye et Marcel Marlier / Lеaucour Crеation

Texte Martine au pays des contes de Jean-Louis Marlier

Авторы персонажей – Жильбер Делаэ и Марсель Марлье / разработка творческой мастерской «Леокур Кресьон»

Автор текста «В стране сказок» – Жан-Луи Марлье


* * *










Новый год







На дворе зима, скоро Новый год. Пушистый снег накрыл деревья и кусты, выбелил крыши домов, лёгкие снежинки пляшут в воздухе.

Мы с мамой, папой и младшим братом Филей поехали на каникулы в деревню, в старый дом, где мама жила со своими родителями, когда была маленькой. Они с папой учились в одном классе. Вот и санки нашлись в сарае. Одни на всех, зато большие.

– Держитесь крепче! – кричит папа.

По вечерам все собираются у камина и разглядывают семейный альбом.

– Видите, это я, рядом со снежной бабой, – показывает папа.

– А это кто?

– Это мама. На коньках. Мы все катались на пруду, когда он замерзал. А мама – лучше всех. Она тут почти ваша ровесница.

– Надо же, я совсем забыла, – удивляется мама. – А правда, где мои коньки? Небось валяются на чердаке.








– Пошли поищем!

На чердаке темным-темно.

– Кто это так страшно стонет? – спросил Таксик.

– Никто. Не бойся. Просто ветер завывает под крышей.

– Пошли-ка лучше отсюда!

– Но мы же ищем мамины коньки!

Мы с Филей перерыли весь чердак.

Наткнулись на портрет какого-то важного старика.

– Это, наверно, наш прапрадедушка, – сказал Филя.

– Ишь, какой сердитый!

Но маминых коньков мы так и не нашли.













В тот вечер я долго не могла уснуть.

Вылезла из постели, уселась на подоконник и стала смотреть в окно.

Ночь лунная, снег блестит.

Нет, спать совсем не хочется.

Из головы не идёт та старая фотография.

Прямо вижу, как мама с папой, ещё школьники, катаются на замёрзшем пруду.

Может, я всё-таки уснула и не заметила?

Эх, если бы у меня были коньки…













На другой день Филя решил поговорить с Дедом Морозом. Но где найти его номер? Да он есть в телефонной книге! Так и написано: «ДЕД МОРОЗ. Игрушки на любой вкус. Огромный выбор. Телефон 00 11 22 33».

– Алло, алло! Дед Мороз? Вы меня слышите?

– Говорит автоответчик. Деда Мороза сейчас нет дома. Оставьте своё сообщение после гудка…

– Пожалуйста, я хочу на Новый год коньки!

Не успела я договорить, как кто-то застучал в дверь. Это Петя, наш сосед.

– Маруся, Филя, на помощь! Скорее! Скорее!

– Что случилось?!

– Беда! Таксик тонет! Свалился в воду и не может выплыть!

Мы тут же вскочили и бросились вслед за Петей к пруду.








На бегу он рассказывал:

– Я ехал на велосипеде. Смотрю, ваша собачка гонится за чайкой, прыгнула прямо на лёд.

Я кричу: «Таксик! Назад!» А он не послушался. Корочка льда ещё тонкая, Таксик и провалился. Ему не выплыть самому! Вот он! Барахтается в ледяной воде, того гляди захлебнётся.

На берегу есть лодка. Мы залезли в неё. Я нашла рыболовный сачок – ура, Таксик спасён!













Мы вытащили пёсика на берег. А он лежит и даже не шевелится.

– Таксик! Таксик!

Но он и голос мой не узнаёт. Или совсем не слышит?

– Он вообще живой? Да не стойте же так! Надо его откачать! Искусственное дыхание, что ли, сделать!

Но я сама не знаю, что делать.

– Главное, скорее отнести его в тепло и растереть. Чтобы он согрелся! – соображает Петя. – Но одним нам не справиться. А мамы нет дома. И папы тоже нет. Да и до дома далеко.

– Бежим скорей, поищем! Есть же тут где-нибудь жильё?








Мы бросились бежать, куда глаза глядят.

Вот, наконец, какой-то дом. Или целая крепость?

Стены, башни… Что-то непонятное.

Перед входом горит фонарь.

А во дворе стоят большие сани.

– Кто может жить в таком огромном доме?

– Давай стучи! Увидим!

– Пожалуйста, откройте!








Похоже, в доме никого.

Филя опять колотит в дверь:

– Пустите нас! У нас беда! Наш пёсик может умереть от холода!

А может, дверь не заперта? Так и есть!

Вот тут, на табличке, написано: «Кому очень нужно, входите без стука».








Я толкнула тяжёлую дверь, и мы на цыпочках вошли. Внутри тепло, везде разбросано сухое сено. Беру пучок и сильно-сильно растираю Таксика.



