Кузькина бабушка
Валентин Тумайкин







В одном городе жил мальчик по имени Кузька. Мальчик как мальчик, только отличался он тем, что не хотел ни учиться, ни трудиться, лишь играл в компьютерные «стрелялки». Придёт каждый раз из школы, включит компьютер и воюет с монстрами. Так и жил. А когда наступили летние каникулы, он даже на улицу перестал выходить – с утра до ночи сидит перед монитором и всё сражается со страшными чудовищами.

Пробовала бабушка заинтересовать Кузьку спортом. Нарядила внука в синий костюм с белыми полосками, шапочку вязаную да кроссовки с шёлковыми шнурками. В руки футбольный мяч дала.



Понравилось Кузьке новое облачение. Смотрит в зеркало, смеётся от радости.

А бабушка ему говорит:

– Пойдём, внучек, на стадион, побегаем, мячик погоняем!

Замотал Кузька головой: не хочется ему отходить от компьютера. В таком наряде лучше врагов побеждать, чем за мячиком бегать.


