Мы с бабушкой
Екатерина Зверева


Настя и Никита
Когда Маруся ехала в деревню к бабушке, то думала, что её встретит старушка в платочке. Но бабушка оказалась другой: она ездит на мотоцикле, играет в шахматы и зарывает клады, как пират, хотя и на огороде. А ещё у бабушки имеются телескоп, чтобы разглядывать кольца Сатурна, и мишень, по которой можно стрелять вишнёвыми косточками. Ни героям книги, ни её читателям скучать не придётся.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Екатерина Зверева

Мы с бабушкой



© ООО «Издательский дом «Фома», 2014


* * *













Мы с бабушкой знакомимся


Папина машина с тихим рычанием прыгает вперёд и прямо с места обгоняет всех. Это самый лучший автомобиль – и для города, и по бездорожью. Потому что мой папа знает толк во многом: в машинах, в компьютерах, в телефонах и фотоаппаратах… Так что у меня всегда всё самое быстрое и современное. Я не хвастаюсь, просто это правда. Только в деревню всё это взять мне не разрешили, потому что бабушка против прогресса. Так мама сказала и добавила, что она немного отстала от жизни. А я решила: ведь это очень даже неплохо! Бабушка будет мне сказки рассказывать, колыбельные петь, оладушки печь. Я же всего этого и не нюхала за свои девять лет!

Очень быстро закончился город, замелькали какие-то деревья, испуганно шарахнулась в сторону корова – и вот мы уже на месте. В первый раз в жизни я вижу деревню, и бабушку тоже вижу в первый раз. Деревня мне нравится, а бабушка не очень. Бабушка совсем не похожа на отсталую. Ни платочка, ни морщинок, ни кружевного передничка. На ногах – кеды (я-то надеялась на лапти, но их, наверное, уже и в деревне Овражки никто не носит). И джинсы. Совершенно очевидно: такая бабушка не станет сказки сказывать, не будет по? воду с коромы?слом[2 - Старинное деревянное приспособление для переноски вёдер с водой.] ходить, баньку топить, да и оладушки печь наверняка не умеет. Спрашивается: зачем такой бабушке запрещать мне компьютер? Чем я заполню долгие скучные вечера, если не будет моих любимых игр?

– Внученька! Марусенька! – кричит бабушка и бросается мне на шею. – Да какая ж ты у меня бо?льшенькая! И что ж вы мне её раньше-то не привозили?

– Некогда было, – говорит папа и, наскоро чмокнув её в щёку, уезжает. Потому что у него всегда срочные дела.








Бабушка мчится по лестнице, перескакивая через две ступеньки, и тащит за собой мои вещи. Я даже запыхалась, ведь моя комната на самом верху.

– Ну вот! Я тут всё устроила, как детям нравится!

Я молчу: говорят, сумасшедшим лучше не противоречить. А то, что бабушка не в своём уме, – ясно как день. Для начала – в комнате нет кровати.

– Будешь спать на печке! – бодро объявляет бабушка. – У нас здесь холодно по ночам.

Оно и понятно, что холодно: окно открыто настежь.

– У нас тут пчёлки поселились, так я уж окошко не закрываю, чтоб им удобнее было. Так и летают целый день, так и летают! Тебе с ними не скучно будет.

Ещё бы! Пчелиный рой в комнате – не соскучишься.

– Бабушка, а зачем тут бревно?

– Как зачем? А дрова? Пилой напилишь, потом топориком колоть будем вместе. Я тебя научу, ты не бойся! У меня, конечно, дров в сарае много, но я думаю, тебе захочется самой нарубить.

– А это что за штука у окна?

– Телескоп. Напомни вечерком, я тебе покажу ко?льца Сату?рна[1 - Одна из планет Солнечной системы.].

– Нет, я не про телескоп…

– А! Так это скелет. Не настоящий – учебный. Я подумала, что в куклы ты уже не играешь… Не нравится?

– Да нет, он ничего, симпатичный.

– Ну, разбирай вещи и поднимайся, завтракать будем.

– Ты хотела сказать: спускайся? Мы ведь на верхнем этаже.

– А завтракать-то мы будем на крыше.




Мы с бабушкой завтракаем







На крыше стоят скамейки, а по краю – заборчик, чтобы не упасть. Завтраком бабушка называет ведёрко вишен, которые мы уплетаем, сидя на скамеечке. Бабушка не спрашивает меня, как я учусь. Сначала мне даже обидно, ведь я окончила год на одни пятёрки. И мне хочется ей об этом сообщить – ничего особенного, но всё-таки. Еще я хочу похвастаться медалью за танцы и грамотой за выразительное чтение. Но бабушку решительно не интересуют эти мои успехи. Вместо этого она спрашивает, сочиняю ли я стихи и как долго могу не дышать под водой.

Косточками от вишен мы пуляем в мишень, которая прикручена к верху берёзы.

За попадание в край мишени – три очка, ближе к центру – пять, а если угодишь в красную точку посередине – пятнадцать. К концу завтрака у меня восемнадцать очков, у бабушки – девяносто девять.

– Не обращай внимания, – говорит она. – Просто я часто тренируюсь.

Когда на душе грустно, это самое правильное занятие.

Я решаю тоже тренироваться каждый день. И ещё думаю: может, и к лучшему, что бабушка не умеет печь оладушки.




Мы с бабушкой идём в магазин


Весь день бабушка учит меня играть в шахматы. Она так увлеклась, что обо всём забыла.

– Лошадью ходи, лошадью! – кричит она и в восторге хлопает в ладоши, когда я, следуя её подсказкам, конём ставлю ей шах и мат.

– А когда обедать? – спрашиваю я. На самом деле я голодная уже с самого утра, потому что вишнями не наешься.








– Ух ты, – озадачивается бабушка. – А у нас ничего и нет. Пойдём в магазин?

– Пойдём! – радуюсь я. Обожаю магазины!

Бабушка берёт лопату и решительно направляется в огород.


