Саша и Маша. Книга пятая
Анни Мария Гертруда Шмидт


Саша и Маша #5
Дорогие мамы и папы, мальчики и девочки!

Вы – молодцы! Вы купили замечательную книжку! И ОЧЕНЬ ЗНАМЕНИТУЮ. В стране Голландии нет ни одной мамы, ни одного папы, ни одного мальчика и ни одной девочки, которые бы не знали и не любили смешных и интересных историй про Сашу и Машу. Только в Голландии этих детей зовут Йип и Йанеке… Трудные имена, правда? Поэтому мы решили, что в России их будут звать Саша и Маша.

Написала эту книжку Анни М.Г.Шмидт. Самая знаменитая голландская писательница. Она написала очень много разных историй и сказок, и даже получила самую главную премию всех детских писателей в мире – имени Ганса Христиана Андерсена.

Мы надеемся, что книжка про Сашу и Машу вам понравится. И не расстраивайтесь, что она так быстро закончилась – мы приготовили для вас еще много смешных приключений этих детей.

Издательство «Захаров»





Анни М.Г.Шмидт

Саша и Маша 5: рассказы для детей



Annie M.G.Schmidt

JIP EN JANNEKE 5

Met tekeningen van

Fiep Westendorp



Amsterdam Antwerpen

Em. Querido’s Uitgeverij b.v.



Published in Russia with the financial support

from the Foundation forthe Production

and Translation of Dutch Literature



Copyright © 1964 bythe Estate of Annie M.G.Schmidt Copyright illustrations

© 1964,1984 bythe Fiep Westendorp Foundation Amsterdam, Em. Querido’s Uitgeverij B.V.

© ИринаТрофимова, перевод, 2007

© «Захаров», 2013




Сашин поезд







В гости приехал дядя Миша. Он привёз с собой подарок. Что-то очень красивое.

– Это для Саши. Смотри-ка, – сказал дядя Миша. – Семафор. Для твоего поезда. И туннель. Тоже для поезда.

– Ух ты, – сказал Саша.

Но он совсем не обрадовался.

– Тебе не нравится? – спросил дядя Миша.

– Нравится, – ответил Саша.

Но всё равно не обрадовался.

Тут мама сказала:

– Дело в том, дядя Миша, что поезд сломался.

– Поезд сломался?

– Да, – сказала мама. – Саша очень неаккуратный мальчик. И он кидается своими игрушками.

– Ты правда кидаешься игрушками, Саша?

Саша замолчал и очень сильно покраснел.

– Вот локомотив и сломался, – сказала мама. – Покажи его дяде Мише, Саша.

Саша принёс свой поезд и показал дяде Мише.

– Так и есть, – сказал дядя. – Сломался. Но, может быть, у меня получится его починить. Принеси-ка мне отвёртку, Саша. Маленькую.

Саша сбегал за отвёрткой. И дядя Миша взялся за дело. Он возился с поездом очень долго. А потом наконец сказал:

– Я думаю, что поезд опять будет ездить. Давай разложим рельсы, Саша.

Саша стал раскладывать рельсы. Он очень старался. И нашёл все вагончики.

Тут пришла Маша.

– Поезд починили? – спросила она.

– Будем надеяться, – сказал дядя Миша. – Сейчас мы проведём испытание.

Так и есть! Поезд побежал по рельсам. Как раньше.

Он остановился перед шлагбаумом. А когда шлагбаум открылся, он поехал дальше.








Саша смеялся и визжал от радости.

А Маша сидела и тихонько смотрела. Ей тоже очень нравилось.

А теперь через туннель. Ой, как здорово, такой длинный поезд проехал через туннель.

Маше разрешили быть кондуктором. А Саша был начальником станции.

– Нет, Стеша, – сказал Саша кошке. – Тебе в туннель нельзя. Он для поезда, а не для кошек.

А потом они пошли за стол. И дядя Миша остался на ужин. И Маша тоже. Было очень весело. А на десерт был малиновый пудинг.

Когда они поели, Саша побежал опять играть с поездом. Но, ой-ой-ой, туннель куда-то исчез. Где же туннель?

И тут он увидел Стешу. Она ходила по комнате. С туннелем на спине. Стеша всё-таки захотела пролезть через туннель. И он застрял у неё на спине.

Как смешно! Глупая Стеша!




Лодка с вёслами







На другой стороне луга была пристань. А там – лодка с вёслами.

Саша и Маша стояли на берегу и смотрели на неё. В лодке сидел какой-то дяденька.

– Хотите немножко прокатиться? – спросил он.

– Очень! – сказали Саша и Маша.

– Тогда идите сюда, – позвал лодочник.

Он посадил в лодку Сашу. А потом Машу. Они сели рядом на скамеечку.

– Ну, поплыли, – сказал лодочник и взял вёсла. И стал грести.

Лодка поплыла! До чего здорово! И так быстро.

Кругом плескалась вода. Лодка проплыла мимо камышей. И мимо кувшинок. Саше и Маше очень нравилось.

– Вон там мне надо причалить, – сказал лодочник. – А вы посидите и немножко подождите.

Он причалил у маленькой фермы и вылез из лодки. А Саша и Маша остались одни. В лодке.

– Может, мне попробовать погрести? – спросил Саша.

– Не надо, – сказала Маша. – Тебе нельзя. А то лодка уплывёт, и мы утонем.

– Да нет же, – сказал Саша. – У меня получится.

Но тут как раз вернулся лодочник.

– Ну что, ребята, – сказал он. – Поплыли назад? Хочешь тоже грести, Саша?

– Хочу, – обрадовался Саша.

Лодочник разрешил ему сесть с ним рядом на скамейку. И дал в руки два огромных весла.

Но ой, какие же они оказались тяжёлые! Ужасно тяжёлые. И грести у Саши не получилось. Потому что он был ещё маленький.

– Не получается, – вздохнул Саша.

– Мы подождём, когда ты вырастешь, – сказал лодочник. – А пока давай вёсла мне.

И они вернулись на пристань.

Какая чудесная получилась прогулка!









Пасхальный кулич







– Саша, пойдёшь со мной?

– Куда?

– К бабушке и дедушке, – объяснила Маша. – Я должна отнести им кусок кулича. Посмотри.

Маша показала, что у неё в корзинке. Хлебушек с сахаром, изюмом и цукатами.

– Вкусный, – сказал Саша.

И они пошли к бабушке и дедушке.

– А Таки можно с нами?

Конечно, можно. Таки ужасно обрадовался. Стал лаять и убегать далеко вперёд. Но потом возвращался.

– Посмотри-ка! – закричал Саша. – Песок! И кирпичи!

– Там строят дом, – сказала Маша.

И правда, песка была целая гора. Огромная гора из песка. И рядом кирпичи. Тоже очень много. И деревянные доски.

– Давай быстренько посмотрим, – предложил Саша. – Пошли.

Они забрались на песчаную гору. И оказались по колено в песке. А потом Саша стал строить из кирпичей стенку.








– Помоги мне, – позвал он. – Они такие тяжёлые. Помоги скорей.

Маша поставила корзинку на землю. И стала помогать строить.

Они построили стенки и положили на них доски.

– Настоящий домик, – обрадовался Саша. – Давай в него залезем.

И они забрались в домик. Правда, он был очень низкий. Но всё равно, это был домик. И Таки его тоже надо было показать. Где же Таки?

– Таки! Таки! – закричал Саша.

Таки быстро примчался к ним. Он запыхался и лаял. И тоже забрался в домик. Но ему там показалось ужасно тесно. И он опять убежал.

– Правда, жалко, что нет дождя? – сказал Саша. – А то бы мы не промокли в домике.

И в самом деле, это было очень обидно.

– Теперь нам пора к моей бабушке, – сказала Маша. – А то будет поздно.

– Но я ещё хотел построить гараж, – сказал Саша.

– Нет, нам надо идти.

Саша вздохнул и вылез из чудесного домика.

– А где же моя корзинка? – спросила Маша. – Ой, посмотри! Саша, ты только посмотри!

Глупый Таки перевернул корзинку. И пасхальный кулич оказался в песке. Он весь перепачкался. Он был весь в песке!

Маша стала его отряхивать. И вытирать фартучком. Но песок очищался очень плохо. А сахара было уже совсем не видно. Ох-ох-ох!

– Ко мне, глупый Таки!

Но Таки уже снова носился по дороге.

Грустные Саша и Маша пришли к бабушке с дедушкой.

– Почему вы плачете? – спросил дедушка. – Вы играли в футбол?

– Нет, – сказал Саша. – Мы строили дом из песка и кирпичей. А потом Таки опрокинул корзинку.

– Какая жалость, – покачала головой бабушка. – Кулич, наверное, был очень вкусный, до того как повалялся в песке.

– Да, – сказал дедушка. – А нам ведь так хотелось кулича.

Саша и Маша расплакались ещё громче.

– Но я его обрежу, – сказала бабушка. – Вот здесь и здесь, и он опять будет чистый. Не плачьте. Я и вам дам по кусочку.

И потом бабушка дала им по кусочку кулича. И налила по чашке какао.

Кулич оказался внутри очень вкусным. А Таки ничего не дали. Ничего!




Как Саша и Маша высиживали птенчиков







Саша и Маша играли в птичек.

– Я буду птичкой-папой, – сказал Саша. – А ты будешь птичкой-мамой.

– Сначала нам нужно построить гнёздышко, – сказала Маша. – Пойдёшь со мной искать веточки и соломинки?

Но в саду оказалось совсем немного веточек и соломинок.

– Там есть сено, – показал Саша. – Посмотри, из травы, которую скосили.

Так и есть, сена была целая копна.

Птичка Саша и птичка Маша пошли строить гнездо. На бочке для дождевой воды. Из сена.

Гнездо получалось большое. Ведь они были большие птички.

И ещё оно получалось не очень красивое. А очень растрёпанное.

– Фу, какое некрасивое гнездо ты строишь, – сказала птичка-мама.

– Пи-пи-пи! – сказал птичка-папа. Это означало: «Очень даже красивое!»

– Теперь нам надо ещё положить в него пёрышки.

Но пёрышки оказалось ужасно сложно найти. Их нигде не было. Наконец они нашли три куриных пёрышка. Этого было вполне достаточно. Какое замечательное получилось гнёздышко!

– Давай, жёнушка, откладывай яички, – сказал птичка-папа.

Маша уселась в гнездо и очень глубоко задумалась.

– Ну, давай же! – сказал Саша. – Ты должна снести яички. Ты уже что-нибудь снесла?

– Нет, – сказала Маша. – Ничего не получается.

– Подожди, – сказал Саша и побежал в дом.

Там он потихоньку взял четыре леденца. Из банки на каминной полке. Четыре круглых красных леденца.

– Вот, – сказал он. – Ну-ка, встань, Маша.

Маша встала, и Саша положил под неё леденцы.

– Теперь у тебя есть яички, – сказал Саша. – И ты должна их высиживать! Как следует!

Маша уселась как следует высиживать яички. А Саша пошёл искать червяков. Он даже нашёл одного червяка, но побоялся брать его в руки. Ведь червяки ужасно скользкие. Поэтому он принёс просто травинку.

– Чирик-чирик-чирик! – сказал птичка-папа. – Вот, жёнушка, вкусный червячок.

– Пи-пи-пи, спасибо тебе, муженёк, – сказала птичка-мама. – Ах, до чего вкусный червячок.

– Птенчики ещё не вылупились?

– Нет, – сказала птичка-мама. – На это нужно много времени. Спой мне пока что-нибудь, птичка-папа.

– Турлетурлету-ти-ти! – пропел птичка-папа.

У него получилось немножко хрипло. Но тут кто-то крикнул:

– Лимонад!

Это была Сашина мама.








И вдруг птички перестали быть птичками. Они стали детишками. И помчались со всех ног!

– Вот вам лимонад, – сказала мама. – Пейте на здоровье.

Саше и Маше очень хотелось пить. От червячков ведь всегда хочется пить!

– Батюшки мои! – сказала Сашина мама. – Что это у тебя на платье, Маша? Ну-ка, покажи скорей. Леденцы!

– Ой, – сказал Саша. – Это яички. Маша была птичкой-мамой. Она их высиживала.

– Фу, как противно! – сказала мама. – Иди сюда, я тебя почищу. Всё платье липкое. Какие же вы грязнули!

– Зато у нас есть красивое гнездо, – сказал Саша. – Ты пойдёшь посмотреть? Мы вместе в него залезем.

Конечно, мама пошла посмотреть. И сказала, что гнездо на бочке просто замечательное.




Корыто







На улице было жарко. Очень жарко.

Саша и Маша сидели в песочнице. Саша был в одних шортиках. И Маша была в одних шортиках. И всё равно им было жарко.

– Знаете, что я вам скажу? – сказала мама. – Вот корыто с водой. Я поставлю его здесь, и вы можете играть в море.

– Ура! – завопил Саша. – Корыто, как здорово!

Сначала они пустили в корыто кораблик. А потом Маша посадила туда куклу. Без одёжек. И в корыте поднялись волны.

– Я тоже полезу в корыто, – сказал Саша и снял шортики. И залез в воду.

– Холодно, – сказал он. – Но так здорово! Залезешь ко мне?

– А можно? – спросила Маша.

– Конечно!

И Маша тоже залезла в корыто. Тоже голышом.

Они как раз поместились там вдвоём. Но из корыта вылилось много воды. Корыто вышло из берегов.

– Осторожно, – предупредил Саша. – А то вся вода выльется.

– Я тут ни при чём, – сказала Маша. – Она сама выливается.

– Я тебя оболью, – сказал Саша и плеснул на Машу водой.

Ой-ой-ой, как холодно! Но зато очень приятно.

А потом они оба стали плескаться водой. Изо всех сил.

Но тут, ба-бам, и корыто опрокинулось. Саша и Маша покатились кувырком. Кувырком! Прямо в песок. Они ужасно перепачкались и стали совсем жёлтые и коричневые. Все в грязи. Ну прямо две обезьянки. А вся вода вылилась.








– Это что ещё такое? – крикнула мама. – Что вы опять натворили?

– Мы сидели в корыте. А ты нальёшь нам ещё воды, мама?

– Ну уж нет, – сказала мама. – На кого же вы похожи, дети! Ну-ка, пойдёмте со мной. Немедленно в ванну.

А когда Саша и Маша вымылись, они опять пошли играть в песочницу. Но уже без корыта.

– Мне опять жарко, – сказал Саша.

– И мне тоже, – сказала Маша.

Но тут, к счастью, приехал мороженщик. Они услышали его колокольчик.

– Мама, можно нам мороженое?

– Ладно, – сказала мама. – Куплю вам мороженое. Чтобы не было так жарко.




Котятки







– Скорей иди сюда! – кричала Маша.

– Что случилось? – спросил Саша.

– У нас маленькие котятки! – завопила Маша. – У нас четыре маленьких котёнка!

Саша со всех ног помчался к Маше. Они побежали в сарайчик в саду. Так и есть, там в корзинке лежала кошка Стеша. А рядом с ней четыре маленьких котёнка.

– Ого-гоо-о-о-о-о, – сказал Саша и присел на корточки. – Можно мне достать одного?

– Папа! – закричала Маша. – Можно нам достать котят?

– Подождите, – сказал папа. – Лучше я сам достану. Тогда кошка-мама не рассердится.

И папа очень осторожно достал из корзинки одного котёнка.

– Пи-и, – сказал малыш.

Он был похож на мышку. Такой маленький и смешно пищал.

– У него глазки закрыты, – сказал Саша.

– Да, у всех маленьких котят закрыты глазки, – объяснил папа. – Через несколько дней они откроются. А теперь я положу малыша назад в корзинку. Видите, мама Стеша уже волнуется. Вы не должны приходить к ним слишком часто. А то Стеша будет сердиться.








– Можно, мы будем приходить смотреть на них два раза в день? – спросил Саша. Он хотел точно знать.

– Ладно, два раза в день.

И тут пришёл Таки. Он понюхал корзинку. И вдруг Стеша ужасно разозлилась. Она сказала «Ш-ш-ш-ш!», и вся шерсть у неё встала дыбом. А Таки очень испугался. Он поджал хвостик и быстро убежал.

Ах, бедный Таки! Он вовсе не собирался никого обижать.

– Смотрите, котятки пьют мамино молоко, – сказала Маша. – Какие они милые.

Саше и Маше хотелось смотреть на них весь день. Но папа взял их за руки и сказал:

– Ну-ка, на улицу. А вечером ещё раз придёте в гости к Стеше и её детишкам.




Стешин котёнок







– Мама, – сказал Саша. – У меня будет котёнок.

– Котёнок? – удивилась мама. – Тебе дадут Машиного котёнка?

– Да, – сказал Саша. – Мне разрешили выбрать одного. Это ребёнок Стеши.

– Но, Саша, – сказала мама. – Я даже не знаю, как нам быть. Ведь у нас уже есть собака. И ёжик. А теперь ещё и котёнок?

– Ну пожалуйста, – захныкал Саша.

– Ладно, – сказала мама. – Но заботиться о нём ты должен будешь сам.

И Саше разрешили выбрать котёнка. Он побежал к Маше.

В комнате стояла большая корзинка. В ней лежала Стеша, мама-кошка.

А рядом четыре малыша. Три чёрных и один серенький.

Глазки у них давно уже открылись. И они так забавно играли. С маминым хвостом.

У одного чёрного котёнка были белые усики. И белая манишка.

– Я хочу этого, – сказал Саша. – Или серого?

Он и сам не знал. Ведь выбрать так трудно. Саша никак не мог решить. Оба котёнка были такие милые.








– Знаешь что, – сказала Маша. – Закрой-ка глаза.

Саша крепко зажмурился.

– Хочешь этого? – спросила Маша.

– Нет, – сказал Саша.

– Значит, ты хочешь этого?

– Да, – кивнул Саша.

– Тогда открывай глаза, – сказала Маша. – Ты выбрал серого.

Саша обрадовался. И сразу захотел забрать котёнка домой. Но ему пока не разрешили. Котята ещё неделю должны были пожить с мамой.

Но Саша мог каждый день приходить смотреть. На своего котёнка.




Жмурки







Саша и Маша играли в замечательную игру. В жмурки. Сначала водил Саша. Маша очень крепко завязала ему глаза платком. Саша совсем ничего не видел.

А теперь он должен был постараться кого-нибудь поймать. Машу или кошку. Или Таки. Или мишку.

Это ужасно трудно. Саша ничего-ничего не видел. И в комнате было так тихо. Он совсем ничего не слышал. Ведь все молчали.

Саша немножко прошёл вперёд. С вытянутыми руками. Но никого не поймал.

Ой-ой-ой, он даже немножко испугался.

– Скажи что-нибудь! – крикнул он.

Но кругом было тихо. И темно.

И тут он почувствовал, как его трогают за ногу. Маленькие коготки.

Саша нагнулся и схватил. Это был котёнок. Маленький котёнок.

– Я тебя поймал! – закричал Саша.

– Ха-ха! – засмеялась Маша.

Теперь должен был водить котёнок. Но разве можно завязать глаза такому маленькому котёнку? Нет, так не получится.








– Я буду водить, – сказала Маша.

Они завязали ей глаза. И она пошла прямо к Саше. И сразу его поймала.

– Ты подсмотрела! – закричал Саша. – Это нечестно. Ты подсмотрела.

– Неправда! – сказала Маша.

– Правда!

– Неправда!

К счастью, пришла мама и принесла какао. А то бы они непременно поссорились.




Утёнок







– Посмотри скорей! – закричал Саша. – Что там у маленькой кошки? Она с чем-то играет. Что это?

Саша и Маша побежали в сад. Маленькая кошка была там.

Её звали Пятнышко. И она что-то поймала. Что-то жёлтое.

– Это птичка! – завизжала Маша.

– Да, – подхватил Саша. – Канарейка! Глупая Пятнышко! Отпусти, глупая Пятнышко!

Пятнышко ужасно перепугалась. Ведь Саша и Маша так вопили. А она этого боялась. И отпустила свою игрушку.

– Ой, – сказал Саша. – Это утёнок.

– Маленькая уточка… – сказала Маша. – И она не умерла.

Они взяли утёнка в руки. Он вовсе не умер.

Он был очень даже живой!

– Кошка его не покусала, – сказал Саша.

– Нет, – сказала Маша. – Мы успели как раз вовремя.

Они держали утёнка очень осторожно.

– Какая хорошенькая, – прошептала Маша. – Не придави её, Саша.

– Что у вас там такое? – спросила мама.

– Утёнок! Маленькая уточка! Кошка её поймала.

– Ах, какая милая, – сказала мама. – Кошка её не поранила?

– Совсем не поранила. Всё хорошо. Только она очень испугалась.

Так и есть, маленькая уточка была ужасно напугана. Она открывала и закрывала клювик. Но не крякала. Она только дышала быстро-быстро. И смотрела очень испуганно.

– Ничего удивительного, что она так перепугалась, – сказала мама. – Глупая уточка сбежала с пруда. Сбежала от своей мамы. И заблудилась. Вот как бывает с глупыми утятами. Потом она пришла к нам в сад, и тут её увидела наша кошка. И на маленькую уточку набросилось чудовище. Ведь наша кошка наверняка показалась ей чудовищем. А теперь она попала к людям. И опять испугалась.

– Но мы ведь её не обижаем, – сказал Саша.








– Конечно, мы не должны её обижать. Мы нальём для неё воды в тазик, чтобы она могла в нём купаться.

Мама отнесла уточку в кладовку. И посадила на коврик. А если она захочет, то сможет искупаться в тазике.

Но уточка не захотела. И есть она тоже не хотела. Ни хлебушек, ни травку.

– И шоколад ей тоже не нравится, – сказал Саша.

– Откуда же она могла прийти? – задумалась мама. – Знаешь что, Саша, отнесите её на ферму. Там есть утка с маленькими утятами. И нашего утёнка они примут к себе.

– А разве нам нельзя её оставить? – спросил Саша.

– Пожалуйста, – попросила Маша.

– Нет, – сказала мама. – Нам нельзя её оставить. У неё должна быть мама. Иначе она заболеет. Несите её на ферму.

Саша и Маша очень осторожно понесли уточку на ферму.

– Это ваш утёнок? – спросила Маша у фермера.

– Я не знаю, – ответил он. – Я их не считал. Посадите-ка его в ручей. Видите, там плавают утки.

Саша и Маша отправились к ручью. Мама-утка как раз прыгнула в воду. А за ней шли пять утят.

– Давай скорей к ним, – шепнул Саша.

И отпустил утёнка в ручей. Он тут же поплыл за мамой-уткой. А как быстро он перебирал маленькими лапками! Очень-очень быстро.

Саша и Маша стояли и смотрели. В ручье плавала мама-утка. А с ней шесть утят.

– Теперь у нашего утёнка снова есть мама, – сказал Саша.

– Может, это и есть его настоящая мама, – сказала Маша.

А мама-утка вдруг закричала:

– Кря! Кря! Кря!

Это означало: «Разве не замечательные у меня детки? И так много!»

Но она даже не заметила, что деток стало больше. Вот такая глупая мама-утка.




На пляже







– Я не боюсь, – сказал Саша. – Я смогу! Посмотри, как далеко я смогу зайти в море.

И Саша побежал в море.

А Маша стояла и смотрела. Потому что она боялась заходить в воду так далеко. Маша была немножко трусиха. Но ведь волны такие высокие! И они так сильно бились о берег.

И ещё они как будто рычали, эти волны. Рычали, как львы.

– Ай-ай-ай, – завопила Маша. – Саша, вернись, Саша!

Но Саша бежал со всех ног. Он выставил грудь колесом и зашёл в воду. А тут как раз поднялась волна. Она была совсем чёрная, с белыми барашками.

– Ну, Саша же!

Бам! Шлёп! Волна налетела прямо на Сашу и накрыла его с головой.

Где же Саша? Ой-ой-ой, куда же он делся?

Маша завизжала.

– Саша пропал! – кричала она. – Саша пропал!

Но тут появились две ножки. Две маленькие ножки. Сашины ножки!

Саша перевернулся вниз головой. Его перевернула эта огромная волна.

Маша подбежала к нему и стала тянуть за ногу.

– Саша, вставай же!

И вот он, Саша. Вот появилась и его голова. И он снова вскочил на ноги. Он стал хохотать и визжать от радости.

– Ты видела? Ты видела, Маша?

– Да, – сказала Маша. – Было ужасно страшно.

Ба-бам! У-у-у! В море снова поднялась волна. Ой-ой, они её даже не заметили! Такая огромная волна. И повалила их обоих. Сашу и Машу.










К счастью, мама оказалась рядом. Она быстро прибежала к ним.

Она увидела четыре ножки. Две Сашины. И две Машины. Она стала тянуть за ножки и за ручки. Пока Саша с Машей не встали на ноги.

– Море просто бушует, – сказала мама.

– Волны на нас злятся? – спросила Маша.

Она всё-таки очень испугалась.

– Ну что ты. Волны вовсе не злятся. Волны с вами играют. Им нравится. Смотрите, вот поднимается ещё одна.


