Млечный путь
Екатерина Поволоцкая


Екатерина Поволоцкая – ученица Московской школы № 1440. С трёх лет стала придумывать сказки и рассказы. Первая публикация была в семь лет, в школьном журнале «Классический» (2008 год).

Многие работы Екатерины были опубликованы в газетах «Молодо-зелено» (2012 год), ЦСБ «Кунцево» (2012 год), «Пионерская правда» (2013 год); в журнале «Юность» (2011 год; 2012 год) и литературном сборнике «В Ружейном переулке» (2012 год; 2014 год). Со своими произведениями выступала на «Народном радио» (2012 год), на радио «Эхо Москвы» (2014 год).

Имеет диплом финалиста Московского городского конкурса «Вдумчивый читатель» (2013 год), диплом победителя литературно-музыкального фестиваля «Планета детства» (2012 год).

Провела творческую встречу на родине поэта В. Д. Берестова – в городе Мещовске, где читала свои произведения.

Над своей книгой «Млечный путь» Екатерина работала два с половиной года (2012–2014 гг.).





Екатерина Поволоцкая

Млечный Путь





Млечный Путь










Предисловие


Всё началось в полярную ночь. Северное сияние пронзало синее небо. Его отблески отражались на льду, и получалось, что сиянию надоело сидеть на небе, и оно медленно, кряхтя, переползало на землю. Поскольку Северное сияние было очень добрым, оно, чтобы жителям Арктики было на что любоваться, оставило на небе свой, ну, очень красивый хвостик. Вы, наверное, не знаете, что некоторые Северные сияния, в том числе и наше, о-о-о-очень тянучие, они это у себя называют талантом. Поэтому наше сияние и смогло растянуться от неба до земли.

Так вот, Лайми, так звали сияние, думал, что все животные и люди Арктики сейчас смотрят на него, но нет, все зоркие глаза сейчас были устремлены на огромную пещеру среди льдов. Даже звёзды и те сейчас смотрели туда. Почему все смотрели туда? На этот вопрос я отвечу легко. В пещере только что родился маленький медвежонок, самый первый у мамы медведицы. Потом показались ещё две забавные мордочки. Но, почему же, все смотрели на трёх обычных медвежат? Да потому, что один из них – необычный медвежонок. Из-за него-то и произошла вся эта большая история.

Да, совершенно верно, её-то я вам и расскажу.




Часть 1

Джек и Молли





Глава 1

Гости


– Йо-хо-хо!!! Наконец-то!!! Охота на медведей! Поверить не могу!

– Помни, Джек, вы с папой не будете их убивать. Вы просто возьмёте одного для цирка.

Эти голоса доносились из маленького домика, где жили простые люди: папа Лоджи, мама Сэлли и их сын Джек, озорной, непослушный, но всё-таки очень хороший мальчик.

Сегодня после обеда к ним должны были приехать лучший друг Лоджи – Себастьян и его дочь Молли. Дело в том, что у Себастьяна большие связи в цирке. Из своих путешествий он часто привозит в Лондонский цирк животных. На этот раз ему понадобились белые медведи…

– Да, Джек, – сказала мама, которая очень переживала, чтобы Себастьян и Молли добрались без происшествий, – не забудь, что Молли приезжает к нам из Лондона. Она очень аккуратная девочка, так что будь с ней повежливее.

– Мам, хватит уже волноваться, я думаю, что если кинуть десять-пятнадцать снежков в сторону Молли, то это совсем ей не помешает.

– Бух-бух-бух! – это кто-то стучался в дверь.

По стуку было сразу понятно, что стучится сильный и мускулистый человек, только такой может так сильно постучать в дверь. Всем сразу стало ясно: это Себастьян и его дочь.

– Бегу, бегу, – сказала взволнованная Сэлли.

Как только Сэлли открыла дверь, в дом вошли всего лишь Себастьян и Молли. Но по атмосфере, которая создалась с приходом гостей, так не скажешь: в дом вошли не только они, вместе с ними в дом вошли улыбки и хорошее настроение. Вы спросите: «Почему?» Я попробую вам ответить.








Когда гости вошли в дом, все стали улыбаться и веселиться. Лоджи, воскликнув Себастьяну: «Привет, дружище!», бросился в его объятья. После этого Себастьян поздоровался с Сэлли. Бедная Сэлли просто не знала, куда ей деться. Её чаша счастья настолько переполнилась, что она хотела и обнять Лоджи, и поздороваться с Молли, и приготовить праздничный пирог, а, главное, она хотела всё это сделать в одну секунду. Наконец, определившись с последовательностью своих действий, и, немного успокоясь, Сэлли подошла к Молли и сказала: «Как ты выросла, малышка». Молли вежливо улыбнулась и, аккуратно подняв кончик своего пальтишка, села на стул.

А что же делал Джек? А он просто смотрел на Молли. Скажу честно, Джек был без ума от неё.

Когда волна счастья немного улеглась, все пошли ужинать. За столом Себастьян и Молли рассказывали, как они добрались, а после ужина все отправились спать.




Глава 2

Ночь воспоминаний


Как вам известно, Джек был без ума от Молли и поэтому при малейшей возможности старался подольше находиться рядом с ней. И вот эта возможность настала.

Этой ночью Джеку почему-то не хотелось спать, поэтому он решил пойти к Молли. Мальчик не думал будить своих родителей и Себастьяна, он осторожно пробирался из своей комнаты к Молли. Девочка расположилась в одной из гостевых комнат Лоджи и Сэлли. Она была красиво обустроена: письменный стол, стул, платяной шкаф, который, кстати говоря, просто лопался от изобилия одежды Молли. Так же в комнате находилось кресло, диван и кровать, на которой и спала девочка.

Джек же сел в кресло, кресло-качалку Оно немного скрипнуло, и Молли… нет, слава богу, она не проснулась, просто потянулась и перевернулась на другой бок.

Молли была очень красивая девочка. Её длинные, чёрные волосы безумно нравились Джеку. Чтобы волосы не мешали спать, Молли на ночь заплетала их в длинную косу.

У Молли были голубые глаза, а когда девочка спала, её длинные ресницы блестели на фоне жёлтого месяца.








По характеру Молли напоминала Джеку космос такой бесконечный, таинственный, загадочный. Они с Джеком были хорошие друзья, но знакомство их началось с не самой весёлой истории.

Как-то раз, тогда Джеку было всего семь лет, он и его родители впервые приехали в Лондон. Они разместились у Себастьяна и его жены. Расположившись в своей комнате, Джек спустился вниз. В то время Джек не очень любил играть с девчонками, поэтому, увидев на полу кукольный домик, Барби и плюшевого мишку, он развернулся и хотел вернуться к себе, как вдруг чей-то нежный и прелестный голосок остановил его:

– Куда ты пошёл?

Джек повернулся… увидел Молли… и… влюбился. Но он не хотел это показывать. Собрался с силами и сказал:

– Не твоё дело!

– Ну и что? – Молли было всего пять лет, и она очень удивилась такому ответу, ведь её родители учили никогда не отвечать людям так грубо и жёстко.

– Ну и то, – сказал Джек. – Если дело не твоё, я не должен его рассказывать.

– Почему?

– Не понятливая ты девчонка, к себе в комнату я иду, поняла?

– Да. Только я тоже пойду с тобой.

Джек очень испугался, потому что он и его друзья поклялись никогда не показывать девчонкам свои вещи.

– Не пойдёшь.

– Пойду.

– Нет.

– Да.

– Не-е-е-ет, я сказал! Не-е-ет.

Глаза Молли покраснели, и… она зарыдала так громко, что её могли бы услышать родители, а это Джеку было совсем не нужно, и он даже пожалел, что так грубо обошёлся с Молли.

– Нет-нет-нет, детка, – сказал Джек, – всё в полном порядке, не плачь. Что ты хочешь? Я сделаю всё, что угодно. Говори. Ну же.

Молли прекратила плакать и подняла головку. Её и так длинные ресницы намокли от слёз и стали ещё длиннее, а голубые глаза стали напоминать море.

– Я сделаю всё, что ты скажешь! – повторил Джек с восторгом в голосе.

– Я хочу, чтобы ты пришёл завтра вон в тот дом.

И маленький пальчик Молли указал на окно. За окном и вправду стоял дом. Он был весь серый и самый высокий из всех домов на этой улице.

А над дверью висела табличка: «Дом детского творчества».

– Хорошо, ты только скажи когда, – восторг переполнял Джека.

– Завтра в восемь вечера я буду ждать тебя.

И счастливая Молли убежала.

На следующий день, вернее сказать, вечер Джек начал готовиться к походу в дом творчества. Он надел чёрные брюки и белую рубашку. Потом попытался нацепить галстук, который накануне стащил у папы, но попытка не увенчалась успехом. И пришлось Джеку одеть его единственную бабочку, которую он берёг для особого случая, и этот случай, видимо, настал. На выбор костюма ушло не очень много времени, а вот с причёской пришлось повозиться. В конце концов, Джек решил не заморачиваться и даже не стал причёсываться.

Он довольный стоял у выхода и вдруг вспомнил про пиджак, пришлось вернуться. Ох уж это волнение!

Что ж, остался последний штришок и – это… цветы для Молли. Вот цветы – это настоящая проблема, но Джек, недолго думая, решил, что сорвёт цветок по пути.

И вот, наконец, он – самый настоящий джентльмен, стоит у дверей дома творчества с ромашкой в руках. Он открыл дверь и вошёл в здание. Оно было старинное. Все высокие окна были занавешены, а на широких подоконниках стояли вазы с цветами. На полу был прекрасный блестящий паркет. Стены были выкрашены в золотой цвет, на них висели картины, причём все были в серебряных рамках.

«Полная безвкусица, – подумал Джек. – Причём тут серебро?»

Стояла тишина. Кто-то спросил Джека:

– Тебе чего, мальчик?

– Я ищу девочку. Её имя – Молли.

– А ты кто?

– Я – Джек, друг Молли, а вы?

Незнакомка стала громко смеяться, а потом серьёзно ответила.

– Меня зовут Милиса.

– Сколько вам лет? – любопытство Джека сыпало через край.

Милиса опять засмеялась, но, всё же, ответила:

– Мне? Хм-м-м. Никто раньше не задавал мне такого вопроса… Обычно все думают, что мне – двадцать шесть или двадцать пять, но мне двадцать девять лет. Ты удивлён?

– Нет, ничуточки. Я думал вам – тридцать три, – серьёзно ответил Джек.

Милиса расхохоталась.

– Так, что насчёт Молли, Вы покажете, где её найти?

– Конечно, пойдём, мой хороший.

И Джек с Милисой пошли по лестнице на второй этаж. Всего лишь два этажа, а Джеку показалось, что это не два, а двадцать два этажа, так долго они шли. Наверное, они долго шли потому, что ступеньки у лестницы были очень широкими, или может, Джек просто очень долго любовался картинами, которые висели на стене вдоль лестницы.

Наконец, они оказались на втором этаже.

– Где это мы? – спросил Джек.

– Тихо, – ответила Милиса, – здесь находится концертный зал.

– Концертный зал? – спросил шёпотом Джек.

– Да.

– Зачем мы сюда пришли?

– Тихо. Говори тише.

– Зачем мы сюда пришли? – переспросил Джек.

– И почему я должен говорить шёпотом?

– Понимаешь, сейчас здесь идёт концерт, на нём и будет выступать Молли. Ладно, идём.

– А как же билеты? – удивился Джек.

– Тихо.

Милиса схватила Джека за руку и потащила в зал. При входе в зал стояла женщина. У неё были рыжие короткие волосы и карие глаза. Ещё на ней было надето странное платье и еле натянутые очки.

– Привет, Милисочка, – сказала она, строя из себя модную женщину.

– Привет, Корни, – ответила Милиса.

– Ты на концерт? – спросила женщина.

– Да!

– А это кто?

– Это…

– Джек, меня зовут Джек.

– Да, его зовут Джек.

– Хм, – фыркнула Корни, – идите скорей в зал, концерт уже начался.

В зале было очень темно, и не было свободных мест.

Вежливые мужчины, увидев Милису и Джека, уступили места. Джек сел, Милиса, недолго думая, тоже.

Через несколько минут она спросила:

– Ты хоть цветы взял?

– Да, – сказал довольный Джек, – вот.

Он протянул руку, в руке была одинокая ромашка.

– И ты это собираешься дарить Молли?!

– Да. А чего в этом такого?

– Чего такого, – передразнила Милиса. – Сиди тут и никуда не уходи, я скоро вернусь.

И Милиса куда-то убежала, а Джек остался смотреть концерт.

Сначала выступили дети, они рассказывали стишки. На вид детям было года четыре. Джека очень рассмешила одна девочка, ей надо было прочитать стихотворение, но, увидев публику, девочка так испугалась, что даже убежала обратно за кулисы. Оттуда её вывела на сцену женщина. Эта девочка забыла слова и начала плакать, потом в зрительном зале она увидела своих родителей и побежала к ним. В конце концов, папа и девочка выступили вместе. Зрители очень долго аплодировали.

После этого номера было ещё много интересных номеров, например, девочка и кошка (причём, животное было настоящее), танцы, балет, акробатика. Но больше всего Джеку понравился один из фокусов: мальчик положил игрушечную собаку в шляпу, потом потряс её немного и вытащил живую чихуахуа. Собачка залаяла, а мальчик тем временем засунул её обратно в шляпу и кинул на другой конец сцены.

Потом он взял в руку коробку и показал её зрителям, зрители ничего не понимали. Но как же они удивились, когда мальчик достал из коробки чихуахуа, которую только что положил в шляпу. Зрители ахнули, а потом стали аплодировать. После мальчика стала выступать девочка с какой-то песней. И тут, с самого начала песни, с Джеком приключилась небольшая история. К нему вдруг подошёл мужчина в строгом костюме и с галстуком на шее, он схватил Джека за руку и спросил:

– Ты – Джек? Тебя зовут Джек, верно?

– Да, а что? – Джек не понимал в чём дело.

– Он ещё спрашивает «а что!!!» Пойдём скорее, сейчас вам выступать.

– В смысле, куда? – Джек ужасно испугался.

– На сцену. Куда-куда! – человек усмехнулся.

– Но я не тот, за кого вы меня принимаете, – настаивал на своём Джек.

Тут мужчина остановился. Улыбка внезапно пропала с его лица. Зато Джек, наоборот, обрадовался.

– Как не тот? – спросил мужчина.

– Так.

– И ты – не Джек?

– Джек.

– И тебе – не семь лет?

– Семь.

– Ну, так вот, – заулыбался мужчина, – а ты говоришь! Всё сходится, пойдём скорее за кулисы.

Не успел Джек опомниться, как очутился в тёмном помещении. Помимо Джека там находилось ещё много взрослых и детей, но детей там было гораздо больше. Взрослые только помогали детям одеваться, делали им причёски и наносили макияж. Джек догадался – он находился за кулисами. Чтобы окончательно убедиться в этом факте, он выглянул из-за кулис и увидел там… Джек не поверил своим глазам: перед ним раскинулся зал с огромным количеством людей. Бедного мальчика охватил страх. Вдруг кто-то сказал Джеку грубым голосом:

– Отойди, или ты хочешь через всю сцену на глазах у всех вылететь за другие кулисы?!

Джек обернулся и увидел мальчика в ярко-красном костюме, рядом с ним стояли ещё два мальчика в такой же одежде.

– Я – Макс, а ты? – спросил мальчик.

– Я – Джек.

– Круто, моё любимое имя. Ты, кстати, из какой студии? Я раньше тебя не видел.

Джек промолчал.

– Ты новенький, да?

Джек снова молчал, а потом отошёл в сторону. Он думал, чтобы могло это значить:

«Отойди, или ты хочешь, через всю сцену на глазах у всех вылететь за другие кулисы?» Немного подумав, он решил, что другие кулисы находятся на другом конце сцены.








Но как же туда попасть? Рядом с Джеком стояла мама и её дочка, мама помогала одеть девочке костюм. Джек спросил:

– А Вы случайно не знаете, как попасть на другой конец сцены?

– А тебе зачем? – удивилась женщина. – Там нет ничего интересного, поверь.

В ту же секунду девочка подмигнула Джеку и сказала своей маме:

– Мама, мне очень захотелось попить, принеси мне, пожалуйста, водичку, ладно?

– Ладно, детка, жди, я скоро вернусь.

– Как тебя зовут? – спросила девочка.

– Джек.

– А меня – Виолетта. Слушай, Джек, я, конечно, не знаю зачем, но только что я слышала, что ты хочешь попасть на другой конец сцены. Если хочешь, я могу тебе помочь.

– Конечно, я хочу, какие вопросы.

– Ну, тогда слушай меня внимательно. Под сценой есть секретный ход. Этот ход сделан только для трёх целей.

Джек насторожился.

– Первая цель – эффектное попадание в любой уголок сцены, вторая цель – незаметное попадание в зрительный зал. И последняя третья цель – с помощью секретных ходов ты можешь попасть за другие кулисы.

– Отлично, – сказал Джек, – мне подходит третий вариант…

– Подожди, – перебила его Виолетта, – ты же меня не дослушал. В этой задумке секретного хода есть одно «но».

– Какое?! – удивился Джек.

– Чтобы попасть под сцену, нужно разрешение своего учителя, потому что под сценой дежурит охранник. Но поскольку охранник есть, а разрешения пройти нет, я тебе помогу. План такой: я – фаворитка у своей учительницы танцев, и она мне почти всё позволяет, так что ключи от сцены, считай, у нас в кармане. После того, как я возьму ключи, мы пойдём под сцену вдвоём. Ты пойдёшь первым. И когда охранник спросит: «Кто идёт?», ты сделаешь вид «что не растерялся» и уже собираешься говорить кто ты. Как только появлюсь я и начну шуметь, охранник, конечно, переведёт взгляд на меня. А ты тем временем убежишь на другой конец сцены. Я потом возвращаюсь сюда. Ну, как тебе план?

У Джека просто не было слов, он был потрясён, какой Виолетта была умной. После минуты молчания Джек опомнился и сказал:

– Это гениальный план. Но я не понимаю одного.

Виолетта насторожилась, так как обычно все очень хорошо понимали её идеи.

– Что? – спросила она.

– Почему мы медлим? – с улыбкой на лице ответил Джек. – Пойдём скорее выполнять наш план!

У Виолетты на лице тоже появилась улыбка, только не радости как у Джека, а облегчения, и она ответила:

– Конечно, пойдём, а то скоро мне выступать, я могу не успеть. Жди меня здесь, я пока возьму ключи у мисс Кристиан.

Буквально через несколько минут она и вправду вернулась с ключом в руках.

– Что ж, первый шаг мы… то есть я, сделали… то есть, сделала, – сказала Виолетта. – Теперь приступим к шагу номер два. Пойдём, вход под сцену в потайной комнате.

И Джек с Виолеттой куда-то решительно зашагали. Вернее сказать, Виолетта решительно зашагала, а Джек поспешил за ней. Они шли меньше минуты, и, наконец, Виолетта резко остановилась, причём так резко, что Джек, идущий за ней, чуть в неё не врезался.

Перед ними оказалась дверь, в ней была маленькая замочная скважина, впрочем, как и сама дверь, она тоже была небольшого размера и вся серая. Виолетта осторожно вставила в дверь ключ и повернула один раз, потом вытащила ключ, и стала что-то искать на двери. Джек хотел спросить, что она ищет, но Виолетта резко повернулась и сделала жест рукой, что значило: «Не мешай мне». Она внимательно посмотрела и нашла какие-то кнопки, которые Джек тоже не сразу заметил.

«Вот, что она искала», – подумал Джек.

А Виолетта тем временем, недолго думая, стала нажимать на клавиши и… дверь открылась. Джек и Виолетта вошли. Там, где они оказались, всё было чёрное.

– Ну, за дело, – сказала Виолетта. – Видишь, там стоит охранник?

Джек кивнул.

– Ты пройдёшь мимо него, он, естественно, остановит и спросит тебя кто ты.

– Да-да, я помню, – сказал Джек, – я должен буду поправить костюм и открыть рот в знак того, что хочу что-то сказать, но тут появишься ты.

Виолетта укоризненно посмотрела на Джека и продолжила:

– Да, но тут появлюсь я и начну шуметь. Ты тем временем убежишь. Будешь бежать прямо, никуда не сворачивая, пока не наткнёшься на чёрную платформу, на ней будет написано номер один. Сядешь на эту платформу и нажмёшь на «старт», платформа поедет. Сиди на ней и не слезай, пока она не остановится.

Потом ты с неё слезешь и пойдёшь прямо. Дальше ты увидишь дверь, просунь этот ключ, – Виолетта протянула Джеку ключ, – в замочную скважину и поверни три оборота направо.

– Открывай дверь, – и ты за другими кулисами. Ты понял, что надо делать?








Джек кивнул и пошёл прямо к охраннику. Охранник пил кофе и постукивал пальцем по чашке в такт музыке, звучащей на сцене. Джек прошёл мимо, и охранник, как и предполагала Виолетта, остановил Джека и спросил: «Ты кто такой?» Джек сначала испугался, хотя знал, что охранник это спросит, но потом собрался с силами и ответил, вернее сказать, собрался ответить, как вдруг позади них послышалось пение и хлопанье в ладоши.

Это, как вы уже, наверное, догадались, была Виолетта. Она подмигнула Джеку и так быстро, как только могла, стала убегать от охранника, а он, естественно, за ней.

Что было дальше с Виолеттой, Джек не знал. Он повернулся, перед ним был длинный и пустой коридор, по которому Джеку надо было идти. И недолго думая он пошёл. Шёл он около минуты. Потом перед ним оказались чёрные платформы. Джек выбрал платформу номер один. Он сел на неё, нажал на кнопку «старт», платформа поехала.

Она ехала прямо, только один раз свернула налево и, проехав ещё чуть-чуть, остановилась, Джек слез. На этот раз он шёл долго. Наконец, перед ним оказалась дверь. Джек просунул ключ в замочную скважину, повернул три оборота направо. Дверь открылась. Джек сделал шаг. Он – за другими кулисами. Мальчик посмотрел: вокруг всё было, так же как и там, откуда он только что пришёл. Мимо проходили дети и взрослые, они, конечно, суетились перед своими выступлениями. Джек остановил одного мальчика и спросил:

– Слушай, ты не знаешь, где здесь можно найти Молли?

– Конечно, знаю. Что за вопрос?!

– Так где? – переспросил Джек.

– Видишь девочку в белом платье?

– Да.

– Так вот, это и есть Молли.

И Джек направился к Молли. Мальчик не ошибся, на ней действительно было белое, пышное платье, с пришитыми к нему розочками. Волосы Молли были заплетены в пучок. Ещё её голову обвивала ленточка розового цвета. Она была не только на голове, а ещё на платье, на руке, но почему-то только на правой. Молли что-то искала.








И Джек понял, что она ищет.

– Держи, – сказал он и достал из-под стула ленточку, – у тебя, кстати, красивое платье.

– Спасибо, – сказала Молли, не поднимая глаз.

Как только она завязала ленту у себя на левой руке, то её взгляд медленно поплыл вверх, и девочка увидела, что перед ней стоит Джек.

У Молли не было слов, но всё-таки она удивлённо прошептала:

– А ты чего тут делаешь? – и тут же чуть громче, с улыбкой на лице добавила. – Нет, я, конечно, позвала тебя на концерт, но… я думала, ты будешь сидеть в зрительном зале.

– Слушай, – стал оправдываться Джек, – на самом деле, я был в зрительном зале, но ни с того ни с сего какой-то мужчина в строгом костюме…

Молли сделала жест рукой, чтобы Джек остановился:

– Скоро мой выход, поэтому иди в зрительный зал, а потом уже разберёмся с твоим мужчиной в строгом костюме.

– Нет, ты не понимаешь, меня с кем-то перепутали.

Молли не слушала Джека и не переставала настаивать на своём:

– Иди, я выступаю следующая.

– Я сидел вон на том месте, видишь? – стал говорить Джек, не обращая внимания на упрёки Молли. – Кто-то подошёл и сказал, что мне скоро выступать, он отвёл меня за кулисы, поэтому мне нет смысла сейчас уходить.

Тут Молли поняла, что что-то и, правда, не так:

– Я тебя не понимаю.

– Уже поздно объяснять, сейчас поймёшь.

И ведущий объявил: – Сейчас перед нами выступит танцевальная студия, а также Молли и Джек.

Джек вздохнул и сказал:

– Я же говорил, меня с кем-то спутали.

Молли не на шутку испугалась, но делать нечего, зрители ждут. Джека и Молли накрыли белой тканью и отвели в самый конец сцены, их было там очень плохо видно. Другие дети в разноцветных костюмах стали танцевать прямо перед ними, тем самым закрывая Джека и Молли. Они танцевали очень долго, и, наконец, Молли откинула белую ткань, выбежала на середину сцены и сделала колесо. Джек должен был сделать то же самое, но поскольку он не умел, Джек просто дошёл до середины сцены, три раза прыгнул на одной ноге и встал. Зрители стали смеяться.

От волнения у Молли пересохло в горле. Джек и Молли, дальше не останавливаясь, должны были станцевать вальс. Заиграла музыка, но Джек стоял, Молли тоже, только к середине песни они начали танцевать. Ноги Джека заплетались, и получалось, как-будто танцует какой-то гусь.

Зрители опять начали смеяться. Приближался конец танца. Молли потащила Джека к краю сцены, они встали и раскинули руки звёздочкой.

К ним подбежали другие дети и тоже встали в красивые позы. Джек ещё вначале заметил, что все дети в руках сжимали конфеты.

И вот час настал и для конфет. Дети пошли в зрительный зал, стали всем раздавать эти конфеты. Пока зрители были отвлечены конфетами, Джека усадили в какую-то специальную корзину и подняли прямо над зрительным залом, все стали смотреть на него, а Джек не знал, что ему делать. Он просто молча стоял и смотрел на зрителей, а им, в свою очередь, уже надоело ждать.

И вдруг Джек увидел силуэт девушки, вбежавшей в зал. Джек присмотрелся – это была Милиса. Милиса держала в руках огромный букет, который, видимо, вместе с Джеком собиралась подарить Молли. Но, увидев Джека наверху, и, поняв, что дела совсем плохи, она чуть не выронила этот бедный букет. Милиса понимала, что надо что-то делать. Она видела этот номер не раз, потому что часто смотрела репетиции. Милиса начала жестами показывать Джеку, что в корзине лежат мешочки с конфетти, которые нужно сбросить на зрителей.

Джек догадался, что нужно сбрасывать на зрителей конфетти, но так как он сильно волновался, то забыл, что надо раскрыть мешочки, и сбросил первые два, не открывая их. Первый мешочек благополучно упал на пол, но второй… свалился на голову пожилого мужчины в пенсне. Но так как мужчина оказался оптимистом, он поднял голову вверх, улыбнулся и помахал Джеку рукой.

Джек чувствовал себя неловко, но всё-таки собравшись с силами, он раскрыл мешочек и бросил его на зрителей.

Конфетти вылетело на лету и красиво, очень даже красиво упало. Но мешочек! Как же он? Он упал на девочку, маленькую, года три. Она заплакала. Мама девочки посмотрела на Джека и ушла, показывая всем своим видом, что обижена, злится и ни с кем не хочет разговаривать. Джек стал волноваться ещё больше, но всё-таки он всё понял. Раскрыл мешочек и стал бросать конфетти на зрителей. Корзина начала двигаться и, таким образом, конфетти охватило весь зал. Но никто уже не радовался этому, все очень устали и хотели домой.

Концерт заканчивался. Все зрители разошлись, и корзину с Джеком стали опускать вниз. Тут в зал вбежали родители Джека. Они ужасно перепугались, когда узнали, где их сын. Сотрудники дома творчества долго разговаривали с папой Джека, но потом всё улеглось. Уже вечером за чаем все смеялись над этой историей. Одна только Молли закрылась в своей комнате. Джек постучался к ней.

– Молли, прости меня, я, правда, не специально. Я, вообще, не ожидал, когда меня затащили на сцену и заставили выступать.

Но в комнате по-прежнему царило молчание. Джек продолжил.

– Я, правда, не специально, честно. И, в конце концов, ты сама виновата, что пригласила меня на концерт.

Тут Молли не выдержала и, открыв дверь, вышла к Джеку:

– Никто тебя не уговаривал приходить. Это раз. И затащили тебя не на сцену, а за кулисы. Это два. И, наконец, три. Ты мог просто тихо сидеть за кулисами и никого не трогать. И я могу даже добавить четвёртое. Не надо было мне помогать, я могла прекрасно выступить одна.

И Молли снова хлопнула дверью.

– Да уж, – Джек вздохнул, – были времена.

Вот такая история приключилась с Джеком и Молли в самые первые дни знакомства. Но вернёмся в нашу историю.

Кресло было пыльное, и Джек нечаянно чихнул. Молли от страха вскочила. Джек хотел убежать, но не успел.

– Что ты здесь делаешь? Вообще-то, я сплю, – сказала Молли на удивление спокойно.

– Я, э-э-э… э-э-э… смотрю на звёзды. Да, именно так.

– А не проще смотреть на звёзды в своей комнате?

– Нет. В моей комнате – плохой вид, э-э-э-э, на звёзды.

– Давай, тогда вместе… смотреть… на звёзды.

– Давай. Я – не против.

Они до утра смотрели на звёзды и говорили о «чём захочется».




Глава 3

Разговор с мамой


Джек проснулся от приятного запаха, доносящегося с кухни. Этот запах был похож на… на блины. Так и есть, на самые настоящие блины… Джек знал этот запах как никто другой, это запах веселья и хорошего настроения, значит…

– Ура! Праздник! – воскликнул Джек.

«Но стоп! Какой же праздник в обычный ноябрьский день? Странно», – подумал он.

Джек встал с кровати и огляделся. Он в комнате Молли. За ночь иногда что-то забывается, но такое никогда нельзя забыть. Джек вспомнил:

«Сегодня охота на медведей и исследование „снежных долин“». И вдруг Джека осенило: «Молли нет, а с кухни не доносится её голос, не слышен голос дяди Себастьяна и голос папы. Значит…»

Джек быстро оделся и помчался вниз, на кухню, туда, где пеклись блины с румяными бочками.

– Мама! – воскликнул он.

– С добрым утром, дорогой! – ответила мама.

Но Джека ничего не интересовало.

– Где все? – спросил настойчиво Джек.

Сэлли молчала. Она не знала, что сказать.

А Джек, наоборот, подкрепился её безысходностью и очень смело продолжил:

– Мама! Они ушли без меня, да? Они даже не подождали меня. Вот так всегда и бывает: мечтаешь, мечтаешь, а потом…

Сэлли вдруг стало жаль Джека:

– Если хочешь, то иди и догони их, они недавно ушли, правда.

Джек обнял и поцеловал свою маму, потом быстро накинул куртку и побежал в «снежные долины».




Глава 4

Маленький городок и те, кто в нём живут


Джек уже успел пробежать мимо трёх домов и вот подбегал к четвёртому. В этом доме жила одинокая бабушка, которая любила Джека как родного внука. Ещё девочкой она жила в Дании и просто обожала сказки и цветы. Но, как говорится, судьба забросила её аж в Арктику. Каждый раз, когда Джек куда-то шёл, он заглядывал к этой бабушке. И всегда она начинала беседу с того, что жаловалась Джеку, что ни один цветочек у неё дома не растёт. Ну, конечно, в Арктике – «самое место для цветов».

И вот, как всегда Джек пробегал мимо домика миссис Кратс, так звали бабушку. Миссис Кратс выглянула в окно, и… какое же было её счастье, когда она увидела Джека. Выбежав на улицу, она обняла мальчика. И Джек подумал:



«Сейчас, как всегда, скажет: „Джек, ты не представляешь, мои цве…“»


Но не успел он додумать, как миссис Кратс сказала:

– Джек, ты не представляешь, мои цветы опять не растут.

– Да вы что! – сказал Джек, делая вид, что очень удивлён.

– И ни говори. Ну, ладно, мой мальчик, заходи, попьём вместе чай.

– Понимаете, миссис Кратс…

– Пожалуйста, я же тебе много раз говорила, называй меня Сара.

– Ну, хорошо, Сара, понимаете, я сейчас очень спешу, и поэтому мне некогда пить с вами чай.

– Ну что же, – сказала миссис Кратс со вздохом, пытаясь скрыть то, что она очень расстроилась, – тогда до следующего раза.

– Хорошо! – крикнул Джек, убегая.

Маленький городок, где жил Джек, был настолько маленьким, что мальчик мог оббежать его несколько раз за один лишь час. Если честно, город, где жила семья Джека, был не указан на карте. Вы, наверное, подумаете, что этот городок очень беден. Но если вы так думаете, то вы глубоко ошибаетесь, в этом городе было всё, что нужно для счастья. Джек был достаточно любопытным мальчиком и поэтому знал все те места, о которых не знали даже некоторые взрослые. Поэтому он ещё очень давно сделал себе тайное место, но о нём я расскажу вам позже.

В этом городе было несколько магазинов, и, конечно, развлечения здесь тоже были: по пятницам сюда приплывал на корабле цирк шапито, по субботам – аттракционы, а по понедельникам на самом огромном корабле обычно завозили всё для магазинов.

В доме напротив дома Джека жила девочка Тедди, и они очень любили делать вот что: как только любой корабль отплывал от причала, они кидали в него снежки, а корабль им сигналил. Ребят смешило, что сигнал у него был похож на ворчание. Потом они бежали в их тайное место, о котором, дорогой читатель, я говорила выше.




Глава 5

Тайное место


Тайное место Джека и Тедди находилось в огромной ледяной пещере.

Почти всё время, когда Джек и Тедди хотели просто поболтать, поиграть в снежки или даже поваляться в снегу, их постоянно находили мальчики и прогоняли Тедди. Просто все мальчики, почему-то, не любили её, а с остальными девчонками играли. Девочкам, в принципе, тоже не нравилась Тедди. Ну, а если говорить честно, то с подругой Джека общался лишь один человек, и это был… сам Джек. Так вот, мальчики постоянно говорили ему какие-то плохие вещи о Тедди:

– Почему же ты с ней дружишь? Мы же тебе много раз говорили, что это твоя подруга (в кавычках, естественно) просто не девочка, а ужас.

– Знаете, я сам буду решать с кем мне дружить, а с кем нет! И не исключено, что вы будете из тех, с кем я дружить не буду.

Джек всё время так говорил, но дружить не переставал ни с Тедди, ни с мальчишками.

– А давай найдём то место, о котором никто не знает! – сказала как-то раз Тедди. – Мы бы назвали это место: «Место Джека и Тедди». А? Ну, как идейка?

– Ну… Я даже и не знаю…

– Соглашайся.

– Мммм…

– У нас там будет всё самое крутое.

– Ну, ладно, уговорила. Это будет самое крутое место на свете.

Тедди была так счастлива! Она очень давно мечтала сделать вместе с Джеком их секретное место, но вот сказать ему об этом никак не могла. Момент не подворачивался.

Вот так у Джека и Тедди появилось, как говорится на свет, их секретное место. Оно и вправду было секретным. Чтобы не подводить себя и Тедди, Джек не рассказывал о нём даже Молли. Получилось так, что Джек выбирал это место, а Тедди его обустраивала.

В общем, у них получилось полумальчишеское, полудевчачье тайное место. Тедди обустроила его просто замечательно. На потолок она повесила разноцветные бусы. Эти бусы прекрасно сочетались со снегом. Вообще-то, снег в этом месте блестел удивительно, как нигде.

В пещере была даже мебель: два старых кресла, которые Джек нашёл на чердаке.

Поскольку Тедди любила фиолетовый цвет, почти все здесь было фиолетовым. Подушки или плед, а может быть, вообще, плюшевая игрушка. На стене кое-как была пристроена картина в фиолетовой рамке. А в центре пещеры красовался фиолетовый ковер.









Глава 6

Лоджи, Себастьян и Молли


Пока Джек думал, куда бы его папа повёл дядю Себастьяна и Молли смотреть на медведей, сама Молли тем временем очень переживала за Джека.

– Дядя Лоджи, Джек, правда, не расстроится, когда узнает, что мы ушли без него?

– Молли, ты уже замучила бедного Лоджи вопросами о Джеке. – Себастьян совсем не знал, что сказать Молли, чтобы она успокоилась.

– Молли, дорогая, не переживай, Джек не расстроится, – сказал Лоджи.

Немного успокоившись, девочка убежала вперёд. Лоджи посмотрел на Себастьяна и сказал:

– Даже если и расстроится, то не очень сильно, и к тому же, это пойдёт ему на пользу, не будет больше так долго спать.

Сказав это, Лоджи хотел пошутить. Вообще, шутник он был ужасный, и его шутки никто не понимал, но Себастьян рассмеялся, так как был единственным человеком, который понимал юмор Лоджи.

– Посмотри! – сказал он. – Как же здесь красиво!









Часть 2

Медведица и медвежата





Глава 7

Крепыш, Лакомка и Озорник


Если вы, конечно, не поленились и прочитали предисловие, то, наверное, помните, мои дорогие читатели, что в пещере совсем недавно родились три медвежонка. Первым на свет появился мальчик. Он был очень толстенький и крепкий. Малыш, хотя его, по правде, малышом и не назовёшь, сразу потянулся к своей маме, чтобы попить молока. После этого он стал ещё толще. Мама поэтому назвала его Крепыш.

Второй родилась будущая медведица: Лакомка, чем-то в характере похожая на Молли. Они с Крепышом сразу начали спорить о том, кому достанется самое вкусное молоко мамы:

– Я родилась второй, и поэтому ты должен мне уступить, – сказала гордо Лакомка.

– С чего это вдруг? Самое вкусное молоко – моё молоко.

– Зато я – девочка!

Так они спорили долго. Лакомка искала причины, чтобы Крепыш ей уступил, а Крепыш, в свою очередь, искал ответы на её причины. Вдруг их мама сказала:

– Понимаете, мои хорошие, молоко у меня одинаковое, и вы напрасно спорите. А если бы у меня всё-таки было самое лучшее молоко, то оно досталось бы ему, – медведица посадила рядом с медвежатами ещё одного медвежонка. – Он самый младший, и поэтому всё самое лучшее пока будет доставаться ему.

– Что? – возмутился Крепыш. – Это нечестно.

– А, по-моему, всё очень даже честно, – улыбнулась Лакомка и с этими словами погладила нового медвежонка по голове.




Глава 8

Заветная мечта


Время шло, медвежата росли, и самый маленький тоже. Он хоть и был слабый, но всё равно очень озорной. Мама назвала его Озорник.

Медвежатам нельзя было пока выходить из пещеры, но они всё равно проводили время весело. Они просыпались рано утром и сразу принимались за игры. Играть они могли очень долго. Ну, как сказать, долго, пока не проснётся их мама. Как только просыпалась медведица, малыши сразу бежали к ней, чтобы вкусно позавтракать. После еды медведица усаживала своих деток в рядок и начинала свои рассказы, а если выражаться точнее, то свои уроки. Она учила медвежат многому.

Например, рассказывала, как нужно охотиться, или как нужно передвигать лапами, чтобы плавать.

Самой умной всегда оказывалась Лакомка. Она внимательно слушала маму и могла ответить на любой вопрос. Крепыш тоже был вполне умён, но… не имел особого желания учиться. А вот наш непоседа Озорник… Он любил учиться, и у него это получалось. Ему не нравилось лишь одно. Медвежонок всегда говорил маме, что это нечестно: вместо того, чтобы пойти наружу, и всё попробовать самому, их заставляют сидеть дома и выслушивать какие-то нудные высказывания.

Вообще, заветной мечтой Озорника было выйти из пещеры, и всё увидеть своими глазами…

Мама о-о-очень редко уходила из пещеры, но всё же, когда это случалось, Озорник пытался упросить маму, чтобы та взяла его с собой, но мама всегда говорила одно и то же: «Ты ещё маленький, сынок, вот подрастёшь, и тогда я вас всех возьму с собой».




Глава 9

Мама пропала


В это утро Озорник и Крепыш ещё спали, потому что было очень рано, а так рано медвежата ещё не просыпались. Они бы ещё час или даже два спали, если бы их не разбудила Лакомка. Первый проснулся Озорник:

– Что случилось? – спросил он ещё сонным голосом. – Почему ты разбудила нас так рано, и почему ты плачешь?

– Сейчас всё расскажу, но для начала давай разбудим Крепыша! – ответила Лакомка.

Они стали будить брата, но тот никак не просыпался. Наконец, когда он всё-таки открыл свои глазки, Лакомка начала рассказ:

– Как вы знаете, я люблю спать с мамой. И вот, как обычно вечером, вы заснули раньше меня. Послушав рассказы о пингвинах, я тоже легла спать…

– А кто такие пингвины? – перебил Озорник Лакомку.

– Потом расскажу. Так вот, я легла спать, но заснуть никак не могла. Мысли о пингвинах меня не покидали…

– Так кто же они такие, что ты даже не могла заснуть, – снова перебил Озорник.

– Лакомка же сказала, что расскажет потом, – вмешался тут Крепыш, который уже пришёл в себя после сна.

– Да, спасибо. А когда заснула, – продолжала Лакомка, – то мне было очень тепло и уютно, ведь рядом была наш мама. Я спала долго…

И вдруг мне стало как-то не по себе. Я проснулась, но мамы рядом не было. Обыскав всю нашу пещеру, я так и не нашла её. В общем, мама пропала.

– Что мы теперь будем делать? – испугался Озорник.

– Я думаю, мы с Крепышом должны отправиться её искать.

– Точно, – обрадовался Озорник. – Мы отправимся её искать. Возьмём кучу еды и обязательно игрушки. Будем останавливаться на ночлег, и рассказывать друг другу истории. Мы будем прыгать с льдины на льдину… стоп. Вы отправитесь без меня?

– Да, – ответила Лакомка, – мама что-то говорила про белух, она собиралась…

– Вы пойдёте без меня? – повторил Озорник, чтобы его услышали.

– Если ты пойдёшь с нами, то мама нас убьёт! – воскликнул Крепыш.

– Вообще-то, на вас мама тоже будет ругаться, если вы уйдёте, – сказал Озорник.

– Но мы крепче тебя, и поэтому мама похвалит нас.

– За что?

– За то, что мы не взяли тебя.

– Я не понимаю.

– Чего здесь не понимать? Мы же…

Но Крепыш не успел договорить, Лакомка дёрнула его за лапу и сказала:

– Ему объяснять бесполезно.

– Это вам объяснять бесполезно, – возразил бедный Озорник.

– Пойдём, Крепыш, – сказала Лакомка.

– Ну, неужели, вы не помните то, что наша мама ясно сказала: «Мы будем находиться в берлоге с марта по октябрь, пока будет длиться полярная ночь». А сейчас что?

– Вот именно! Сейчас уже конец октября.

– А зачем мама тогда ушла без нас?

– РРРРРРРРРРРРР-МММММММММ! – воскликнули в один голос Крепыш и Лакомка. – Мы же это и хотим узнать!!!

– Ну, и ладно. Удачного похода, – обиженно ответил им Озорник.

Когда медвежата ушли, Озорнику хотелось плакать от обиды. Ему было так досадно, что его не взяли с собой.

«Но ведь сейчас они ушли, и никто не мешает мне выйти из пещеры, никто не жужжит, что я ещё слишком слабый медвежонок, – подумал Озорник. – Мама говорила, что мы находимся в пещере, пока длится полярная ночь. Так вот получится, что ребята увидят эту полярную ночь, а я нет, хотя, наверное, она уже кончилась. Нет, всё-таки я выгляну из пещеры, а там будь что будет, ведь, с другой стороны, это так интересно!»




Глава 10

Ой! А вот и мама пришла


Малыш даже и не представлял что, чтобы как он сказал: «выглянуть из пещеры», нужно ещё дойти до выхода. Просто, когда мама-медведица искала пещеру, она должна была выбрать очень надёжную. У неё это получилось, потому что пока малыш искал выход, мама уже вернулась.

А произошло это вот как.

Озорник думал, что по нюху найдёт выход гораздо быстрее, правда, он совсем не знал, как пахнет снаружи, но, примерно представлял. И вот он, нюхая снег, шёл вперёд и… во что-то врезался. Это что-то было о-о-о-очень большое, да что там, просто огромное. Вы, наверное, уже догадались, что, а точнее, кто это был. Когда медвежонок поднял свою головку, он понял, что это была его мама, но как я уже говорила чуть выше, она была просто огромная. Раньше медвежонок этого как-то не замечал. Наверное, потому что мама ходила на четырёх лапах, а сейчас, когда мама встала на две лапы…

– Далеко ли ты собрался, а?

– Сейчас будем обедать? – спросил Озорник, делая вид, что забыл вопрос медведицы.

– Да, но не молоком.

С этими словами она показала медвежонку тушу замёрзшего тюленя.

– Где ты его нашла?

– Я стала охотиться, но никак не могла никого поймать и вот нашла тюленя на льдине. Давай вернёмся к моему вопросу. Ты далеко собрался?

Медвежонок всё рассказал маме, та быстро отнесла тюленя вглубь пещеры, а сама, сказав Озорнику, что скоро придёт, ушла.

Грустный малыш поплёлся назад. Через пару часов вернулась мама и брат с сестрой. Они все были очень счастливые.

– Что это с вами? – спросил Озорник.

– В смысле? – не поняла Лакомка.

– Ну почему вы такие счастливые?

– А… Мы просто любовались на Северное сияние. Жаль, что ты его не увидишь, ведь завтра его уже не будет.

– Мама! – закричал Озорник. – Так нечестно! Почему ты им показала Северное сияние, а мне нет?

– Не переживай, малыш, завтра, когда мы пойдём гулять, Северное сияние ты сможешь увидеть. Просто, понимаете, на самом-то деле Северное сияние на небе всегда. Люди могут видеть его лишь иногда, а вот мы, животные, постоянно.

Лакомка смутилась, ей стало стыдно.

– А сейчас давайте ужинать, а потом спать, завтра – тяжёлый день.




Глава 11

Секрет медведей


Всю ночь Озорник «ломал голову»: «Почему следующий день должен оказаться тяжёлым?» И вот, когда наступил следующий день, он впервые проснулся самый первый и разбудил маму. Его мама проснулась с трудом, потому что ещё очень хотела спать.

– Мама! – закричал Озорник. – Я всю ночь думал, почему этот день будет тяжёлым?

– Хммм, – усмехнулась медведица, – просто мы сегодня…

– Будем учиться ловить тюленей? – спросил только что проснувшийся Крепыш.

– Не совсем, – ответила ему медведица, – мы будем…

– Скатываться с ледяных гор, да? – спросила Лакомка, которая проснулась вслед за Крепышом.

– Нет, этим вы будете заниматься в школе на переменке…

– Мы пойдём в школу? – удивился Озорник.

– Да, но это будет через неделю. Сегодня мы будем учиться плавать.

– О-о-о-у-у-у! – сказали в один голос медвежата. – Это же так сложно!

– Да, очень, поэтому мы будем учиться сегодня и завтра.

– А послезавтра? – спросила Лакомка.

– Будем ловить тюленей.

– Ура-а-а-а! – закричал Крепыш и подпрыгнул, после чего не очень удачно приземлился на… на Лакомку.

Мама и малыши уже оказались перед самым выходом, все смело вышли из пещеры. Все кроме Озорника. Он всегда так хотел побывать на улице и мечтал об этом всю свою жизнь. И вот, когда этот момент так близок, медвежонок испугался.

«А вдруг на улице вовсе не красиво, – подумал он, – и все мои хорошие догадки – это, лишь, смутные мечты. И когда я сейчас сделаю шаг, то ужаснусь, увидев всё, что будет вокруг меня. Или же, наоборот, всё будет даже лучше, чем я мог себе предположить.

Так, ладно, соберись, Озорник, всё в полном порядке. Прав я в своих догадках или нет, но я сделаю этот первый шаг в огромный мир, и это будет прямо сейчас».

Озорник осторожно ступил из пещеры, правда, сделал он это с закрытыми глазами, так как очень сильно боялся. Он немного простоял так, а потом сделал ещё пару шагов вперёд. Медвежонок стал принюхиваться. Он почувствовал запах снега.

Вам, наверное, кажется, что снег не пахнет? Да, это так, но не для животных.

Потом Озорник начал прислушиваться и услышал, как кричит его сестра, которую Крепыш очень хорошо искупал в снегу.








И вот он всё же открыл глаза. Удивительно, но он подумал, что ослеп. Он быстро стал моргать и присматриваться и, наконец, смог разглядеть фигуру его мамы. Сначала смутно, потом чуть лучше, а дальше, вообще, хорошо. Позже Озорник вспомнил, как его мама говорила, что снег очень яркий, и от этого в самом начале можно всё плохо увидеть. И первое, что сделал Озорник, когда уже хорошо всё смог разглядеть, это посмотрел на небо и… действительно, увидел Северное сияние.

Северное сияние было, как и снег, безумно ярким. Оно переливалось разными цветами и как-будто улыбалось Озорнику.

– Ну, что тебе нравится? – спросила мама.

– О-очень, – протянул Озорник, ещё не совсем до конца понимая, что его мечта сбывается. Не уже сбылась, а именно сбывается.

– Мама, ну, когда мы пойдём плавать, а? Когда? – спросила Лакомка.

– Не торопи события, всё произойдёт тогда, когда этому нужно…

– Будет произойти, знаю.

– Прежде чем пойдём учиться плавать, я должна вам раскрыть тайну всех медведей.

Тут медвежата переглянулись и подбежали поближе к маме.

– Для начала, – продолжала она, – запомните никому кроме медведей об этой тайне знать нельзя.

Малыши снова переглянулись и кивнули.

– Помните, я вам говорила, что вы всегда сможете видеть Северное сияние? Так вот, у Северного сияния есть прекрасное свойство, оно безумно красиво может отражаться на льду. Посмотрите.

И вправду на одиноких сугробах и глыбах льда малыши вдруг увидели неповторимое отражение Северного сияния. Будь там фотограф, владеющий всеми фотоаппаратами мира, он бы не нашёл фотоаппарата, способного запечатлеть такую яркость. Будь там художник, он бы не нашёл красок, чтобы в точности передать цвета. Будь там писатель, он бы не нашёл слов, чтобы это описать.

Поняв, что медвежата готовы слушать дальше, медведица продолжила.

– Если вдруг случится так, что вы не сможете найти дорогу домой, вам нужно будет лишь встать на путь из отражения Северного сияния, и он приведёт вас туда. Эта дорога вечна, её не сломать никому и никогда…

После небольшой паузы Крепыш задал вопрос:

– Что эта дорога так и называется: Вечной?

– Это вовсе не дорога, это путь, и его название – Млечный.

– Млечный путь? – переспросила Лакомка в восторге от названия.

– Да, – ответила мама. – Млечный путь. И он станет виден лишь в нужный час нужному медведю, а пока это просто бесконечное, но прекрасное отражение сияния.

– Почему Млечный, а не Вечный? – поинтересовался Озорник.

– Эта история связана с легендой… Но, в прочем, она очень длинная.

– Расскажи, расскажи! – закричали малыши в один голос.

– Давайте сегодня вечером, перед сном, а сейчас я вас буду учить плавать.

– Но вечер не скоро, – обиделся Крепыш, – Знаешь, чему меня научила бабушка?

– Чему?

– Надо уметь иногда потерпеть.

– Мама!!!

– Всё, идём плавать.

– Но…

– Никаких «но».




Глава 12

Как Озорник чуть не утонул


И они всей компанией двинулись к океану. Я не знаю, конечно, правда это или нет, но, по-моему, как шла семья медведей, слышали все…

Всё дело в том, что Крепыш и Лакомка не остановились на купании в снегу около пещеры, они продолжали своё веселье и дальше. На протяжении всего пути они шумели, смеялись и прыгали от радости в сугробы. Мама же каждые пять минут прикрикивала на них, но прикрикивала – это мягко сказано…

Один лишь Озорник вёл себя спокойно, а, точнее, озадаченно. Вы, наверное, удивились, ведь в возрасте Озорника все дети (в нашей истории медвежата) должны веселиться. Ничего подобного, просто сейчас наш герой был озадачен. Он, вообще, был любопытный и очень любознательный медвежонок. Все и всё было ему интересно. Так и сейчас. Его очень заинтересовали, сказанные мамой у их пещеры, слова: Северное сияние, Млечный путь. А, главное, он хотел поскорее услышать легенду. Он знал, что перед и после своего рассказа мама обязательно спросит, есть ли у них какие-то вопросы. И поскольку Озорник придумал массу вопросов, то он сейчас пытался их запомнить и как можно лучше сформулировать.

– Вот мы и пришли, – сказала с радостью мама, и улыбка сразу появилась на её лице. Во-первых, от того, что её дети рады, а, во-вторых, радуясь тому, что будет сейчас учить медвежат плавать.

– Ура! – восторженно закричали малыши.

– Наконец-то, я так устал идти, – пробурчал Крепыш.

– А я ждать, – сказала Лакомка. – А ты, Озорник, рад, что мы пришли?

В ответ она услышала молчание. Тогда, уже тряся брата за плечи, прокричала:

– О-озо-о-орник, ты-ы меня слы-ы-шишь?

– А? Что? Где? Да! Слышу.

– Ты чего?

– Я ничего, просто задумался.

– Ну что? Бомбочкой!? – выкрикнул Крепыш и хотел было прыгнуть в воду, но мама схватила его за шкирку и оттащила подальше от моря.

– Для начала, – сказала она, – давайте повторим всё то, что я рассказывала вам в пещере. Итак, первый вопрос…

Я не буду рассказывать вам о том, какие вопросы задавала мама, и какие ответы давали медвежата. Я отмечу лишь одно: конечно, только Лакомка отвечала правильно. Но вот, когда мама сказала, что теперь будем плавать… испугались все, все кроме Озорника.

– Крепыш! – сказала строго мама. – Ты же очень хотел поплавать?

– Мама! – закричала с насмешкой Лакомка, – он просто испугался! Он – самый настоящий трусишка!

Крепыш нахмурился, пару раз шмыгнул носом и толкнул сестру в море. Та, не успев понять, что происходит, уже была под водой. Не мешкая, она выплыла наружу и с восторгом в голосе сказала:

– Это не так страшно, как я и думала, Крепыш, давай сюда!

С этими словами Лакомка стала плавать туда-сюда, наслаждаясь волнами, которые ударялись прямо в мордочку. В конце концов, она осмелилась и нырнула под воду, на этот раз решив рассмотреть всё как следует. Но, увы, под водой она не нашла ничего полезного и интересного. Да и, вообще, там ничего не было, лишь сама вода – ледяная и мутная.

Когда Лакомка хотела вынырнуть за воздухом, на неё с плеском обрушился Крепыш, которого мама, схватив за шкирку, просто кинула в воду.

– Ты права, это не страшно!

– Озорник, остался ты! – сказала Лакомка и снова нырнула.

– Давай скорее! – поддержал её Крепыш и нырнул вслед за сестрой.

– Да запросто! – ответил им Озорник с гордостью, что один не боится нырять, но его уже никто не услышал.

Малыши плавали очень долго и заплывали далеко. Они решили устроить соревнование: «Кто дальше заплывёт». Правда, их мама строго запретила им это делать до тех пор, пока они не пойдут в школу, так как они ещё маленькие. Крепыш и Лакомка только вздохнули, а вот Озорник придумал кое-что лучше…

Когда медвежата уже вылезли из воды и стали отряхиваться, Озорник дождался, когда мама отвлеклась и, не мешкая даже секунды, бросился в воду. Он быстро стал плыть всё дальше и дальше, пока не доплыл до ближайшей льдины, и сделал небольшой, так сказать, привал. И только он собрался поплыть дальше, как мама остановила его:

– Куда это ты собрался?

И Озорник вспомнил, как мама остановила его этими же словами, когда он хотел выйти из пещеры. Теперь-то он знает, а, точнее, предполагает или уверен… В общем, он думает, что все мамы так говорят своим детям.

– Озорник, сыночек, – сказала она мягко и добавила строго: – Быстро плыви назад!

– Мама.

– Быстро!

– А вот и нет, я останусь сидеть здесь.

– Что же, тогда мы уходим.

– До встречи!

– До встречи!

Когда мама и медвежата отошли на небольшое расстояние, Озорник понял, что льдина начинает двигаться всё быстрее и быстрее.








Это показалось ему подозрительным. Чтобы всё проверить, он подошёл к краю льдины, и сам не зная, как очутился в воде. А, точнее, не в воде, а на спине у кого-то. От страха медвежонок закрыл глаза, но от любопытства тут же открыл. То, на чём или на ком он мчался по волнам всё дальше и дальше в океан, было очень скользким и мокрым. Озорник ещё как-то мог удержаться, если бы тот, кто его вёз, не нырял под воду каждую секунду. В конце концов, у бедного медвежонка уже просто не было сил, и он, потеряв сознание, соскользнул обратно в воду.

Очнулся он уже на берегу. Возле него стояли мама, брат, сестра и… рядом в воде плавал кит. Да, да самый настоящий кит. Они о чём-то говорили, а, точнее, медведица благодарила кита за то, что он спас её сына.

– Мама?! – удивился Озорник.

– Малыш, всё в порядке? – спросила озабоченно медведица.

– Да, мама. А это кто?

– Это кит по имени Тайфун.

– Я теперь друг вашей семьи! – сказал гордо и радостно Тайфун. – У нас, у китов, это большая честь дружить с медведями. Но я всё равно на тебя обижен.

– За что? – не понял Озорник.

– Как за что? За то, что ты плюхнулся на меня с той льдины.

– Сам виноват, что начал трясти меня.

Тут Тайфун немного «покраснел» и тихо сказал:

– Я просто играл с моим другом в прятки.

– Так, мальчики! – сказала медведица. – Перестаньте уже. Тайфун, ещё раз тебе спасибо, а с тобой, Озорник, мы разберёмся завтра.

Тайфун кивнул медведице и уплыл. Озорник осторожно поднялся и спросил у своей мамы:

– Слушай, а как ты узнала, что я чуть не утонул?

– Я на тебя сильно обижена и не хочу разговаривать, – немного помолчав, она добавила, – если хочешь знать, спроси у Лакомки и Крепыша. А вот, кстати, и они..

– Озорник, ты как? – спросила Лакомка, которая только что подбежала к маме и Озорнику.

– Да, мы за тебя переживали, – добавил Крепыш, прибежавший вслед за Лакомкой.

– Я-то – нормально. Вы, лучше, мне расскажите, как вы догадались, что я в беде.

– Давай, я расскажу? – посмотрев на Крепыша, спросила Лакомка.

– Ты всегда всё делаешь. Моя очередь!

Лакомка только вздохнула, а Крепыш начал рассказывать:

– В общем, когда ты сказал, что останешься на льдине, мы пошли домой. Пока мы шли, было видно, что мама очень за тебя переживает, она не выдержала и сказала нам: «Пойдёмте, проверим, как там Озорник». Вот мы и пошли проверить. А когда пришли, нас ожидал ужасный сюрприз: тебя не оказалось на льдине. Мама начала паниковать, – в этом моменте рассказа Крепыша медведица усмехнулась, – и тут мы увидели, как тебя к берегу несёт кит. Он, то есть кит, рассказал нам, как ты свалился в воду, а он тебя спас.

– Ага, – сказал с обидой Озорник, – а про то, что он чуть не унёс меня в океан, он промолчал. Хорош! Придумал хорошо!

– Ну как тебе история? – спросила Лакомка.

– Да уж, история – просто «блеск». В кавычках, конечно.

Домой все шли немного грустные. Медведица грустила потому, что ещё до конца не понимала, всё ли она знает, или Тайфун ей что-то не рассказал, да и, вообще, она ещё переживала за Озорника. Лакомка печалилась потому, что из-за Озорника так и не смогла ещё раз залезть в сугроб. Озорник всё никак не мог забыть своё приключение. Зато Крепыш был счастлив, ведь он впервые опередил свою сестру и рассказал что-то важное сам.

И вот, когда они почти подошли к пещере, Озорник всё-таки решил спросить:

– Мама, ты же придумаешь другой способ наказания и расскажешь мне эту легенду?

– Х-х-х-м-м-м, – ухмыльнулась медведица, а потом добавила, – я подумаю.

Озорник вздохнул с облегчением, потому что он знал, когда мама говорит: «я подумаю» – это значит, что всё в полном порядке. И Озорник получит то, что хотел.




Глава 13

Легенда


И вот настал долгожданный вечер. Медвежата вкусно поужинали и уселись в ожидании легенды.

– Мама, мы готовы, – сказал Озорник.

– К чему? – не поняла медведица.

– Как к чему? – возмутилась Лакомка. – К легенде.

– Ах да, точно! – засмеялась их мама.

– Как ты могла забыть? – спросил Крепыш..

– Что же, раз вы готовы, я могу начать. Итак, слушайте.

Медведица вздохнула, потянулась, легла поудобнее и начала:

– Это случилось очень давно на планете, которая находится неподалёку от нашей планеты.

Почему-то ни в те времена, ни сегодня об этой планете почти никто не знает.

– А как же ты узнала?

– Не перебивай, Озорник. А, вообще, только полярные медведи знают об этом. Так вот, эта планета называлась Звёздная, потому что там была такая «фабрика звёзд». На этой фабрике появлялись, рождались звёзды. Каждую неделю по воскресеньям устраивались конкурсы, на которых выбирались двадцать пять победительниц двадцать пять звёздочек. И этих звёзд отправляли в космос, где они жили всю свою жизнь. Те звёзды, которые не прошли конкурс, оставались на планете и ждали следующего воскресенья. Всё это продолжалось до тех пор, пока на планете ни стало слишком много звёзд. И тогда решили выпускать в космос сразу всех красавиц.

На этой планете жил человек. Его звали Вильям Уэльс. Он был учёным, кстати, я забыла вам сказать, что на этой планете жили и живут люди такие же как и наши. Этот Вильям был далеко небогатым, но очень умным. Он один из всех жителей планеты знал о существовании нашей Земли и о нас медведях. Вильям Уэльс всегда мечтал посмотреть на нас, а если получится, написать о нашей планете книгу. Но как это сделать, он не знал. Каждый вечер он всё думал, и думал, и думал, пока к нему в голову не пришла гениальная идея.

И вот настало воскресенье. Уже отобрали двадцать пять звёздочек, чтобы отправить их сиять в космос. Вильям подоспел как раз к тому моменту, когда звёзды садились в фургончик машины, чтобы отправиться в коттедж ожидания для звёзд.

Он спрятался за фургончиком и… высунув голову, схватил одну из звёзд…

– Ой! – испугался Крепыш. – А его не накажут за это?

– Тихо, Крепыш, слушай дальше. Так вот, он схватил звезду и помчался домой.

– А почему звезда не закричала от страха? – спросила Лакомка.

– Просто звёзды не могут говорить. Чтобы они заговорили, их нужно посыпать специальным порошком. Происходит это только в двух случаях: либо, когда она выигрывает конкурс и попадает в космос, либо, когда на неё совершенно случайно просыплется тот порошок. Но Вильям посыпал тот порошок на звезду специально.

Когда наш учёный принёс звёздочку домой, он рассказал ей о своей мечте с небольшим волнением в голосе, ведь эта звезда была первым существом, кому он об этом говорил.








Звезда всё внимательно выслушала, но не поверила. Да и, вообще, она не понимала, к чему ей всё это говорят. Учёный знал, что звёзды чересчур любопытны. И он не ошибся. Стоило ей услышать, что и она побывает на планете Земля вместе с ним, она согласилась.

У Вильяма Уэльса был целый план, как попасть на Землю. Он решил долететь туда на звезде.

– На звезде!? – удивился Крепыш.

– Да, да на самой настоящей звезде. Так вот, он очень готовился к полёту. Например, собирал провизию. Кстати, о ней.

У них на планете продукты такие же, как у нас. Учёный долго не мог решить, какую еду взять с собой. Остановился он на булочках и… молоке.

– Я, кажется, знаю, что будет дальше! – восторженно крикнул Крепыш.

– Не перебивай. Он положил ещё много мелких вещиц, таких как бинокль или запасные очки.

Уэльс был учёным, и у него дома было безумно много жидкостей, которые он смешивал и получал разные порошки…

Вильям пообещал звезде что, когда она ему поможет, он оставит её в космосе, и там она будет светить ярче всех звёзд. Звезда не понимала, почему она будет светить ярче всех. Учёный объяснил, что посыплет её порошком яркости. Звезда усмехнулась.

На следующий день они уже летели в космосе. Пока ещё планета Земля не показывалась, но Вильям уже представлял, как он знакомится с белыми медведями и пожимает руку какому-нибудь человеку.

– Когда мы уже долетим до этой планеты? – спросила раздражённо Звезда. – Я, конечно, понимала, что планета далеко, но не настолько, что до неё лететь целых три дня.

– Не переживай, мы уже… Вот она! Вот она эта планета!

– Красивая! Ничего не скажешь!

– Согласен, – протянул учёный от удовольствия. Ладно, не будем терять много времени. План такой: я тебя посыпаю порошком яркости, а потом лечу на планету Земля, знакомлюсь с белыми медведями и возвращаюсь к тебе. Ну, а потом прощаемся.

– Да, придётся, – грустно ответила Звезда.

Вильям Уэльс опустил руку в свою сумку, немного пошарив там, он достал порошок яркости.

Порошок лежал в аккуратном, маленьком мешочке. Он взял его и осторожно стал сыпать разноцветные блёстки на Звезду. Она становилась всё ярче и ярче. Учёный закончил и хотел убрать остатки обратно в сумку, как вдруг совершенно нечаянно уронил мешок.

– Прямо на нашу планету? – удивилась Лакомка.

– Да. Прямо на нашу планету. Но порошок не разлетелся в разные стороны. Он как будто специально лёг на небо, но не на небо всей Земли. Разные блёстки из порошка Вильяма разместились над Северным небом.

– Что же теперь будет? – испугалась Звезда.

– Не переживай, – успокоил её учёный, – из любой ситуации всегда есть выход. И эта – не исключение. Смотри, какая получилась красота! Небо стало как будто сказочным и разноцветным! Давай дадим всему этому имя. Например: Северное сияние!

– Но как жители планеты узнают, о том, что это Северное сияние?

– Об этом не беспокойся, – усмехнулся учёный, – ладно, пожелай мне удачи.

– Удачи, Виль… – хотела сказать Звезда, но не успела, Вильям уже был на планете Земля.

Там он познакомился с белыми медведями и рассказал им о Северном сиянии, а они в свою очередь о своей планете.

Улетая с нашей планеты, Вильям заметил, что Северное сияние отражается на льду, но, к сожалению, это отражение было плохо видно.

Когда учёный вернулся к Звезде, он рассказал ей обо всём, что видел. После рассказа они решили перекусить пончиками и молоком.

А сейчас начинается самое интересное: Уэльс взял пакетик молока… открыл его… и также благополучно, как и мешочек с порошком яркости, уронил на Землю.

– Что же теперь будет? – снова испугалась Звезда.

– Мама, – сказал Крепыш, – она же это уже говорила.

– Просто звёзды не отличаются многословием, они любят краткие словечки и фразочки. Вильям был настолько удивлён своей неосторожности, что даже открыл рот от удивления, но, быстро собравшись с мыслями, он успокоил Звезду: «Не переживай, это дело тоже поправимое. Сейчас я опять полечу на планету Земля. Для начала узнаю, куда упало, то есть разлилось молоко. Потом уже придумаю, что со всем этим делать».

На Земле Вильям Уэльс узнал, что молоко разлилось прямо на ту дорожку, которая отражалась от Северного сияния. Теперь это отражение было очень хорошо видно. Поскольку дорожка вся была в молоке, учёный назвал её Млечная дорога, но «дорога» звучало как-то некрасиво, и он дал ей новое название: Млечный путь.

Потом он снова отправился к белым медведям, с которыми уже хорошо подружился, и рассказал им о Млечном пути. Ну, вот теперь вы знаете эту легенду.

– Подожди, – возмутился Крепыш, – что же стало со Звездой и учёным потом?

– Вильям дал Звезде имя Полярная звезда, а потом вернулся к себе на планету.

– Это что, та самая Полярная звезда? – спросила Лакомка.

– Да, она до сих пор живёт в космосе… Ладно, уже поздно, давайте спать.

Медвежата легли поудобнее и заснули, а вслед за ними и медведица уснула.




Глава 14

Вечер ожидания


Мама-медведица научила медвежат ещё многому, но, позвольте, дорогие читатели, я не буду описывать, как это всё происходило.

И вот прошло время, Крепыш, Лакомка и Озорник подросли. Медвежата уже предвкушали школу, ведь им так хотелось туда.

Был вечер, и малыши готовились к утру: повторяли то, чему их учила медведица, собирали какие-то вещи (не пойдут же они в школу с пустыми лапами). Крепыш подкреплялся рыбкой. Лакомка причёсывала свою шкурку. А Озорник лежал на кровати и перелистывал в своей памяти страницы легенды.

– Ну что, – спросила медведица, – готовы?

– В смысле? – не понял Крепыш.

– Завтра у вас будет очень тяжёлый день.

– Ещё бы! – обрадовался Озорник. – Первый школьный день! Мы все его так ждём!

– Лакомка, ты чего загрустила!? – удивилась медведица.

– Да так.

– Рассказывай, – медведица подсела поближе к дочке.

– Просто я подумала, что теперь мы будем меньше видеться. Мы будем много времени проводить в этой школе и… редко с тобой.

– Не переживай, зато по вечерам я буду всегда только с вами.

Лакомка вздохнула и улыбнулась. Но эта улыбка была скорее наигранной, чем настоящей.




Глава 15

Школьные деньки


На следующее утро медведица проводила медвежат в школу и вернулась домой. Пока Крепыш, Лакомка и Озорник не найдут себе друзей или компанию, они решили держаться вместе. Медвежатам повезло, их поместили в один и тот же класс. Учительницу звали Анни. Она была ещё молодая медведица, но её уже очень хвалили.

Первый урок был не самый интересный. На нём рассказывали о том, как нужно вести себя в школе, о том, как нужно вести себя на переменах, о том, какие предметы у них будут или о том, какие у них будут учителя кроме Анни.

На первой перемене наши герои успели со всеми познакомиться, а некоторые их одноклассники даже обрели себе компанию.

Второй день тоже был не самый интересный, да и третий с четвёртым. Пятый, шестой, седьмой и восьмой были такие же скучные. В общем, я не буду описывать какой «повышенной интересности» были эти дни. Лучше я сразу начну рассказывать вам о том, какая история произошла с медвежатами, но в большей части – история с Озорником.




Часть 3

Озорник и браконьеры





Глава 16

Удивительная находка или Уход Лакомки


С того момента, как медвежата пошли в школу, прошло целых три года. Крепышу, Лакомке и Озорнику уже было по шесть лет. В тот день, когда произошла эта история, все медвежата были уже в школе, и подходила к концу большая перемена.

– Знаете, – сказал Озорник брату и сестре, – до тех пор, пока я не вышел из пещеры, моей самой заветной мечтой было выйти и…

Но Озорник не успел закончить, так как Крепыш и Лакомка дружно продолжили:

– И всё увидеть своими глазами!

Озорник усмехнулся и продолжил:

– Так вот. Часто бывает, что когда заветная мечта у любого животного или человека сбывается, другой такой заветной мечты уже больше никогда и не придумаешь.

– Ты хочешь сказать, что придумал? – захохотала Лакомка.

– Вообще-то, да, – обиделся Озорник, – вернее, я не придумал.

– Так придумал или нет? – запутался Крепыш.

– Не совсем, это мечта сама пришла ко мне в голову, когда я кое-что увидел.

– Что? – оживились Крепыш и Лакомка.

– Их было много.

– Кого? – вошли в азарт медвежата.

Озорник подошёл поближе к брату с сестрой.

– Это были люди.

Лакомка чуть не упала в обморок от ужаса, а Крепыш чуть не подавился рыбкой, которую ел.

– Ты видел людей? – переспросил на всякий случай Крепыш.

– Ну, да. Просто вчера в школе мне показалось, что я слышу шум мотора работающей машины. И этой же ночью я пошёл посмотреть.

– Когда ты успел? – не поняла Лакомка.

– Как когда? Когда вы спали.

Лакомка и Крепыш подошли поближе к брату и, широко открыв глаза, всем своим видом показали Озорнику, что ждут его рассказа.

– Давай! – хором воскликнули они.

– Чего вам дать? – испугался Озорник.

– Да ничего нам не надо, рассказывай, давай.

– А-а-а… – с облегчением вздохнул Озорник, – ну, ладно. Так вот, когда вы уснули, я решил всё проверить и не ошибся. Это и вправду был звук мотора машины. Из-за сугроба я всё хорошо смог рассмотреть. Посреди огромного пустыря стоял не очень большой домик. Покрашен он был в ярко-коричневый цвет. Из него доносились мужские голоса. Рядом с домом стояла машина и гудела своим мотором.

Я решил посмотреть поближе и медленными шагами стал двигаться к машине. Вдруг из-за неё выглянул человек, очень высокий, крупный мужчина.

– Он тебя видел? – испугалась Лакомка.

– Нет, я струсил и убежал.

– Эх, ты! – расстроился Крепыш.

Не обратив внимания на слова брата, Озорник продолжил:

– Завтра я пойду туда опять и надеюсь теперь познакомиться с людьми поближе.

– И когда ты пойдёшь? – спросила Лакомка.

– Опять ночью.

– Я с тобой! – воскликнул Крепыш.

– Круто, вдвоём веселее! – обрадовался Озорник.

– А втроём ещё больше, – осторожно намекнул Крепыш.

– Нет, нет, нет и ещё раз нет! – воскликнули хором Озорник и Лакомка.

Теперь испугался Крепыш:

– Почему?

– Мне эта затея не нравится, – заявила Лакомка.

– И, вообще, нам девчонка не нужна, только мешать будет, – сказал Озорник.

– Тем более я нашла себе подругу. Её зовут Нати. Так что, теперь я не в вашей компании и буду общаться с ней. Пока.

С этими словами она гордо ушла.

– Не боишься, что она нас выдаст маме? – спросил Крепыш.

– Нет, – спокойно ответил Озорник, – если она теперь не в нашей компании, это не значит, что она наш враг.




Глава 17

Озорник остаётся один


Наступила ночь. Крепыш и Озорник с каждым шагом были всё ближе и ближе к дому тех людей, которых нашёл Озорник.

– Вот! – воскликнул Озорник.

– Что вот? – не понял Крепыш.

– Видишь дым?

– Да!

– Я думаю, это из дома людей.

– Пойдём, мы уже близко.

Медвежата шли ещё час. И когда, наконец, показался дом, они рухнули от усталости.








– Машина по-прежнему стоит! – обрадовался Озорник.

– Что в этом радостного?

– Ну, ты даёшь! Мы спрячемся за ней и будем смотреть в окно дома. А потом, когда выйдет человек, мы притворимся, что голодные, и тогда он нас возьмёт в дом.

Крепыш вдруг испугался. Он понял, что это и вправду очень опасно. Лакомка была права, когда отказалась идти с ними.

– Слушай, – начал тихо и с дрожью в голосе Крепыш, – я… мне… в общем, я забыл… умыться перед сном.

– Ты же никогда не переживал по этому поводу! – удивился Озорник…

– Да, – не растерялся Крепыш, – я вдруг понял слова мамы… То есть не так. Меня осенило, что она была права, когда постоянно и о-о-о-очень настойчиво твердила мне: «Умойся, Крепыш, будь умницей!»

– Дело вовсе не в этом, – догадался Озорник.

– Хм-м, – вздохнул Крепыш, – я, как и Лакомка, боюсь идти туда.

– То есть, ты меня бросаешь?

– Не-е-ет… Да, прости.

– Ну, что же, спасибо тебе.

– Давай так, я буду за всем наблюдать отсюда, и если что-то произойдёт, я позову на помощь.

– Хорошо, – обижено пробурчал Озорник.

С этими словами он пошагал к машине. Правда, пошагал это громко сказано, Озорник скорее пополз. Медвежонок очень не хотел, чтобы его заметили раньше времени.




Глава 18

Лилиан и её друг


Около машины сильно пахло бензином. Это Озорнику совсем не понравилось, и он, чуть отойдя от машины, стал смотреть в окно.

Во всех окнах было темно, лишь в одном горел свет, эта комната находилась на первом этаже, что очень обрадовало Озорника.

«Если хозяева долго не будут выходить, то я буду бросать снежки в окно. Хорошо, что оно на первом этаже!» – подумал медвежонок.

В комнате был настоящий пир. Казалось, еды так много, что она вот-вот упадёт на пол. За столом сидело человек десять не больше. Все они смеялись и веселились, а кто-то танцевал под задорную музыку. Озорник подумал, что у кого-то день рождения. Но было видно, что три человека не отдыхали. Наверное, они всё это организовали. Это были те самые трое мужчин, которых Озорник видел в первый раз. Один готовил кушать что-то, другой мыл посуду, а третий накрывал на стол. Вдруг тот, кто готовил, подозвал к себе молодую девушку, но она не услышала, так как мило беседовала с какой-то женщиной. Тогда человек, который мыл посуду, уже громко крикнул: «Лилиан!»


