Добрые сказки
Евгения Николаевна Черногорова







ДОБРЫЕ СКАЗКИ.

ЧЕРНОГОРОВА ЕВГЕНИЯ.








ИЛЛЮСТРАЦИИ ЧЕРНОГОРОВА ЕВГЕНИЯ

СОДЕРЖАНИЕ:



ПЕЧНИК ПЕТРО

ЗМИЙ ИВАНОВИЧ

МУРАВЬИШКА ЛЁЛИК

ПУТЕШЕСТВЕННИЦА ГЛАША

СОННЫЕ ВОЛШЕБНИКИ

СТРАНА РОЗ

БАННИК



ПЕЧНИК ПЕТРО.










Что я вам детки поведаю, давно у нас эта история из уст в уста переходит. Ну так вот, Петро родился в маленьком хуторе. Далеко-далеко от города. Ещё в те времена, когда правили цари. В детстве он ходил в церковно –приходскую школу. Учился исправно, но больше всего любил мальчик лепить из глины. Изумительные у него выходили свистульки, окарины. Жители иногда просили на продажу слепить этакую чудину, а матери его приносили хлеба и зерна взамен. Хутор стоял на заповедном месте, кроме глины и не было ничего. Растения жить в такой почве не желали. Люди часто уезжали в город. Вот этот малыш и изменил всё и навсегда.

Подрос Петро стал размышлять какую профессию выбрать. Пришёл к ним кузнец Андрий.

–Пойдём Петро ко мне в ученики, я тебя научу их металла розы да сабли ковать?

–Неее, у тебя в кузне жара. Я воздух люблю, природу.

Пришёл Дмитро –бондарь.

–Чего всё думаешь, иди ко мне в ученики, ремесло знатное, бочки на ура продаются.

Пошёл Петро в ученики, научился бочки мастерить, да не по нутру такое занятие, надоело быстро. Шёл мимо пастух, видит грустит Петро.

–Ты чего занедужил? Тяжела твоя работа? Так бросай, пойдём я тебя возьму подпаском, на лугу, хорошо, птички летают, сиди себе на солнышке, овечки, коровки пасутся.

–Нет, не моё это дело. Пойду до дому, а там решу.

Пришёл Петро к матери, сидит день, второй, тоска его съедает.

–Мам, пойду полеплю чего, а то совсем я негодный для работы.

Вышел Петро во двор. Слепил один кирпич, второй, целая гора за день выросла. Просохли кирпичики на солнышке. Смотрит на них хлопец. Лежат без дела. На улице осень, прохладно, дожди льют. Пришла ему мысль в голову: в хуторе избы не топлены, всё угля носят, да на камнях его кладут, чтоб тепло было, сложу ка я печку-теплушку, да распишу её красиво. Первую печь Петро у себя поставил, правда, рисунки забыл нанести. Стало в доме ой как хорошо. Соседка в гости пожаловала Агриппина.










– Чего это у вас за жара такая. Печь никак? Сложишь мне Петро такую?

–А чего не сложить, конечно, завтра и буду.

На славу удалась теплушка. Эту Петро расписал Кукурузными початками, краса.








На следующий день целая колонна соседей пожаловала. Здесь и Гарпина-коровница, и Лукерья-лекарка и много других. Всем Петро хорошее дело сделал. Не страшна теперь зима. А какие рисунки изобразил: колосья пшеничные, гречиху, тетеревов, овечек, фрукты разнообразные да овощи. Заработал денег. Вот и зима пришла. Все огороды сажали, а Петро кирпичи лепил. Деньги быстро закончились, где избу надо было починить, где одёжку справить. Кирпичи есть не будешь. В хате тепло, а живот голодом свело. Совсем повесил нос хлопец. Вдруг стук в дверь. Агриппина пожаловала.

–Доброго вам дня соседушки, а я вам подарочек принесла.

Поставила корзину огромную, сняла рушник сверху, там кукурузы не меряно, свежая, душистая.

–Благодарствую тётушка. Только где ты столько початков взяла зимою?

–Так печь твоя –волшебная. Затопила её, а на ней кукуруза взошла, пока до вечера топила, она зацвела и созрела. Нельзя так оставлять, вдруг пожар. Мы урожай собрали, да много нам, и на продажу осталось. Тебе в благодарность принесла.

Ушла Агриппина. Мать каши наварила, лепёшек испекла кукурузных. Опять стук. И понесли Петро, кто пшеницу, кто ягоды, кто грибы, фрукты на столе, овощи. Сосед Кузьма барашка с бычком привёл. Дом– полная чаша. Не страшна зима.










Слух пошёл по городам да весям, в хуторе волшебник живёт. Все там торгуют, богатеют, зимой у них травы, цветы да овощи растут. До царя дошли вести. Разбранился он:

–Как так, не знаю? Что за волшебник? Подать его сюда!!!

Шум, гам на дворе, чужие пришли, всю дверь Петро топориками истыкали. Вышел на двор хлопец.

–Вы кто такие? Чего народ пугаете?

–Собирайся скорей, тебя сам царь требует под свои светлы очи. Не пойдёшь, силой поведём. Оделся Петро и поехал к царю. Увидел его правитель и спрашивает:

–Как так, рассказывай, что за чудом владеешь. Испугался Петро, вокруг стража стоит грозная. Думает-а, как не поверят мне, голова долой. Не серчай царь-батюшка, я человек простой, рассказать не могу, показать пожалуйста. Есть у тебя в палатах место не топленое?

–Как не быть, вот у дочки моей Марфуши в опочивальне холод ледяной, ничем не стопишь. Сложил Петро печь. На ней изобразил карету и лошадей золотых, птица-рассказчица на крыше сидит, принц каретой правит. Говорит царю.

–Топите печь, будет вам чудо, завтра.

Марфушенька пяточки прислонила к теплушке, щёчки зарделись, улыбается, лежит греется, сама на заметила, как уснула от тепла.








Вот и утро пришло, отварили двери, а из Марфушиных покоев карета выезжает, кони золотые гривами трясут, правит экипажем принц красоты неземной, а рядом Марфуша зарделась. Птица завидная сказки сказывает, потешки. Улыбается Марфа – «Я говорит батюшка замуж выхожу». Тут пир горой, Петро главный гость на нём. Остался ночевать во дворце. Опять с утра шум из покоев царевны. Петро спит крепко ничего не слышит. А во дворце вторая карета выехала с принцем.

Рвутся к Петро в комнату, дверь с петель срывают, тащат за шиворот к царю. Не поймёт хлопец, что случилось такое, за что не в чести он. Царь на троне сидит, серьёзный, ус крутит и спрашивает:

–Что колдун делать-то будем, погляди направо. У нас здесь не заморские края, чтобы по два мужа или по три жены было в семье. Смотрит Петро царевна стоит, слёзы ручьём, а рядом два принца спорят, как братья-близнецы, решают чья она жена. Не бойтесь царь-батюшка сейчас всё исправим. Марфуша не лей слёз, кто вчера первый приехал на карете, тот и муж, а второго женим на сестре твоей. Просохли слёзы, всё успокоилось. Пошёл Петро в опочивальню, закрасил картину на кирпичах белилами. Царь его уже не пустил домой, боится, вдруг утром опять карета появится. Настал день третий. Петро к царю на поклон пришёл. Пуще злится царь-батюшка.

–Ты изверг посмотри, что сделал –то. Пойдём к Марфушеньке.

Зашли в опочивальню, а там снег лежит, холод несусветный. Принцесса сопли утирает, в трёх одеялах греется, у принца сосулька на носу и чихают оба поминутно. Совсем у Петро душа в пятки ушла. Простите меня, не подумал, сам не знаю, как вышло. Я поправлю это горе. Вспомнил Петро, как у него в хате печь сложена. Кирпичик к кирпичику и без белил и рисунков. Переложил заново теплушку. Слава Богу всё наладилось. Отблагодарил его царь и за работу, и за жениха. Всё на свои места встало, хутор в город превратился, торговля наладилась. Про волшебную глину и Петро легенды складывают, вот и до нас эта история дошла. А главное, заниматься любимым делом, тогда и счастье, и богатство ждёт. Каждому своя профессия.



