Спасение пострадавшего Вовки
Валерий Тамазович Квилория


Работая над повестью «Огневик из замка теней», мне довелось изучить массу самых разных рекомендаций по спасению человека. Одна рекомендация вдруг взяла и непостижимым образом за каких-то полчаса превратилась в рассказ. И получился он не только познавательный в плане как вести себя в чрезвычайной ситуации, но ещё и весёленький, и ещё неожиданный.

Честное слово, я не специально. Всё само собой получилось.

Ваш искренний Автор.





Валерий Квилория

Спасение пострадавшего Вовки



© Квилория В. Т., 2016

© Оформление В. Т. Квилория, 2016


* * *


Спасти можно любого, если знать, как правильно спасать.







Валерий КВИЛОРИЯ – лауреат литературного конкурса «Русская премия» 2006 года (Москва), лауреат Международного конкурса детской и юношеской литературы им. А. Н. Толстого 2006 года (Москва), дипломант Второго Международного конкурса детской и юношеской художественной и научно-популярной литературы им. А. Н. Толстого 2007 года (Москва)







Выбежал я из школы. Натянул шапку, надел варежки и ходу домой. Смотрю – впереди Вовка из нашего двора идёт, скользит по утоптанному снегу. А потом взмахнул руками и – шлёп(!) – на дорожку. Упал и не шевелится. Ударился, значит, сильно. А у нас на последнем уроке как раз о культуре безопасности рассказывали. Ну, думаю, погибает Вовка. Стал вспоминать, что Мария Фёдоровна говорила, и вспомнил: «Увидел человека, лежащего без движения, сразу же проведи первичный осмотр и определи – есть ли у человека сердцебиение и признаки дыхания».








Вспомнил и со всех ног бросился Вовку спасать. Подбежал, а он лежит и смотрит остекленевшими глазами в небо. Приложил ухо к его груди – нет сердцебиения. Прислушался, а Вовка совсем не дышит. Тогда я стянул шарф с Вовкиного носа, чтобы убедиться, что его дыхательные пути не перекрыты какими-нибудь предметами.



