Эльфийские новеллы
Юлия Панагаку


«…Позвольте представиться: меня зовут Эльф Диас! Я к вашим услугам! Я приветствую вас на страницах этой книги, в которой расскажу вам множество волшебных, удивительных и разноцветных историй из моей еще пока не слишком длинной, но невероятно увлекательной жизни. Вы узнаете все-все о жизни Эльфов и о других волшебных существах – Феях и Гномах, а также о Чудесах Природы. Познакомитесь с братьями нашими меньшими – насекомыми, маленькими животными и птицами – и убедитесь в том, что все, что нас окружает, – все это действительно Чудо! Оно говорит, оно слышит, оно дышит так же, как и мы. Каждый цветок, каждая травинка, каждый листик на дереве, ну и, конечно, сами деревья – все это живое, и не просто живое, а, как Я уже сказал, может слышать нас и говорить с нами!…»





Юлия Панагаку и Эльф Диас

Эльфийские новеллы


Книга посвящается

моему любимому сыну Кириллу, который написал эпиграф,

моему мужу Ставросу Панагакосу,

который всегда меня поддерживает,

и моей любимой и дорогой Маме, Ушаковой Галине Леонидовне,

замечательному педагогу и первому рецензенту моей книги))))).




Историю леса – Волшебного Мира,

Где Эльфы и Чудо,

Где Счастье и Приключения,

Расскажет нам юный, но храбрый

Эльф Диас,

Чье сердце отважно,

Чье сердце открыто,

А запах Свободы – на каждой странице!

Открой и почувствуй!

Открой – и увидишь!

    Кирилл Просветов и Эльф Диас – для всех, кто откроет этот Новый Мир






© Ю. Панагаку, 2016










Здравствуйте, Дорогие Друзья мои!

Позвольте представиться: меня зовут Эльф Диас! Я к вашим услугам!

Я приветствую вас на страницах этой книги, в которой расскажу вам множество волшебных, удивительных и разноцветных историй из моей еще пока не слишком длинной, но невероятно увлекательной жизни.

Вы узнаете все-все о жизни Эльфов и о других волшебных существах – Феях и Гномах, а также о Чудесах Природы. Познакомитесь с братьями нашими меньшими – насекомыми, маленькими животными и птицами – и убедитесь в том, что все, что нас окружает, – все это действительно Чудо! Оно говорит, оно слышит, оно дышит так же, как и мы. Каждый цветок, каждая травинка, каждый листик на дереве, ну и, конечно, сами деревья – все это живое, и не просто живое, а, как Я уже сказал, может слышать нас и говорить с нами!

Итак, Друзья мои, вперед, за мной – в Волшебный Мир Чудес и Красоты!









В далеком горном лесу жили-были Лесные Эльфы. Это был удивительный лес под большой и высокой горой. Солнце всходило с одной стороны горы, а садилось за другую ее сторону – и тогда все вокруг освещалось удивительным светом! Восход и закат были почти одинаково прекрасны – так же прекрасны, как разноцветные ромашки в наших Эльфийских полях. Каких только оттенков там не было! Все цвета радуги и даже больше: от переливов желтого до оранжевого и ярко-красного, от переливов нежно-розового до фиолетового, от переливов нежно-голубого до темно-бархатисто-синего! А какие звезды сияли над нашей горой! О-о-о! Их было бесконечное множество! Они сверкали, как невероятное скопление светлячков, они были совсем-совсем маленькими, но удивительно яркими на фоне бархатисто-темного неба и нашего горного леса.








Наш дом был под одним из самых больших деревьев. Оно почти достигало неба, и его ветви и корни простирались далеко-далеко во все стороны. Большие и толстые корни были покрыты слоем темно-коричневой коры, которая блестела от попадавшего на нее света. Наш дом был очень просторный и уютный. Рядом с ним везде были цветы, и их запах наполнял все вокруг.

Мой Папа, теперь уже старый Эльф, и по сей день живет в том лесу, и Я навещаю его иногда, когда у меня получается оторваться от моей важной работы. И тогда мне становится так же тепло и уютно, как в детстве, когда Я спал в своей чудесной кроватке в корнях нашего Дерева-Дома…



И так…))))








Я, маленький Эльф Диас, родился семьдесят четыре года назад (а Эльфы живут довольно долго – по сравнению с людьми, конечно, но не с будущими, а с теми, что существовали ранее).

Так вот, Друзья мои, Я родился семьдесят четыре года назад в этом дивном горном лесу. Я – третий маленький Эльф в нашей семье: у меня есть старшие брат и сестра и еще две младших сестры и один маленький братик. Их зовут Миа, Мара, Эргус, Брангус и малютка Фиа – моя любимица! Ой, что-то Я уже запутался в своих братьях-сестрах, сестрах-братьях! Ха-ха!

Это был удивительный месяц – это был Май!








Вся природа уже очнулась после зимы: птицы пели, цветы цвели, ручьи весело бежали с горы. А сколько удивительных цветов было всегда около нашего Дерева-Дома! Все они теперь растут и здесь – вокруг моего Дерева-Дома))) И это – счастье! Потому что все, что Я видел, когда был маленьким, остается со мной и сейчас! Это были чудо-ромашки всех цветов, и в каждом цветке Я видел сияние радуги! Это были чудо-колокольчики, нежный звон которых наполнял все вокруг, и частенько мы засыпали под этот тихо-нежный звон в своих кроватках из цветов…

Моя кроватка стояла под одним из самых удивительно извилистых корней – он извивался надо мной, как большая толстая змея, и иногда Я даже пугался его и звал Маму или Папу. Но мой Папа, очень мудрый Эльф, однажды сказал: «Диас, если ты будешь чего-то бояться, ты никогда не станешь тем, кем ты должен стать! А это уже записано в Великой Книге Эльфов и в Книге Света! Никогда ничего не бойся!» И с тех пор Я, маленький Диас, спал спокойно и подружился с корнем! И даже говорил ему: «До-о-оброе утро! Да здравствует Свет!» и «Доброй ночи!»

Мой Папа состоял в Совете Эльфов и был очень важным Эльфом, поэтому его слушали все остальные Эльфы. Они следовали всем его советам, потому что мой Папа – очень мудрый и красивый Эльф! Я – весь в него!))))

Я, Диас, родился двадцать пятого мая, в полнолуние. Луна тогда была большой-большой, как тарелки у нас на столе! А в тот день, как мне говорила моя Мама (а звали ее Агрина), вокруг диска Луны даже было красное свечение, как будто кто-то жарил блины и раскалил плиту, – и это был Знак! Очень важный Знак – что Я, Диас, буду не просто Эльфом! Я буду Эльфом с большой буквы! Итак, Друзья мои, Эльф Диас родился двадцать пятого мая, в День Красной Луны, в одиннадцать часов ночи!



