Умная собачка Соня
Андрей Алексеевич Усачев


Собачка Соня – главная героиня веселых рассказов известного и любимого детского писателя Андрея Усачева.

Соня – необыкновенная собачка: она умеет думать и говорить. А еще с ней часто случаются смешные и забавные истории. Но благодаря своему уму и находчивости она находит выход из любой ситуации.

Дети с удовольствием прочитают озорные, полные доброго юмора рассказы, полюбят собачку Соню, подружатся с нею, а сами станут лучше и добрее.





Андрей Усачев

Умная собачка Соня





Королевская дворняжка


В одном городе, на одной улице, в одном доме, в квартире номер шестьдесят шесть, жила-была маленькая, но очень умная собачка Соня. У Сони были чёрные блестящие глаза и длинные, как у принцессы, ресницы и ещё аккуратный хвостик, которым она обмахивалась, как веером.

А ещё у неё был хозяин, которого звали Иван Иваныч Королёв.

Поэтому живший в соседней квартире поэт Тим Собакин и прозвал её королевской дворняжкой.

А остальные подумали, что это такая порода.

И собачка Соня тоже так подумала.

И другие собаки тоже так подумали.

И даже Иван Иваныч Королёв тоже так подумал. Хотя знал свою фамилию лучше остальных.

Каждый день Иван Иваныч уходил на работу, а собачка Соня сидела одна в своей шестьдесят шестой королевской квартире и ужасно скучала.

Наверное, поэтому с ней и случались всякие интересные истории.

Ведь когда становится очень скучно, всегда хочется сделать что-нибудь интересное.

А когда хочешь сделать что-нибудь интересное, что-нибудь обязательно да получится.

А когда что-нибудь получается, всегда начинаешь думать: как же это получилось?

А когда начинаешь думать, почему-то становишься умнее.

А почему – никому не известно!

Поэтому собачка Соня и была очень умной собачкой.




Кто сделал лужу?


Когда маленькая собачка Соня ещё не была умной собачкой Соней, а была маленьким умным щенком, она часто писала в коридоре.

Хозяин Иван Иваныч очень сердился, тыкал Соню носом и говорил:

– Кто сделал лужу? Это кто сделал лужу?!

– Воспитанные собаки, – добавлял он при этом, – должны терпеть и не делать луж в квартире.

Собачке Соне это, конечно, ужасно не нравилось. И вместо того, чтобы терпеть, она старалась незаметно делать это дело на ковре, потому что на ковре луж не остаётся.

Но однажды они вышли гулять на улицу. И маленькая Соня увидела перед подъездом ОГРОМНУЮ ЛУЖУ.

– Кто сделал такую огромную лужу? – удивилась Соня.

А за ней она увидела вторую лужу, ещё больше первой. А за ней – третью…

«Это, наверное, СЛОН!» – догадалась умная собачка Соня.

«Сколько же он терпел!» – подумала она с уважением…

И с тех пор перестала писать в квартире.




Здравствуйте, спасибо и до свидания!


Как-то на лестнице маленькую собачку Соню остановила пожилая незнакомая такса.

– Все воспитанные собачки, – строго сказала такса, – при встрече должны здороваться. Здороваться – это значит говорить: «Здравствуйте!», «Привет» или «Добрый день» – и вилять хвостиком.

– Здравствуйте! – сказала Соня, которой, конечно, очень хотелось быть воспитанной собачкой, и, вильнув хвостиком, побежала дальше.

Но не успела она добежать и до середины таксы, оказавшейся невероятно длинной, как её снова окликнули.

– Все воспитанные собачки, – произнесла такса, – должны быть вежливыми и, если им дают косточку, конфетку или полезный совет, говорить: «Спасибо!»

– Спасибо! – сказала Соня, которой, конечно же, очень хотелось быть вежливой и воспитанной собачкой, и побежала дальше.

Но только она добежала до таксиного хвоста, как сзади послышалось:

– Все воспитанные собачки должны знать правила хорошего тона и при расставании говорить: «До свидания!».

– До свидания! – крикнула Соня и, довольная тем, что знает теперь правила хорошего тона, бросилась догонять хозяина.

С этого дня собачка Соня стала ужасно вежливой и, пробегая мимо незнакомых собак, всегда говорила:

– Здравствуйте, спасибо и до свидания!

Жаль, что собаки ей попадались самые обыкновенные. И многие кончались раньше, чем она успевала всё сказать.




Что лучше?


Собачка Соня сидела возле детской площадки и думала: что лучше – быть большой или маленькой?..

«С одной стороны, – думала собачка Соня, – большой быть значительно лучше: и кошки тебя боятся, и собаки тебя боятся, и даже прохожие тебя опасаются…

Но с другой стороны, – думала Соня, – маленькой тоже быть лучше. Потому что никто тебя не боится и не опасается, и все с тобой играют. А если ты большой, тебя обязательно водят на поводке и надевают на тебя намордник…»

Как раз в это время мимо площадки проходил огромный и злющий бульдог Макс.

– Скажите, – вежливо спросила его Соня, – а это очень неприятно, когда на вас надевают намордник?

Макса этот вопрос почему-то страшно разозлил. Он грозно зарычал, рванулся с поводка… и, опрокинув хозяйку, погнался за Соней.

«Ой-ой-ой! – думала собачка Соня, слыша за спиной грозное сопение. – Всё-таки большой быть лучше!»

К счастью, по дороге им встретился детский сад. Соня увидела дыру в заборе – и быстро юркнула в неё.

Бульдог же никак не мог пролезть в дыру – и только громко пыхтел с той стороны, как паровоз…

«Всё-таки хорошо быть маленькой, – подумала собачка Соня. – Если бы я была большой, я бы ни за что не проскочила в такую маленькую щель…

Но если бы я была большой, – подумала она, – зачем бы я вообще полезла сюда?..»

Но так как Соня была маленькой собачкой, то она всё-таки решила, что лучше БЫТЬ МАЛЕНЬКОЙ.

А большие собаки пусть решают сами!




Как Соня научилась разговаривать


Как-то собачка Соня сидела у телевизора, смотрела свою любимую передачу «В мире животных» и думала.

«Интересно, – думала она, – почему люди умеют разговаривать, а животные – нет?»

И вдруг её осенило!

«А ведь телевизор тоже разговаривает, – подумала Соня, – когда его включают в розетку…

Значит, – подумала умная Соня, – если меня включить в розетку, я тоже научусь разговаривать!»

Взяла собачка Соня и сунула хвост в розетку. А там кто-то как вцепится в него зубами!..

– Ай-ай-ай! – закричала Соня. – Отпустите! Больно!

И, выдернув хвост, отскочила от розетки.

Тут из кухни прибежал удивлённый Иван Иваныч.

– Ну и ну! – сказал он. И, погладив дрожащую Соню, добавил:

– Глупенькая, ведь там же ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК. Будь осторожней!

«Интересно, какой он из себя, этот ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК? – думала собачка Соня, с опаской поглядывая на розетку. – Маленький, а какой злой… Хорошо бы его приручить!»

Она принесла из кухни косточку и положила её перед розеткой.

Но ТОК из розетки не высунулся.

«Может быть, он не ест косточек или не хочет, чтобы его видели?» – подумала Соня.

Она положила рядом с косточкой шоколадную конфетку и ушла гулять. Но когда она вернулась, всё оказалось нетронутым.

«Этот ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК не ест вкусных косточек!..

Этот ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК не ест шоколадных конфеток!!..

СТРАННЫЙ ОН КАКОЙ-ТО!!!» – подумала умная собачка Соня. И с этого дня решила держаться от розетки подальше.




Как собачка Соня нюхала цветы


Больше всего на свете собачка Соня любила нюхать цветы. Цветы были такие душистые и так приятно щекотали в носу, что, понюхав их, Соня сразу же начинала чихать. Чихала она прямо в цветы, отчего они пахли и щекотали ещё сильнее… и так продолжалось до тех пор, пока у Сони не начинала кружиться голова или не облетали все цветы.

– Ну вот, – сердился Иван Иваныч. – Опять распотрошила весь букет!

Соня с грустью смотрела на осыпавшиеся лепестки, тяжело вздыхала… Но ничего поделать с собой не могла.

К разным цветам Соня относилась по-разному. Кактусы, например, она не любила. Потому что хотя они и не облетают, но, когда чихаешь в кактусы, они больно вонзаются в нос. Очень нравились ей сирень, пионы и георгины.

Больше же всего собачка Соня любила чихать на одуванчики. Набрав их побольше, она усаживалась где-нибудь на скамейке – и пушинки летели по двору, как снег.

Это было необыкновенно красиво: лето на дворе – и снег идёт!

И становилось на улице вроде бы даже немного прохладнее!

И Иван Иваныч сразу же загонял Соню домой, боясь, что она простудится.

Он вообще мало чего понимал в красоте.

И цветы домой приносил редко.

К счастью, перед домом, прямо напротив их окна, была разбита большая клумба пионов. И собачка Соня частенько забиралась в неё с головой – и чихала в своё удовольствие. Но однажды её подкараулил дворник Седов…

– Ага! – закричал он. – Так вот кто портит мои пионы! – И долго гонялся за собачкой Соней с метлой.

Соня пожаловалась Иван Иванычу, но тот и не подумал заступиться за неё.

– И вообще, – сказал он, – мне не очень нравится, когда ко мне приходят гости, а ты начинаешь чихать в их цветы. Воспитанные собачки так не делают! Чихать нужно не в цветы, а в носовой платок!

Собачка Соня представила, как она будет глупо выглядеть, сидя в цветах с носовым платком, – но ничего не ответила.

А Иван Иваныч и в самом деле купил ей носовой платок.

И теперь, когда к ним приходили гости, Соне приходилось чихать в ЭТОТ платок.

Но если дома или на улице поблизости никого не было, собачка Соня чихала не в платок, а в своё удовольствие. Потому что ТАК значительно приятнее!




Бинокль


Как-то днём, когда хозяина не было дома, собачка Соня сидела на подоконнике и рассматривала улицу в бинокль. (Это такая штука, с одной стороны которой всё близко-близко, а с другой – далеко-далеко.)

То, что ей нравилось, Соня рассматривала с близкого конца, а то, что не нравилось, – с далёкого.

Очень ей понравился, например, один прохожий, в сумке у которого лежали сосиски. Сосиски были такие большие и прошли так близко от неё, что у Сони даже слюнки потекли…

Ещё ей понравился киоск с мороженым на углу и большой куст сирени.

А вот дворник Седов, подметавший неподалёку тротуар, Соне не понравился.


