Ника и Лика. Завещание короля Рэма
Екатерина Сергеевна Болдинова


Малестанта






Екатерина Сергеевна Болдинова

Ника и Лика

Завещание короля Рэма



© Е. С. Болдинова, текст, 2018

© А. Ю. Гантимурова, иллюстрации, 2018

© ЗАО «Издательский Дом Мещерякова», 2018


* * *




Глава 1

Лика


Однажды утром сонное спокойствие маленького причерноморского городка было грубейшим образом нарушено. В Геленджик приехал цирк-шапито. Настоящий цирк-шапито, какие колесили по стране ещё при наших бабушках. Сначала на ближайшей железнодорожной станции долго-долго разгружали вагоны с реквизитом, потом на пустыре возле Центрального парка аттракционов появилось с десяток вагончиков, трейлеров и фургонов, оклеенных цветастыми афишами, и, наконец, когда солнце поднялось уже высоко над морем, на пустыре закипела работа. Дюжина мужчин в синих рабочих комбинезонах бодро принялась собирать шатёр. Отовсюду слышался весёлый стук молотков и переклички работников.

– Неси сюда!

– Да не эта доска, другая!..

– Где гвозди?

– Давай-давай!..

Вокруг пустыря молниеносно собралась толпа любопытных. Мальчишки со смехом обсуждали сновавших между фургонами циркачей, но подойти ни к кому не решались. Две старушки вспоминали молодость: «А помнишь, – говорила одна другой, – в пятьдесят пятом, кажется, к нам тоже шапито приезжало…» Пустырь возле парка тем временем преображался на глазах. Его обнесли лёгким забором из невесть откуда появившейся металлической сетки, и теперь зевакам приходилось вытягивать шеи, чтобы увидеть хоть что-нибудь интересное. А в центре пустыря уже высилась непонятной формы железная конструкция, на которую циркачам предстояло натянуть шатёр, а затем – установить внутри сиденья для зрителей.

Лика сидела на пустом ящике из-под гвоздей и рассеянно теребила рукой витую цепочку на шее. Ничего нового в картине установки шапито для неё не было. Девочка путешествовала с этим цирком с раннего детства. Она уже и не помнила, когда впервые вышла на арену в качестве артистки. Кажется, очень давно. Очень-преочень. Вся её маленькая жизнь состояла из бесконечных переездов, репетиций и выступлений. Вот и сейчас перед ней расстилался очередной незнакомый город, но Лика почти не испытывала любопытства. Уж слишком много городов довелось ей увидеть за первые восемь лет жизни.

– Лика! – раздался пронзительный крик откуда-то справа. – Лика, а ну иди ко мне!

Лика вздрогнула и повернулась на зов старшей сестры. Кама, невысокая цыганка с красивыми злыми глазами, стояла возле своего фургона с пачкой ярких афиш в руках.

– Ну и где тебя носит? – накинулась она на девочку. – Пора начинать расклейку. Роза кормит животных, так что пойдёшь одна.

С этими словами Кама сунула Лике в руки ведёрко с клеем и тяжёлую пачку афиш. Лика вздохнула. Расклейку она не любила больше всего. Ещё если бы с Розой… Роза была дочкой семьи фокусников из Беларуси и единственной подружкой Лики. Правда, в последнее время отношения между девочками стали портиться. Роза тоже хотела выступать на арене, но её не пускали. А у Лики всё-таки был свой номер. Роза не замечала, сколько сил и терпения тратит её подруга на утомительные ежедневные тренировки, как часто у неё болят руки, покрытые содранными мозолями, и, наконец, как страшно каждый раз взмывать на качелях под купол цирка, чтобы там, наверху, исполнить свой танец… Роза видела только одну сторону Ликиной жизни – восхищённые глаза зрителей, аплодисменты, красивый костюм из воздушной ткани, который она надевала, когда шла выступать. Странно, что, живя среди цирковых, Роза до сих пор смотрела на успех подруги глазами обычной завистливой девчонки.

– Выступать начнём завтра. Сегодня репетируем, поняла? – продолжала Кама. Она говорила быстро и очень резко, словно разрезая паузы между словами горячим ножом. – Ну, иди. Афиши должны быть на всех столбах!

Лика кивнула и, устроив пачку разноцветных бумажек под мышкой, поплелась прочь.




Глава 2

Ника


Лика весь день ходила по городу, расклеивая афиши. На столбах, стенах домов, заборах и будках автобусных остановок благодаря её стараниям красовались яркие плакаты с клоунами, смешными медведями на задних лапах, лопоухими обезьянками, гимнастами в цветных трико, фокусниками… И на всех плакатах была надпись: «Знаменитый номер Танцующей под куполом цирка! Впервые без страховки!» Лика старалась не обращать внимания на эту надпись. Ей действительно предстояло выступать без страховки впервые.

Живя в цирке, она знала, что без страховки не работает практически ни один взрослый эквилибрист, то есть гимнаст, который выполняет упражнения на высоте. Страховка – это тонкий, но прочный трос, который крепится на пояс артиста и удерживает его на случай падения с высоты. Именно страховка несколько раз спасала девочку от серьёзных увечий, когда она падала с качелей во время своего выступления.

Лика танцевала под куполом цирка. Сначала она раскачивалась на серебряных качелях, делая на них несколько простых трюков, потом перепрыгивала с одной качели на другую, и, наконец, под барабанную дробь её уносило на самый верх. Там, стоя на тоненькой блестящей трапеции, Лика исполняла очень красивый танец. И это было самое страшное. Во время танца девочка не могла ни за что держаться.

Лика всегда танцевала со страховкой. Но недавно Дито, муж её сестры Камы и по совместительству директор цирка, решил, что Лика должна совершенствоваться. Он долго думал, что можно изменить в её номере. Выпустить птиц? Неоригинально. Поменять свет? Скучно. Нужно, чтобы у публики замирало сердце. Нужно пощекотать людям нервы, и при этом – собрать полный зал. А если попробовать без страховки? А что, девчонка упасть не должна. А если и упадёт, то не разобьётся, ведь в её костюм можно вшить нечто вроде парашюта. Отличная идея! Так решил Дито, и Лика начала тренироваться.

Девочка готовилась к выходу без страховки несколько месяцев. Летом, когда у детей каникулы и многие из них отдыхают с родственниками на море, – самое время видоизменить программу, чтобы народ повалил на представления. И завтра Лику ждал первый выход.

Конечно, она боялась. Её маленькое сердечко сжималось от ужаса при мысли, что придётся танцевать под куполом без спасительного троса. На репетициях она иногда падала вниз, на батут, и падать было не столько больно, сколько… неприятно и страшно. Потом батут убрали, и пару раз она сорвалась с трапеции под куполом, но не поранилась благодаря спасительному секрету своего костюма. Капюшон в полёте раскрывался и, словно маленький парашют, замедлял её падение. Для пущего эффекта Дито приказал Лике заканчивать выступление прыжком вниз с открытым капюшоном. У девочки получалось, но бояться она не перестала. И ещё ей мешал свет. Яркий свет прожекторов очень сильно слепил глаза. А не освещать маленькую фигурку под куполом – против неписаных цирковых правил.

С этими мыслями Лика шла по незнакомым улицам. Когда расклейка была закончена, она повернула назад. Обратную дорогу ей показывали оклеенные столбы и рекламные тумбы… Девочка шла не спеша. Она смотрела на заборы маленьких домиков курортного городка, заглядывала в сады и пыталась представить себе: как живут эти люди? Ведь как-то они живут. Спокойно, без переездов. И дети каждый день ходят в школу, и у них есть и мама, и папа, и даже, может быть, собственная комната с игрушками, и родители водят их в кино по выходным…

Лика не знала, как это – жить с родителями. Её растила Кама, старшая сестра. Она не любила рассказывать девочке о матери и отце. Но у Лики был медальон. Толстая витая цепочка на шее держала раскрывающийся кулон, на каждой половинке которого был изображён портрет. С одной стороны – молодая темноволосая женщина, с другой – кудрявый мужчина с очень светлыми, почти белыми волосами и голубыми глазами. Это и были родители Анжелики. Да, её звали Анжелика или Анжела. Лика – цирковое прозвище, придуманное старшей сестрой. Кама не любила, когда кто-то звал Лику её полным именем. А Лика, наоборот, любила.

Лика остановилась возле низенького забора вокруг одного из домов. Аккуратненький домик с коричневой черепичной крышей, маленький, но красивый садик. В саду стояла беседка с качелями. На качелях сидела девочка чуть постарше Лики. В руках у неё была кукла с розовыми бантиками в волосах. У Лики никогда не было такой куклы. Да, впрочем, у неё никаких игрушек не было, Дито и Кама не разрешали ей играть. Зато у Розы были и куклы, и мягкие игрушки, но она не очень любила давать их Лике… Девочка в саду качалась на качелях, заплетая кукле косички. Рядом с качелями стояло кресло с большими колёсами. В нём сидел мальчик лет двенадцати и читал вслух книгу. Ноги его были укрыты коричневым клетчатым пледом.

– «Юный мой друг, дай мне руку и помчимся с тобой далеко-далеко, в Волшебную страну, которая отделена от всего мира Великой пустыней и цепью огромных гор. Там, под вечно жарким солнцем, обитают милые и смешные человечки – Жевуны, Мигуны, Болтуны и ещё много разных других племён», – читал мальчик. Книга у него на коленях была толстой. С большими яркими картинками. Лика, заинтересовавшись, вытянула шею. Так хотелось послушать, что там дальше, в этой сказке. [1 - Цитата из книги А. М. Волкова «Огненный бог Марранов» (Примеч. ред.).]








– Как думаешь, Тим, а бывает на самом деле Волшебная страна? – спросила девочка. Мальчик посмотрел на неё с улыбкой.

– Не знаю, Ника. Но я читал столько книжек про разные Волшебные страны, что не удивлюсь, если это окажется правдой. Ну, про Волшебную страну. Хоть про какую-нибудь, – сказал он, откинув со лба волнистые волосы.

– Я бы хотела попасть в такую страну, – серьёзно сказала девочка. – Я попросила бы у доброй волшебницы лекарство для тебя.

– Может быть, мне не понадобится лекарство, – улыбнулся мальчик. – Может, профессор завтра скажет, что сможет меня вылечить.

– Дети, пора обедать! – раздался женский голос из дома. Лика нагнулась, чтобы её не увидели из сада. Сквозь щёлочку в заборе она увидела, как девочка Ника спрыгнула с качелей и бережно повезла кресло на колёсах, в котором сидел её брат, к дому. На крыльцо вышла женщина в цветастом сарафане. Лицо женщины показалось Лике смутно знакомым. «Где я могла её видеть?» – подумала она. Но ещё больше взбудоражило Лику имя девочки из сада. Ника. Вероника, а может, Николь. Нет, Вероника. Так красивее.

«Я бы тоже хотела попасть в Волшебную страну, Ника, – думала Лика, отбегая от дома. – Там, наверное, лучше, чем с Камой…»




Глава 3

Выступление


На следующий день было назначено два представления, дневное и вечернее. Лика выступала в каждом из них, во втором отделении. Её номер был предпоследним. Сразу после клоунов, перед тиграми.

Пока шли другие номера, она стояла за кулисами, рассматривая зрительный зал. Она делала так всегда, перед каждым представлением. Интересно было посмотреть, кто эти люди, пришедшие в цирк, как они выглядят, во что одеты. Она замечала на девочках красивые платьица и заколки и всегда выделяла из толпы счастливые лица детей, которые держали за руки своих родителей. На секунду закрывая глаза, девочка представляла себе, что это она сидит сейчас в зрительном зале, папа справа от неё, мама – слева. И вот сейчас они досмотрят представление и пойдут все вместе в кафе есть мороженое. Такое красивое, в вафельном стаканчике. С разноцветными шариками. Посыпанное шоколадом.

– А теперь перед вами сенсация! – провозгласил конферансье на арене. – Сегодня вы первые увидите наш уникальный номер. Девятилетняя девочка танцует под куполом цирка! Безо всякой страховки! Дорогие зрители, не падайте в обморок! Она точно не упадёт! Встречайте! Лика, танцующая под куполом!

«Мне всё ещё восемь!» – мысленно поправила Лика и выбежала на арену. На несколько секунд её охватил ни с чем не сравнимый восторг, ведь, несмотря ни на что, она любила выступать. Она поклонилась зрителям, сияя взволнованной улыбкой, и… выступление началось.

Сальто, подъём, прыжок, шпагат, на руки. Лика делала каждый элемент почти автоматически, про себя повторяя названия, которые учила с Дито. Снова сальто. Публика рукоплескала. Спустилась трапеция, Лика изящно прыгнула на неё, села – и взмыла вверх, под самый купол. «Как же высоко… Нет-нет, я не буду об этом думать. Я не упаду. Не упаду». Заиграла нежная мелодия, и девочка начала танец… Сердце колотилось даже не в груди, а где-то в горле. Лика танцевала на тоненькой жёрдочке, почти под куполом, без страховки. Несколько раз она прыгала с одной качели на другую, и в эти моменты весь цирк замирал. Лика знала, что цирковые сейчас толпятся в проходах и за кулисами, волнуются за неё, а тётя Наташа (дрессировщица собак и медведей) тихо-тихо, одними губами читает молитву. Лика не сорвалась. Последнее движение, барабанная дробь, и… Девочка прыгнула прямо вниз. Зал замер в испуганном «Ооооо!» Если бы они знали про секрет платья… Костюм Лики, а точнее её воздушный комбинезон, сшит так, что, если расстегнуть молнию, капюшон раскрывается, становится большим и замедляет падение, как маленький парашют. Главное – успеть раскрыть его вовремя. На репетициях это удавалось Лике не всегда. Приземляясь, Лика не очень удачно наступила на широкую штанину комбинезона. Тр-ш, ткань предательски затрещала и порвалась прямо по шву. Девочка выпрямилась и растерянно улыбнулась публике. Зал взорвался аплодисментами.

– Порвала костюм? Ну что за негодница! Неужели ты не можешь быть осторожнее? – накинулась на Лику Кама, едва девочка забежала за кулисы. – Почему ты не сделала двойной прыжок?

Вот так всегда. Никогда не похвалит, не приласкает. Цирковые опускают глаза. Тётя Наташа машет Лике из-за спины Камы и улыбается.

– Я испугалась… – ответила Лика. – Это же первый раз без страховки. Я не смогла.

Договорить девочке не удалось. Откуда-то вышел Дито. Не сказав ни слова, он отвесил Анжелике звонкую затрещину. На секунду ей даже показалось, что из глаз от удара летят искры. У Дито тяжёлая рука. На его лице никогда не бывает улыбки. Он невысокий, коренастый и, как полагается цыгану, смуглый. В левом ухе золотая серьга. За поясом плётка. Лика боится этого человека: ей не раз приходилось испытывать на себе его ярость.

– Марш в фургон! – приказал он. – И не попадайся мне на глаза до вечера. Ты, маленькая чертовка, испортила мне сегодня весь номер!

И тут в Анжелике проснулся дух бунтарства. После сложного выступления ей хотелось услышать хоть что-то хорошее. А никак не очередную грубость. И уж точно – она не рассчитывала на оплеуху. Девочка распрямила плечи и высоко подняла голову.

– И уйду, – с вызовом произнесла она. – Но выступать сегодня больше не буду! И не надо на меня кричать, Дито! Ты мне вообще никто!

Цирковые замерли. Дито не принято было перечить. А уж от Лики, тихой и скромной девочки, которая всегда слушалась сестру и её мужа, никто не ожидал такой выходки.

– Чтоооооо?! – взревел Дито. От злости и возмущения его глаза налились кровью.

– Что слышал! – крикнула Лика. – Ни ты, ни Кама не можете мной командовать! Надоело!

Кама размахнулась и отвесила Лике пощёчину. Из глаз девочки брызнули слёзы. Кама схватила её за руку и поволокла прочь.




Глава 4

Подслушанный разговор


– Сиди здесь! – рявкнула Кама, втащив Лику в один из пустых фургонов. – Давай костюм. Вот твоя одежда. До вечернего представления останешься тут. Мы с тобой разберёмся после…

Кама буквально сдёрнула с Лики костюм для выступлений и швырнула в неё старенькую футболку, джинсы и стоптанные туфли. Дверь захлопнулась. Лика замерла, слушая, как поворачивается ключ в замке. Ей было страшно. Больше всего на свете она боялась темноты.

Понемногу глаза привыкли к полумраку. Однако страх не проходил. Лике было очень жутко. «Я не боюсь!» – прошептала она, как всегда говорила себе перед выступлениями. Но получилось почему-то не очень уверенно. Девочка нащупала рукой прохладную стену фургона и прислонилась к ней спиной. Её била дрожь. Чтобы не было так страшно, девочка прижала коленки к груди, превратившись в маленький дрожащий комочек. Лике казалось, что в темноте за ней следят чьи-то страшные злые глаза…

Сколько времени девочка просидела в фургоне, она не знала. Каждая минута казалась ей вечностью. Неожиданно послышался шум. Лика насторожилась. Что бы это могло быть? Воображение рисовало десяток ужасных картин, начиная с привидений и заканчивая Дито с его кнутом. Шаги приближались. Кто-то повернул ключ в замке, и дверь фургона отворилась. Тёмная коробка без окон вмиг наполнилась светом дня. Лика зажмурилась. Когда она открыла глаза, увидела перед собой Розу. Цирковая подруга всё ещё была в своём любимом розовом платье – в нём она иногда выходила на арену ассистировать отцу.

– Выходи! – прошептала Роза, оглядываясь, не видит ли её кто-нибудь. – Только не говори никому, что я тебя выпустила. Пусть думают, что забыли закрыть дверь.

Лика кивнула. Пошатываясь, она вышла из фургона и едва не упала на землю.

– Крепко досталось? – сочувствующе спросила Роза. Лика кивнула. Подруга ободряюще похлопала её по плечу. – Бедная… Дай посмотрю! – Роза вгляделась в лицо Анжелики. – Синяков вроде нет.

Лика побрела к цирковым фургонам. Роза побежала к цирку. В лагере было тихо. Моросил дождь. Решив, что Дито и Кама в шапито, Анжела направилась к фургончику сестры. Ей хотелось упасть на свою раскладушку за ширмой в уголке, накрыться с головой одеялом и исчезнуть для всех хотя бы на несколько часов. Дверь фургона была прикрыта. Лика взялась было за дверную ручку, но тут услышала голоса.

– Что вообще себе позволяет эта девчонка! Она мне отвечает! Огрызается! Как хорошо, что она не твоя сестра! – довольно громко говорил Дито. Судя по стуку каблуков о дощатый пол, он расхаживал по фургону. – Забыл, в каком городе ты её украла?

Лика насторожилась. Разговор явно шёл о ней. Говорили по-цыгански. Но Лика прекрасно понимала каждое слово, этот язык был ей почти родным.

– Да здесь же, в Геленджике. Не помнишь? – отвечала Кама. – Когда Янко разбился во время выступления, ему нужно было искать замену. Никто не соглашался. И мы решили украсть где-нибудь ребёнка, чтобы он с детства выступал как «Танцующий под куполом». А тут мне представилась такая возможность… Кто же мог подумать, что с девчонкой будет столько проблем? Она и меня доводит до бешенства.

– А где её медальон? У неё же была какая-то побрякушка… Если дорогая, можно было бы продать. Нам как раз нужны деньги на лошадей.

– Я отдала его Лике. Как память об умершей матери, – усмехнулась Кама.

– Зря мы сказали девчонке, что ты её сестра. Вот она и не подчиняется. То ли дело – мать и отец… И имя это… Дурацкое. Надо было дать ей другое.

– Я же слышала, как её называли родители на том автовокзале, – усмехнулась Кама. – И девчонка, хоть и мелкая была, уже на него откликалась.

– Анжелика, – буркнул, словно выругавшись, Дито. – Это ж надо было придумать такое имя! После вечернего представления оставь её без ужина – пусть поймёт, кто здесь хозяин. И медальон сегодня же отбери. Скажет ещё хоть слово – отведает моей плётки. Нечего с ней нянчиться!

Лика побледнела и нащупала на груди медальон. Тёплые капли дождя смешались на её лице со слезами. Руки сами собой сжались в кулаки. С каким удовольствием девочка ударила бы сейчас Дито!

– Может, не стоит её наказывать так жёстко? Она всего лишь девчонка… – неуверенно произнесла Кама. Иногда (правда, очень-очень редко) её начинала мучить совесть.

– Что?! – воскликнул Дито. – Что ты сказала?

Он совести не имел и даже этим гордился.

– Ты прав, муж, – поспешно исправилась Кама. – Лика – наша маленькая ловкая обезьянка. Она прыгает – мы получаем деньги.

Лика стояла под дверью фургона, оглушённая тем, что услышала. Девочка никак не могла поверить в это. У неё есть родители! Её украли! Здесь, в этом самом городе! Надо найти их! Бежать из этого проклятого цирка, бежать, пока никто не видит… Сегодня, сейчас, немедленно!

– Как? Ты – здесь? – прорычал Дито, распахивая дверь перед самым носом Лики. Девочка очнулась от своих мыслей и бросилась бежать. Куда и зачем – она не знала. Ясно было одно – надо спрятаться. И чем дальше от цирка – тем лучше. Дито помчался за ней. Конечно, он бегал быстрее. Но, на счастье Анжелы, цыган споткнулся о какой-то камень и растянулся на земле. Пока Дито поднимался, девочка прошмыгнула через узкий коридор из фургонов, коробок и пустых клеток для животных и влетела в Центральный парк.




Глава 5

Кто ты?


Лика пробежала через весь парк, едва не сбив малыша, жевавшего сладкую вату. Подсветка на аттракционах ещё не горела, некоторые из них вообще не работали, отдыхая до вечера, когда в парк придут посетители со всех концов городка. Девочке всё время казалось, что она слышит за спиной знакомые шаги Дито. Она бежала вперёд изо всех сил. Парк остался позади. Лика петляла по тем же улицам, где сегодня расклеивала афиши. «Надо спрятаться, надо спрятаться!» – думала она, ища глазами незапертую калитку. Дито видно не было, но Лика боялась, что рано или поздно он появится на этой улочке, огреет её своей плёткой и отведёт назад, в цирк.

В это время Ника расхаживала по саду всё с той же куклой в руках. Она то и дело поглядывала за забор, на улицу, высматривая там папину машину. Машина не показывалась. Ника изнывала от ожидания. Она брала книгу со сказкой, которую они читали вместе с Тимом, но читать не могла. Шла к игровому домику на дереве в глубине сада, чтобы сварить кукле игрушечный суп, – ей не игралось. Садилась на качели – и это не успокаивало. Охотнее всего она поболтала бы сейчас с братом. Но Тим с родителями уехал в больницу на приём к московскому профессору, который несколько месяцев назад обещал придумать, как поставить Тима на ноги. Мальчик уже несколько лет не мог ходить. Его сбила машина, когда он катался на велосипеде. Ника в сотый раз поглядела на свои наручные часики. Странно, уже почти пять, а их всё нет. А ведь папа обещал сегодня повести всю семью в цирк-шапито, на новое представление… Ника вздохнула и снова присела на качели.

Неожиданно с улицы послышался шум. Завизжали тормоза какой-то машины. Хлопнула калитка. Ника помчалась к воротам, думая, что приехал отец. И вдруг – столкнулась с бегущей по садовой дорожке девочкой. Бам-с! Обе полетели в разные стороны. Придя в себя от неожиданности, Ника села, потирая ушибленный лоб. Незнакомая девочка сидела рядом с ней, делая то же самое. С минуту они молча изучали друг друга. Наконец, тишину нарушила Ника.

– Ты кто? – удивлённо спросила она.

– Анжела. Или Анжелика. В общем, Лика.

– Смешно. А я – Ника. То есть – Вероника.

– Извини, что налетела на тебя. Очень больно? – девочка протянула руку, чтобы потрогать шишку Вероники. Та отпрянула.

– Нет. Как ты тут оказалась?

– Понимаешь, я сбежала из цирка. За мной гонится Дито, – он очень плохой человек. И он главный у нас в цирке. Пожалуйста, не выдавай меня! Помоги спрятаться!

В глазах Лики стояли слёзы. Ника улыбнулась:

– Конечно, я тебя спрячу. А ты мне расскажешь про цирк? Я была там всего один раз, и мне ужасно интересно… – С этими словами девочка встала, отряхнулась и повела свою новую знакомую в глубь сада. – Смотри, – сказала она, указывая на большое раскидистое дерево в самом центре участка. Листва почти полностью скрывала от глаз небольшой домик, построенный прямо на его ветках. К стволу приставлена лестница – чтобы залазить было удобнее.

– Вот это да… – выдохнула Лика. Она никогда не видела ничего подобного.

– Сможешь залезть?

Анжела кивнула.

– Я тебе всё там покажу, – сказала Вероника и начала подниматься первой по деревянной лестнице. Анжелика – за ней. Неожиданно что-то хрустнуло. Это сломалась одна из ступенек. Ника стала терять равновесие и схватила за руку Лику. Девочки рухнули бы на землю вместе, если бы не одно обстоятельство… Едва Ника взяла Лику за руку, её словно ударило электрическим током. Ей показалось, что она куда-то проваливается. То же почувствовала и Лика. Она много раз падала в цирке, но никогда не испытывала ничего подобного.

Если бы в этот момент в сад забрёл посторонний, его глазам представилось бы удивительное явление: две девочки, словно по мановению волшебной палочки, растворились в воздухе…




Глава 6

Завещание короля Рэма


Лика спала. Или ей казалось, что она спит. Темнота, в которую она провалилась вместе с Никой, постепенно рассеялась, глаза Лики сами собой закрылись и… кто-то потряс её за плечо. Открывать глаза не хотелось.

– Где это мы? – удивлённо спросила Лика. Она села и огляделась по сторонам. Девочки оказались на ярко освещённой солнцем лесной поляне. Изумрудно-зелёная трава сверкала так, что глазам становилось больно. Вокруг поляны густо-густо росли самые разные деревья – сосны, ели, берёзы и даже кипарисы и пальмы. В траве мелькали цветы диковинных форм и расцветок. Лика никогда в жизни не видела ничего подобного. А повидала она в своей бродячей жизни немало. – Что это за место? Как мы сюда попали?

– Я не знаю, – ответила Ника. – Я думала, что падаю, и схватила тебя за руку. Потом была темнота, какие-то вспышки, звёздочки… Как в сказке. Или во сне.

– Если во сне, то кто же из нас кому снится – ты мне или я тебе? – не слишком уверенно проговорила Анжела. – Странный у нас с тобой сон: я никогда не видела, чтобы в лесу росли пальмы…

Лика ущипнула себя за руку. Ника повторила за ней и тихонько вскрикнула от боли.

– Значит, не сон, – произнесла девочка. – Так что же тогда? Сказка?

Лика недоверчиво улыбнулась. В сказки она не верила.

– Да, сказка, – раздался откуда-то мелодичный женский голос. – Только не бойтесь, ладно?

Ника вздрогнула. Лика вскочила и ещё раз огляделась по сторонам. Никого. Вдруг на глазах удивлённых девочек деревья, росшие близко друг к другу, расступились, и из-за них вышла красивая молодая женщина. На ней было длинное нежно-розовое платье из какой-то воздушной, почти прозрачной ткани. Светлые волосы разбросаны по плечам. Девочки замерли.

– Меня зовут Милана. Я главная фея Страны чудес, – сказала незнакомка.

– Страны чудес? – в один голос повторили девочки. – Мы в сказке?

Фея кивнула.

– Добро пожаловать, Анжелика и Вероника.

– Ты знаешь наши имена! – воскликнула Лика.

– Я знаю о вас много такого, чего вы сами пока ещё о себе не знаете, – улыбнулась фея. – Садитесь, я вам кое-что расскажу.

Девочки покорно уселись на траву. Милана, аккуратно сложив платье, села рядом с ними.

– Тот мир, в котором вы живёте, мы называем Большим. У каждой Большой страны есть свой двойник – страна-близнец, или Страна чудес. Если что-то плохое происходит в вашем мире, все силы волшебства стараются это исправить. Мы присылаем в ваш мир волшебников, которые учат людей добру. Но если что-то нехорошее случается здесь, у нас, в Большом мире тоже начинают твориться беды. Много лет назад, когда злая волшебница захватила власть почти на пять лет, в вашем неволшебном мире была страшная война. Помнишь, Ника, Тим читал тебе рассказы о ней из учебника истории? А сейчас зло сильно как никогда. И если Горгонде удастся осуществить свой план, оба наши мира могут погибнуть… – говорила Милана. Пока она говорила, из-за деревьев вышел маленький оленёнок, видимо, потерявшийся в лесу. Он спокойно положил голову на колени феи, и Милана рассеянно чесала его за ушком.








– Кто такая Горгонда? – спросила Лика.

– И при чём тут мы? – отозвалась Ника.

– Смотрите сюда, – сказала Милана, плавно проводя рукой в воздухе. Сотня маленьких разноцветных звёздочек закружилась вокруг феи. Блестящие искорки словно собирались вместе для какого-то волшебства. И вот – они уже растворились, а на их месте, примерно в метре от земли, появилось изображение великолепного дворца с многочисленными башенками и колоннами. Он выглядел точь-в-точь как настоящий, только совсем маленький. Позади дворца раскинулся город, по улицам которого сновали крошечные – не больше мизинца – человечки в нарядных платьях. А за ним тянулась длинная цепь гор, покрытых блестящими на солнце снежными шапками…

– Прямо как в телевизоре, только… без коробки, – восторженно прошептала Ника.

Милана улыбнулась.

– А потрогать можно? – не выдержала Лика.

Фея кивнула. Девочка неуверенно протянула руку вперёд. Изображение замка в воздухе покачнулось, и по нему поплыли круги, как по воде, когда бросаешь в неё камень. Лика отпрянула.

– Этот дворец находится в нашей столице, Городе роз, – продолжила свой рассказ Милана. – Долгое время народом нашей страны (мы называем её Чудесия) правил добрый и справедливый король Рэм. Недавно он умер, и всё королевство погрузилось в глубокий траур. У Рэма остались два сына, Див и Берт, один из которых должен стать королём. По традиции каждый правитель нашей страны оставляет своё «последнее слово» на куске пергамента. Этот пергамент волшебный: его нельзя уничтожить, сжечь или разорвать. Так старый король назначает наследника. Рэм тоже оставил такое завещание. Там сказано, что королём станет Берт – младший из двух принцев. Дело в том, что старший сын Рэма – очень плохой человек. Он вспыльчив, жесток, самолюбив. И, кроме того, он дружен с Горгондой, злой волшебницей, что живёт в Каменном лесу. Берт – другой. Вряд ли найдётся в Чудесии человек добрее, спокойнее и справедливее. Именно поэтому престол должен перейти к нему. Но Див очень коварен. Узнав, что сказано в завещании отца, он попросил Горгонду о помощи. Злая волшебница с удовольствием дала ему заговорённый особыми заклинаниями нож, и Див разрезал пергамент на клочки. Потом заклинания Горгонды разметали эти клочки по всему нашему королевству… К сожалению, закон Чудесии устроен так, что если король не оставил завещания, то трон переходит к его старшему сыну…

«Прямо как у нас», – подумала Ника. Её папа был адвокатом, и девочка не раз слышала, как он консультировал клиентов насчёт наследства.

– По нашим законам коронация должна состояться через пять дней после похорон короля. Похороны состоялись сегодня. Во время похорон призрак короля Рэма появился на главной площади Города роз и объявил, что его воля записана в завещании, а завещание должны принести во дворец два юных создания, не принадлежащие нашему миру, – продолжила Милана. – Запомните: коронация состоится ровно через пять дней, в пять часов вечера. За это время вам нужно найти все фрагменты завещания старого короля и вернуть их во Дворец Города роз.

Пока Милана говорила, изображение в воздухе менялось. Вот умирает старый король, и сыновья, понурив головы, стоят у его постели. Принц Див – невысокий рыжеволосый мужчина лет тридцати. Лике даже показалось, что, если б не огненно-рыжая шевелюра, он был бы похож на Дито. Что-то было в его глазах такое же злое… Берт оказался статным темноволосым юношей с голубыми глазами. Потом Милана показала девочкам, как Див, словно вор, прокрался в комнату отца, достал из тайника пергамент и разрезал его волшебным ножом…

Девочки молчали. Понять услышанное было не так-то просто.

– Силы добра не могут вмешиваться в дела королевства, – продолжила Милана. – Для зла нет никаких правил. Принцу Диву помогает Горгонда. Она уже вмешалась в жизнь Чудесии, когда дала Диву волшебный нож и когда раскидала кусочки завещания по стране. Теперь Горгонда сделает всё, чтобы помешать вам. Если через пять дней завещания Рэма не будет во дворце, коронация пройдёт по старинному обычаю наших предков. Тогда королём станет старший сын Рэма – Див. Он обещал Горгонде за помощь Зеркало снов. И если она получит это зеркало – наступит конец и нашему, и вашему миру… Понимаете, как всё серьёзно? Вы двое – последняя надежда наших миров.

– Что такое Зеркало снов? – спросила Лика.

– Это зеркало, в котором видны все сны и мечты всех людей вашего и нашего мира. Издавна это зеркало хранят короли Чудесии. Через это зеркало можно прислать любому человеку в Большом мире сон, который приведёт его к хорошему или плохому делу. Короли Чудесии используют его, чтобы предупреждать войны, успокаивать несчастных, внушать надежду больным.

– Так вот почему, даже если я засыпаю в слезах, всегда просыпаюсь с улыбкой? Чудесия присылает мне счастливые сны? – спросила Лика.

Милана кивнула.

– Давайте я покажу вам теперь Горгонду, – произнесла она.

Фея щёлкнула пальцами, и девочки увидели злую волшебницу. Очень красивая, стройная, изящная, она при этом выглядела… отталкивающе. Холодными были её глаза, сердито были сжаты в ниточку тонкие ярко-красные губы, чёрная коса зловещей змеёй обвивала голову… Горгонда, прищурившись, смотрела куда-то вдаль. Лике даже померещилось, что она чувствует на себе тяжёлый, пронизывающий холодом взгляд волшебницы. И от этого мурашки побежали по коже…




Глава 7

Горгонда


Посреди Каменного леса стоит мрачный замок. Высокий, с острыми башенками и шпилями, которые как будто пронзают облака. Над ним тучами кружат летучие мыши и стервятники. А из самых высоких башен иногда раздаются стоны и мольбы о помощи, – это кричат пленники Горгонды, томящиеся в её крепости. Замок и лес вокруг него находятся в глубокой впадине – прямо за Вторым Волшебным лесом. И горе тому, кто заблудится в этих краях…

Горгонда, вне себя от злости, расхаживает по своей тронной комнате. Она знает, что всего несколько минут назад две девочки из Большого мира оказались в Чудесии. Злая волшебница совсем не хочет, чтобы завещание короля Рэма было исполнено. Напротив, она сделала бы всё возможное, дабы стереть пять несчастных клочков пергамента с лица земли. Но увы – пергамент, на котором пишут завещания короли Чудесии, обладает волшебной силой. Его нельзя сжечь, превратить в прах, порвать, уничтожить. Только заговорённый специальным заклинанием нож сможет разрезать его на части. Но сила пергамента такова, что стоит лишь сложить эти кусочки вместе, как они соединятся.

Однажды к Горгонде пришёл принц Див. Он знал, что отец составил завещание, и знал, что в нём. Принц хотел только одного: уничтожить волшебный пергамент. Тогда Горгонда, еле сдерживая торжествующую улыбку, сказала Диву: «Я помогу тебе только с одним условием: став королём, ты отдашь мне Зеркало снов». И принц согласился. Какой глупец! Завладев Зеркалом снов, она очень быстро подчинила бы себе всех людей Большого мира, сделав их рабами чудовищных ночных кошмаров. Пара месяцев после коронации Дива, и – Горгонда уже предвидела свой триумф – она станет полновластной правительницей всех миров – и Больших, и Волшебных…

Всё бы ничего, только эти девчонки появились совсем некстати. Колдунья не сомневалась, что им не удастся найти все пять фрагментов пергамента. Очень уж хорошо они были разбросаны по всей стране. По крайней мере, Горгонда была уверена, что один кусочек, заброшенный её особым заклинанием в скалы Смерти, детям не найти никогда. И всё же что-то внушало ей смутное беспокойство. Она смотрела в свой волшебный шар, пытаясь разглядеть Веронику и Анжелику получше, и тревога постепенно закрадывалась в её злое сердце. Особенно ей не нравилась Лика. Упрямый подбородок, по-мальчишески короткие волосы и очень яркие, почти синие глаза… Необычная, совсем необычная девочка…

…А Милана тем временем продолжала свой рассказ:

– Когда Див разрезал завещание короля Рэма на части, ветры разбросали его клочки по всей стране. Никто не знает, где они теперь находятся… – говорила фея.

– Но как же мы их найдём? – воскликнула Ника.

– Я дам вам волшебную карту Чудесии, – сказала Милана, щёлкнув пальцами. В её руках тотчас появился бумажный свиток. Фея протянула его девочкам. Разложив карту на земле, они увидели, что изображение стало объёмным. Верхушки гор были покрыты крошечными деревьями, вода в реке колыхалась волнами…

– Сейчас мы находимся вот здесь, в Первом Волшебном лесу, – произнесла Милана, показывая на светящуюся точку в верхнем правом углу карты. – Как только вы отправитесь в путь, этот маячок сдвинется с места, и вы всегда будете знать, куда идёте. Фрагментов пергамента с завещанием ровно пять. Об этом сказал дух короля Рэма. Чтобы найти их, вам придётся побывать во всех частях Чудесии: в Орлиных горах, двух Волшебных лесах, скалах Смерти… Вы сами почувствуете, куда идти, или вас поведут за собой обстоятельства… И не забудьте: ровно через пять дней завещание должно быть во дворце. Коронация состоится в пять часов вечера. В это время большие часы Дворца Мечты будут бить так громко, что их услышат все жители Чудесии.

– Милана, а вдруг у нас ничего не получится? – спросили девочки.

– Почему-то я верю только в хорошее, – улыбнулась им фея.

Потом она подарила девочкам маленькую сумочку-рюкзачок, которая была невидима для всех, кроме Ники и Лики. Милана сказала, что в неё девочки смогут складывать найденные фрагменты. Кроме того, волшебница положила туда немного фруктов и сладостей – чтобы детям было чем поужинать хотя бы в первый день. Ведь в остальное время им придётся думать о пропитании самим.

– Ну вот и всё. Можете начинать свой путь… – произнесла Милана, обнимая девочек на прощание. – Ах да… Совсем забыла, вас надо переодеть. Вы будете слишком выделяться здесь, – улыбнулась она и щёлкнула пальцами.

В ту же секунду прежняя одежда Ники и Лики исчезла и вместо неё на девочках появились одинаковые светло-коричневые брючки, нежно-кремовые кофточки и курточки – под цвет брюк. Длинные распущенные волосы Ники украсились коричневым обручем. Кудри Лики, всегда непослушные, вдруг аккуратно легли вокруг её головки. На ногах у девочек были теперь мягкие башмачки со шнуровкой сзади.

– Ну вот, готово, – сказала Милана, придирчиво оглядывая девочек с головы до ног. – Не люблю брюки, но ползать по горам в платьях вам будет неудобно…

С этими словами она ещё раз обняла девочек, поцеловала каждую в лоб и исчезла. Так началось самое большое приключение в жизни Лики и Ники.




Глава 8

Первый Волшебный лес


– Ну и куда мы пойдём? – спросила Ника, глядя на карту. – Эти фрагменты могут быть где угодно. И вообще, я не желаю ничего искать. Хочу домой! – капризно воскликнула она.

Лика только головой покачала. Она хотела успокоить Нику и положила руку ей на плечо. Та сразу расплакалась.

– Это ты во всём виновата! Зачем ты пришла в мой сад? Если бы не это, я была бы сейчас дома, с мамой, папой и Тимом. А теперь… Может, я никогда больше их не увижу… – всхлипывала она.

– Вероника, я… я не знаю, что и сказать… – тихо ответила Анжела. – Я не знаю, как это – иметь семью. Поверь, мне тоже очень плохо без мамы и папы. Только меня украли у них, когда я была совсем маленькой…

Слезы Ники мгновенно высохли. Ей стало стыдно. «Прости», – прошептала она.

Лика не ответила. Напряжённо прислушиваясь к чему-то, она прижала палец к губам. «Слышишь?» – прошептала девочка. Ника отрицательно покачала головой, но на всякий случай замолчала. Тут до её слуха донёсся чей-то негромкий зов о помощи. Тоненький голосок откуда-то издалека кричал: «Помогите!»

– Кажется, это там, – сказала Лика, повернувшись направо. – Идём!

Девочки медленно пошли через лес. Постоянно останавливаясь, они прислушивались, не раздастся ли крик снова. Лес молчал. Неожиданно где-то рядом послышались сдавленные всхлипывания. Ника огляделась и удивлённо прошептала: «Никого!»

– Я здесь! Пожалуйста, помогите мне! – запищал тоненький голосок снова.

– Где ты? – спросила Анжела. – Мы не видим тебя!

– Посмотрите вниз! Помогите! Мне тяжело! Больно!!! – плакал кто-то.

Девочки нагнулись. Большущая ветка какого-то неизвестного дерева прижала всей своей тяжестью маленького ёжика. Точнее, сам ёжик не был таким уж маленьким. В Большом мире он был бы раза в два меньше. А может, даже и в три. Но не в этом дело. Ясно было, что это детёныш, ежонок, совсем малыш. Он горько плакал, потому что ему было тяжело, больно и очень обидно…

– Как ты сюда попал? – почти в один голос спросили девочки, опускаясь на колени.

– Гулял по лесу. Тут ветка – р-раз! И всё, не могу сдвинуться с места, – всхлипывая, отвечал ежонок.

– Сейчас мы тебя вытащим, – ласково сказала Анжела. Она встала и попыталась сдвинуть ветку. Бесполезно. Ежонок запищал ещё сильнее.

– Я больше не могу! Это дерево раздавит меня! – причитал он, вытирая слёзы единственной свободной лапкой и шмыгая чёрным носиком-бусинкой.

– Ника, эта ветка – словно каменная! Я не могу даже приподнять её… – тихо сказала Анжела. – Попробуем вместе.

Вероника кивнула. Девочки вместе обхватили ветку руками. Она действительно была похожа на каменную – такая же холодная и тяжёлая. Раз-два-три – и они со стоном приподняли её на несколько сантиметров. «Ползи! Быстрее!» – закричала Лика. Ежонок с похвальной скоростью выскочил из-под ветки. Ещё секунда – и девочки, устав держать, уронили её на землю. Ветка покатилась по траве. Ежонок с визгом отскочил в сторону. Ба-бах! – это она ударилась о ствол дерева и разлетелась вдребезги.

– У-у-ффф! – облегчённо вздохнули все, устало садясь на траву.

– Ты цел? – отдышавшись, спросила Ника у спасённого ежонка.

– Ага, – ответил он, радостно ощупывая свои лапки. – Спасибо, прекрасные маленькие феи! Вы спасли мне жизнь! – запел он. – Как я счастлив! Пойдём-те со мной! Я познакомлю вас с мамой и папой. Мой папа, знаете, кто? Он князь ежиного племени!

– Подожди, ты что, разговариваешь? – медленно спросила Лика.

Ника удивлённо посмотрела на неё. Ёжик, который, надо сказать, был удивлён не меньше, замер, прервав на полуслове хвалебную песнь своим спасительницам.

– А ты не заметила? Мы же в Волшебной стране! Конечно, здесь разговаривают все звери и птицы! Об этом в каждой книжке написано! – воскликнула Ника.

– Ну, говорят, конечно, не все… – заметил ёжик. – Только разумные. Всякие там червячки и головастики ни слова не скажут. Не умеют просто. И ещё попугаи не говорят, как мы. Они только повторяют всё, что слышат. Но у нас их мало.

Анжелика смутилась. Читать она умела благодаря стараниям дрессировщицы тёти Наташи. Только вот книг в цирке было немного. А уж книжек со сказками – и подавно. Правда, Лика брала у Розы «Лучшие сказки мира», но ни слова о Волшебной стране там не было. «Надо спросить у Ники, что ещё она знает о Волшебной стране», – думала Лика, пока девочки вместе с ёжиком шли в посёлок Ежей.




Глава 9

Посёлок Ежей


Посёлок Ежей действительно был совсем близко. Обогнув маленький овражек и несколько невысоких кустов, девочки оказались на небольшой цветочной поляне. Возле каждого дерева было по два-три небольших шалаша, где и жили ежи. Когда Ника и Лика появились в посёлке, там царило необыкновенное оживление. Ежи и ёжики сгрудились вокруг безутешной рыдающей ежихи. Рядом с ней, понурив голову, стоял довольно большой ёж с красивой золотой цепочкой на шее. Ника решила, что, наверное, это и есть князь ежиного племени.

– Мама! Папа! – закричал спасённый девочками ёжик, прорываясь через толпу своих соплеменников. Все расступились, и малыш оказался в объятиях своих теперь уже счастливых родителей.

– Где же ты был, глупыш? Мы уж и не знали, что думать! – плакала, теперь уже от радости, мама ежиха. Папа ёж радостно подбрасывал малыша на руках. Ежи и ёжики вокруг кричали: «Ура!» Маленький ёжик сбивчиво рассказывал родителям о своих приключениях. «Ветка – трах, а я… а они!..» – доносилось до девочек.

Анжелика глядела на счастливое семейство с лёгкой завистью. «Может быть, где-то далеко мои родители так же скучают обо мне…» – думала она.








Постепенно волнение на поляне стихло, и воцарилась тишина. Папа ёж принял торжественную позу, подошёл к девочкам и произнёс: «Вы спасли моё единственное дитя от верной смерти! Даже если бы нам удалось найти моего пропавшего сына, вряд ли кто-то из ежей смог бы сдвинуть ветку Каменного дерева. Просите, чего хотите – я готов исполнить любое ваше желание!»

– Нам ничего не надо, – ответила за двоих Ника. – Мы просто услышали, как кто-то зовёт на помощь и…

– Не могли же мы пройти мимо! – закончила Лика.

Князь ёж явно был удивлён: он не ожидал, что его предложение так легко отвергнут.

– Ну, может быть, мы тогда угостим вас ягодами? – ласково спросила ежиха.

Отказываться девочки не стали. Впрочем, они бы и не успели отказаться: проворные ежи тут же выставили на поляну неизвестно откуда взявшиеся деревянные столы и быстро накрыли их плетёными корзинками, полными самых разных ягод. На столах появилась грубая глиняная посуда, кувшины с морсами и компотами, сушёные грибы, мочёные яблоки… Пир, да и только. Земляника пахла лесом, свежие яблоки – сахаром, а морс – мятой.

Пока взрослые ежи угощали девочек праздничным ужином, маленькие ежата играли, спрятавшись под столы. Пробуя мочёные яблоки, Ника болтала под столом ногами и случайно задела кого-то из ежат. Девочка наклонилась, чтобы посмотреть, не ударила ли кого, и извиниться. Ежата, как ни в чём не бывало, возились на траве. Вдруг в лапках у одного из них Ника заметила странный кусочек не то ткани, не то бумаги грязно-коричневого цвета… Сердце девочки забилось быстро-быстро.

– Что это у тебя? – спросила она, спускаясь под стол к ежатам.

– Да вот, нашли вчера в лесу, – ответил один из них, малыш со смешно торчащими в разные стороны усиками.

– Покажи! – попросила Ника, протягивая руку за странным предметом.

Нет, не предметом. Это был кусок пергамента! Ника не знала, как должен выглядеть фрагмент завещания, но едва взяла в руки кусок непонятного материала, сразу поняла: это он, волшебный пергамент. Коричневый, с грубо обрезанными краями. На нём виднелись обрывки слов, написанных переливающимися чернилами. Не веря своим глазам, девочка подёргала за брюки Лику. Анжелика заглянула под стол и ахнула. Ника развернула перед ней пергамент, и написанный на нём текст засиял всеми цветами радуги. Это был первый фрагмент завещания короля Рэма. Неожиданно волшебные буквы собрались в одну фразу, и девочка успела разобрать: «Орлиные горы»…




Глава 10

Братья-принцы



