Зеленый глаз совы
Майя Владимировна Лазаренская


Такие вот истории






Майя Владимировна Лазаренская

Зелёный Глаз Совы



© М. В. Лазаренская, текст, 2018

© Э. Кальво Кальво, иллюстрации, 2018

© ЗАО «Издательский Дом Мещерякова», 2018


* * *










I







Я смотрел, как Янка раскачивается на качелях, отталкиваясь острыми пятками от песка, и думал, о чём с ней говорить.

– А хочешь завтра с нами в карьер? – наконец решился я. – Меня папа в настоящую археологическую экспедицию берёт. Он туда не первый раз едет. Там даже кости динозавра можно найти. И зубы старой акулы.

– Не старой, а древней, – тут же поправил меня Костик.

Он всё время влезает, когда его не спрашивают. Умный очень!

– Хочу, – тихо сказала Яна. – Только зачем мне зуб акулы?

– Мой папа из него может амулет сделать! Как у шаманов. Настоящий!

Это я приукрасил немного – папа никогда амулетов не делал, но я видел картинки. Ему такое сотворить – пара пустяков.

Амулет Яну заинтересовал, она даже раскачиваться стала медленнее.

На песке от её пяток оставались небольшие ямки, отчего пространство под качелями стало напоминать мне лунную поверхность, а ямки – кратеры. Эх, жалко, я не могу переместить Янку на Луну! Тогда не пришлось бы брать её с нами в карьер.

Тут ещё Костик зашептал мне прямо в ухо:

– Илька, ты зачем её позвал? Она же девчонка – будет ныть всю дорогу: «Жарко, устала, пить хочу…» Всю экспедицию нам испортит!

– Да ты сам-то подожди раньше времени ныть! Хуже девчонки! – отмахнулся я. – Может, её мама не отпустит…

По правде сказать, мне и самому совсем не нравилось, что Яна поедет с нами. Но иногда приходится делать совсем не то, что хочешь. Просто потому, что бабушке обещал.

Янка этим летом приехала на дачу первый раз. Я сначала очень обрадовался, узнав от бабушки, что у дяди Лёши ребёнок появился. Да ещё мне ровесник, тоже второй класс закончил. Ну вот, думал, будет теперь у меня настоящий друг! А то мы с Костиком часто ссоримся. Он любит из себя умного строить. А я что, хуже, что ли?

Но потом оказалось, что это девчонка! Я так расстроился, как если бы моя любимая футбольная команда в решающем матче проиграла. Даже на бабушку обиделся – за то, что она меня, получается, вроде как обманула. Сказала бы сразу, что девчонку привезут, я бы ничего себе и не напридумывал.

И все меня с этой Яной подружить старались. В гости звали. Но я к Костику убегал, чтобы с ней не встречаться. А бабушка головой качала: жалко девочку, совсем одна, никому не нужна. Я смотрел-смотрел… И правда – ходит одна вдоль забора туда-сюда, а на улицу не идёт. Или сядет на крыльцо, разложит вокруг себя карандаши и рисует в альбоме. Часами. Я бы от скуки с ума сошёл.

Я утром бегу к Костику – она рисует. Возвращаюсь – рисует.

А неделю назад мы с Костиком поссорились. Из-за пустяка. Как обычно.

Я к нему после обеда не пошёл, набрался мужества и говорю бабушке: «Зови к нам Яну! Буду с ней дружить».

Янка пришла, я на поляну перед домом вытащил ящик с игрушками. Говорю:

– Давай в пиратов играть!








Она молчит. Я взял лист бумаги и стал карту рисовать.

– Это остров сокровищ, – объясняю ей. – Вот тут зарыт клад. Сейчас мы будем его искать. Кто первый найдёт, тот и победил.

А сам продолжаю рисовать, как умею. Тропинка между грядками, парник, справа беседка. Всё по-настоящему. Клад бабушка ещё вчера спрятала, только Костик в пиратов играть не захотел.

Вдруг Яна у меня карандаш забрала и говорит:

– Ты не так рисуешь. У тебя всё квадратики кривые. Ничего не разберёшь.

Я разозлился, конечно. Ещё одна умная нашлась! Если она меня учить вздумает, то я точно сбегу куда-нибудь.

Вырвал у неё карандаш, смотрю на неё – и вся злость куда-то пропала. У неё глаза зелёные-зелёные, как спинка у жука-бронзовки, которого мы вчера с Костиком поймали, и завитушка каштановая из-под панамки торчит.

– Ладно, рисуй! – сказал я, возвращая ей карандаш.








– Я домой пойду, – помотала головой Яна.

И ушла. Мне потом от бабушки влетело о-го-го как!

– Какой из тебя мужчина вырастет, если от тебя девчонка в первые же пять минут сбежала! – сказала она.

И ещё много всего сказала такого, что мне стыдно стало, чуть-чуть совсем. Но я твёрдо пообещал взять Янку в нашу компанию. А тут как раз экспедиция. Ну не мог я не позвать её!








А ещё я вчера тайком в Янкин альбом заглянул. Хотел узнать, что она там всё рисует. Вроде ничего такого, одни цветы. Но я бы так не смог. Особенно одни мне понравились – жёлто-сине-белые. Кажется, анютины глазки называются. Вот они прямо как живые получились.




II


Нашу экспедицию пришлось на день отложить. Папу с работы не отпустили. Я не очень переживал по этому поводу. Ведь у нас появилось время как следует подготовиться к походу.

Костик полдня сидел в интернете: изучал, как выглядят палеонтологические находки, чтобы их с простыми камнями не перепутать. Оказалось, проще всего найти панцири древних моллюсков, которые жили во времена динозавров и вымерли вместе с ними. Аммониты там всякие, белемниты, брахиоподы. Кстати, Костик вычитал, что брахиоподы – это не моллюски, а самостоятельный тип морских животных, плеченогие. Интересно!

А я рюкзак собирал, всё самое необходимое: фонарик, лопатку, крюки разные, бинокль, даже четыре дождевика положил, на всякий случай, вдруг никто не догадается. Дождь пойдёт, а я: «Возьмите, пожалуйста! Со мной не пропадёшь!»

Самые главные инструменты у папы будут, но и я решил не отставать.








Всю ночь мне не спалось. Я отодвигал занавеску и выглядывал в окно. Моё окно выходит как раз на соседский дом. На крыльце горел огромный фонарь, освещая половину сада. Интересно, как там Яна? Спит наверняка, ей-то что! И мама её спит, и дядя Лёша.








Вот бы прогуляться сейчас по саду… Но никто не согласится выйти.

Около подушки, в спичечном коробке, шуршал жук-бронзовка. Днём мне было жалко с ним расставаться, но сейчас я испугался, что без еды он погибнет, а чем его кормить – непонятно. Открыв окно, я осторожно пересадил жука из коробки на подоконник.

– Давай лети! – подтолкнул я его тихонько пальцем.

Жук оживился, зашевелил усами и медленно пополз вперёд.

Я сел на подоконник и стал смотреть на небо в светящихся мурашках. Я люблю звёзды. На этот Новый год мне подарили домашний планетарий. Вот это вещь! Сначала я каждый вечер включал его и смотрел, как медленно плывут надо мной Большая Медведица, Гончие Псы, Центавр с занесённым копьём. Там даже был режим падающей звезды! Лежишь себе на кровати, а над тобой каждые пять минут проносится маленькая искорка. И можно желание загадывать.




