Агенты школьной безопасности
Валерий Борисович Гусев


Дети Шерлока Холмса #44






Валерий Гусев

Агенты школьной безопасности





Глава 1

Денежки тю-тю


Недавно я прочитал в предисловии к одному детективному роману, что самая интересная книга в этом жанре, знаете какая? Та, в которой читатель получает, наравне с главным героем-сыщиком, всю информацию о совершенном преступлении. Автор сообщает приметы предполагаемых преступников, всякие улики, «обозначает» нескольких подозреваемых, называет еще какие-нибудь важные детали.

И получается так, что читатель как бы тоже ведет свое расследование. Параллельно с сыщиком. И даже частенько его обгоняет и на него сердится: «Какой же он глупый! Ведь и так понятно, что машину угнал Васька Конопатый». А почему? А потому. «Во-первых, Васька с детства мечтал о своей машине, а ее у него никогда не было. Во-вторых, в ночь угона он не ночевал дома. А в-третьих, на воротах гаража обнаружены отпечатки его пальцев».

И даже если потом выяснится, что Васька Конопатый с раннего детства такой близорукий, что не только машину, а и велосипед угнать не может; что в ночь угона он просидел в милиции за мелкое хулиганство; что отпечатки на воротах гаража Васька оставил, когда помогал владельцу машины запереть эти ворота. Ну и так далее…

Но даже и после этого догадливый читатель не очень огорчится. А восхитится умелым сыщиком. И признает, что он не очень-то глупый. И задумается: а как же я не обратил внимания на эти факты?

Мне эта мысль в предисловии понравилась. Но я ее очень скоро забыл за другими делами и мыслями. А вот когда в нашей школе совершилось подлое преступление – тут же вспомнил.

Вспомнил потому, что сам оказался как бы читателем увлекательного детектива, в котором главным героем-сыщиком стал мой младший братишка Алешка. Я знал (и позже узнавал) все, что знал он, и пытался сам во всем разобраться. Что-то я угадывал правильно, в чем-то ошибался, но в любом случае до Алешки мне было далеко.

Но я не в обиде. Не каждому ведь дано быть Шерлоком Холмсом. И у меня тоже есть кое-какие достоинства. В частности, я решил рассказать эту историю вам в виде настоящего детектива.



Начинаю с самого начала этой загадочной, поучительной и страшноватой истории…

Третьим уроком у нас была физподготовка. На нашем стадионе. Мы пробежали сто кругов по сто километров и попадали без сил на площадку для прыжков, наполненную еще теплым после лета чистым речным песком и первыми осенними листьями.

Никишов – он лежал на животе – приподнял голову, сложил ладони «биноклем» и навел его на школьный подъезд:

– Лайнер подошел. Опять Баулин приплыл.

Возле школы плавно остановилась длиннющая несуразная белая машина. На таких возят женихов, невест и Аллу Пугачеву.

– И чего он повадился? – лениво спросил кто-то (кажется, я).

– По двойкам соскучился, – насмешливо объяснил Никишов.

Этот Баулин когда-то учился в нашей школе. Пока его не выгнали за неуспеваемость – уж очень тупой был. Немного погодя он попал в милицию за мелкую кражу, а потом начал торговать цветами и вскоре стал настоящим цветочным королем Москвы и Подмосковья. В Подмосковье эти цветы для него выращивали, а в Москве он ими торговал. Вот тебе и тупой!

Но на родную школу Баулин не обижался. Наоборот – очень скучал по ней, называл ее своей малой родиной, часто навещал и делал своей малой родине всякие подарки. Говорил, что будет вечно признателен за то, что в ее стенах получил некоторые знания арифметики. Научился считать. Денежки, конечно, а не звезды в небе, например.

Приезжая к нам, Баулин ходил по всем этажам, распространяя запах роз и хризантем, и предавался теплым воспоминаниям. За ним суетливо семенила Артоша, наш многолетний завуч.

В нашей школе, как и в любой другой, все учителя и ученики имеют прозвища. Для внутреннего употребления, как говорит наш директор Семен Михалыч (по прозвищу Полковник). Артошей нашего завуча прозвали очень давно. Когда она носила на голове мелкие кудряшки, а платье у нее было с хлястиком в виде бантика. Все вместе очень походило на симпатичного пуделя – кудряшки, бантик на хвостике, да и фамилия у нее была подходящая – Артамонова. Со временем длинная кличка Пудель Артемон превратилась в Артошу.

Артоша хорошо помнила Баулина и умилялась его воспоминаниям.

– Вот это окно, – говорил ей Баулин, – я разбивал шесть раз. Даже надоело.

– Да, Валечка, – вторила ему Артоша, – у тебя была великолепная рогатка. И память хорошая.

– А вот точно таким глобусом, – сладко жмурился «Валечка», – я гонял в футбол в спортзале.

– Да, Валечка, – жмурилась Артоша, – ты был такой выдумщик!

– А вот на этой стене, помните, я нарисовал красивый пейзаж. Масляной краской из баллончика.

– Ах, озорник! Только это был не пейзаж, ты забыл. Там были какие-то слова. – И Артоша краснела при воспоминании об этих словах. – Да, Валюша, напрасно ты пошел в бизнес. У тебя ведь такие были способности, золотые руки…

Да, эти «золотые руки» наша школа помнит до сих пор.

– …С такими руками, Валечка, ты бы мог стать хорошим рабочим. Или строителем, тоже хорошо. Возводил бы дома для людей.

– Да, конечно, – вздыхал Баулин, разглядывая свои нежные пальцы с розовыми ногтями. – Рабочим быть очень хорошо.

И он приказывал своим громадным охранникам внести в школу очередной дар. Глобус, например. Вот и сегодня опять что-нибудь привез.

– Пошли посмотрим, – сказал Никишов, вставая и отряхивая с пуза песок.

Мы пошли к подъезду. Баулин как раз выбирался из машины. Но в этот раз руки охранников были свободны. А вот руки самого Баулина, наоборот, были заняты – он бережно и надежно прижимал к груди небольшой плоский чемоданчик.

– Помочь? – спросил его Никишов.

Баулин скосил на него глаза, не ответил, а один из охранников мощной рукой отмел Никишова в сторону:

– Не вертись под ногами, братан.

– От братана слышу! – конечно, не стерпел Никишов.

Но на него не обратили внимания, и все трое прошагали прямо в кабинет директора, побыли там и вскоре вышли, уже без чемоданчика. За ними вышел и наш директор, Семен Михалыч, боевой отставной полковник. Всегда невозмутимый, он сейчас был заметно растерян. Проводил «делегацию» до двери, попрощался и задумчиво вернулся в свой кабинет.

Никишов приставил палец ко лбу, изобразив глубокое раздумье. Потом сказал:

– Что бы это значило? – И сам ответил на свой вопрос: – Взрывное устройство. Запоздалая месть за двойки.

– Это не месть, – в шутку подхватил я. – Он хочет взорвать свою малую историческую родину, чтобы освободить место под застройку.

– Ты прав, Димон, – кивнул Никишов. – Здесь будет громадный цветочный торговый центр имени Валюши.

– Да. Поэтому нужно скорее идти в класс. Чтобы успеть еще чему-нибудь научиться. Пока школа цела.

Но через два дня нам стало не до шуток…



Через два дня нас всех согнали в актовый зал.

Семен Михалыч поднялся на сцену. Он был хмур и бледен.

– Встать! – гаркнул он на весь микрорайон. – Смирно!

Мы поднялись со своих мест и замолчали. А наши любимые учителя, выстроившиеся вдоль стены, побледнели.

– Во вверенном мне подразделении, – начал тяжелым голосом отставной полковник и действующий директор, – я хотел сказать, в нашей школе, произошло отвратительное событие. – Семен Михалыч помолчал. – Вчера из моего сейфа пропали деньги. Огромная сумма, которую выделил нам спонсор для реконструкции школьного здания.

Тишина в зале настала такая, что даже страшно стало.

– Я пока не сообщал об этом в милицию. Я не хочу, чтобы на безупречную репутацию вверенного мне подразделения легло несмываемое пятно позора. Я даю время тому, кто совершил эту пакость. Если деньги не будут возвращены, я приму меры. Все свободны! Идите и думайте!



Вообще это было как-то странно. В нашей школе, конечно, всякое случалось. Но никогда не случалось воровства. Да у нас и красть нечего, кроме старых матов и драного «козла» в спортзале. А тут… Ведь в тот день, когда наш спонсор Валюша Баулин передал в дар школе деньги, он даже, в целях большей безопасности, оставил нам одного из своих охранников. Раньше должность охранника совмещал наш завхоз. Вечером он запирал все двери на все ключи и пил чай. До утра. А теперь школу охранял здоровенный детина. С дубинкой и газовым баллончиком. Он чай до утра не пил. Значит, все-таки деньги спер кто-то из наших.

…Мы разбрелись по классам. Не глядя друг на друга. Это было очень противно – думать, что кто-то из нас украл эти деньги. Конечно, в нашей школе, я уже говорил, как и везде, были всякие ребята. И хулиганы, и курильщики, и двоечники, и драчуны. Были и такие, которые отбирали у малышей деньги. Исправляли в журналах оценки. Но воров у нас никогда не было. А вот теперь – есть! Есть и у нас вор. Да еще какой – хапнул целый чемодан денег. И, может, он сидит рядом с тобой, в твоем классе… А мы все сейчас под подозрением.

На переменке Никишов (он у нас, как говорит директор, и формальный и неформальный лидер) задержал нас в классе, стал к дверям и сказал:

– Если это сделал кто-то из наших, пусть немедленно сознается. Все равно мы узнаем. Но тогда…

– А что тогда? – спросил Костя Музейник. – Расстреляешь?

– В овраге искупаю, – мрачно пообещал Никишов.

Да, это была серьезная угроза. Когда-то в наш овраг сливались отходы с бензоколонки, и сейчас там зловонное болото. Не отмоешься никогда. И ничем.

– А чего ты грозишься? – недовольно спросил Кузнецов. – И оскорбляешь. У нас в классе таких нет. Я вообще думаю, что деньги не ребята сперли.

– А кто? – шагнул к нему Никишов.

– Кто-то из взрослых. Из учителей.

– Думай, что мелешь! – вспыхнул Никишов. – В лоб захотел?

– Попробуй. – Кузнецов усмехнулся. И не зря. В школе поговаривают, что его старший брат Витек состоит в какой-то группировке. Может, это и так, а может, Кузнецов сам это придумал, для авторитета. Витек время от времени тоже появляется у нас в школе. На вид – он настоящий добродушный бандюга. Рот до ушей, но взгляд тяжелый. И с Баулиным он хорошо знаком, они с ним в одном классе в свое время глобусом в футбол играли. Так что Кузнецова у нас побаиваются.

Но Никишов Кузнецова не боится. Наверное, потому, что его не любит. И еще потому, что у Никишова тоже есть старший брат, который служит в какой-то крутой охране.

– А что? – не унимался Кузнецов. – Учителя у нас бедненькие, зарплаты у них маленькие, а сейф, считай, игрушечный.

– Ты по себе-то не суди! – Мне показалось, что у Кузнецова и впрямь сейчас лоб зачешется. – Не все деньгами меряется!

Тут он прав. Мы наших учителей знаем уже много лет. И никто из них не смог бы такое сделать. Хоть у них и зарплаты маленькие.

В общем, мы не только все переругались, но и чуть не подрались. А потом Никишов сказал:

– У древних юристов было правило: ищи, кому выгодно. Вот мы и…

– Глупости говоришь, Андрюха, – перебил его Костя Музейник. – Такие бабки хапнуть – каждому выгодно.

– И тебе? – сощурился Никишов.

– И мне, – смело кивнул Костя, – выгодно. Только я ни из-за какой выгоды воровать не стану.

Я подумал, быстренько прокрутил в голове весь класс и понял: выгодно каждому, но никто из нас такое не сделал бы. Мне как-то даже легче стало. Вот только такая мысль пришла: а ведь сейчас, наверное, в каждом классе такая же буря поднялась. И все говорят и орут примерно то же самое.

Но ведь все-таки кто-то украл эти деньги. Кто? И зачем? Ну, зачем, это ясно. Деньги и зарабатывают, и крадут для того, чтобы их тратить. Тот, кто зарабатывает деньги, тот тратит их на жизнь. А тот, кто их крадет, тот тратит деньги на всякие развлечения.

И я не думаю, что громадные деньги из сейфа директора украдены на хлеб с маслом. Я думаю о другом: вот если бы вдруг я нашел на дороге пачку денег, что бы я сделал? Я бы отнес их в милицию. Никогда не взял бы чужое. Я помню, у нас был такой случай, с Кузнецовым, я еще тогда дружил с ним. Он на самом деле нашел на улице деньги. Целую пачку. И все их проел. И мне потом похвалился.

– Ну и дурак! – сказал я. – В милицию бы отнес.

– Ага! Разбежался! Я их проел, а они их пропили бы. Ты что, наших ментов не знаешь?

Я не люблю драться. Мне трудно ударить человека, даже очень плохого, в лицо. Но тут я не сдержался. И вмазал ему в лоб кулаком. Даже пальцы ушиб. Потому что мой папа работает в милиции. И он никогда не возьмет чужое. Наоборот – он работает для того, чтобы возвращать людям то, что у них украли, и наказать тех, кто это сделал. Он рискует своей жизнью ради других, совершенно чужих ему людей.

Мне вообще кажется, что нужно почаще думать о других людях. Нельзя относиться к ним небрежно. Вот в Алешкином классе учится Светик, очкарик, тихоня такой. У него мама – дворником работает. И некоторые ребята относятся к нему с презрением. «У меня мама – артистка, а у тебя – дворничиха. Иди отсюда, от тебя помойкой пахнет».

А если подумать, то без артисток мы уж как-нибудь проживем, а вот без дворников просто пропали бы все. В мусоре заблудились. И помойкой пропахли бы.

В общем, у этого Светика трудная жизнь, некоторые ребята его дразнят. А он, молодец, не стесняется, что его мама не знаменитая кинозвезда, а простой дворник. И Светик ей все время помогает убирать территорию. Им вообще трудно живется. Папа их бросил, ушел в другую семью, к другим детям. И квартиру у них забрал. Вот мама Светика и пошла в дворники, потому что там давали жилье. В общем, они со Светиком дружно живут. Но бедно…



Перед последним уроком в наш класс влетел Алешка. Весь какой-то встревоженный и растерянный.

– Дим! Светика арестовали!

Мы все так и ахнули.

Выяснилось: никто его не арестовывал, просто Любаша отвела его к директору.

Вот это новость! Светик в нашей школе самый послушный и тихий ученик. Чтобы его отвели к директору? Такого быть не может!

– Может! – выпалил Алешка. – Любаша сказала, что это он деньги украл!




Глава 2

Неопровержимые улики


Любаша – это учительница в Алешкином классе. Она носит на голове высокую прическу и ходит в туфлях на высоких каблуках, высоко задрав носик. Но все равно, когда ее окружают в классе ученики, обнаружить среди них Любашу трудновато. Разве что по голосу. Он у нее командирский. Звонкий, четкий и решительный. Такой же, как и стук ее каблуков по коридору.

Вот под этот стук она и повела Светика к директору.

А в третьем «А» случилось вот что.

Есть там у них один амбал, с соответствующей фамилией Пеньков. Ростом с меня и толщиной с бочку. Здоровенный и очень озорной. Почти хулиган. Все время что-нибудь шкодит. Наверное, будущий Баулин.

У него любимая шутка такая. Он обычно входит в класс последним, когда все ученики уже стоят возле своих парт в ожидании Любаши. И этот Пеньков изо всех сил толкает ближайшего ученика. Тот падает и сшибает следующего. И так далее. Весь ряд валится как косточки домино.

А последняя парта – Светика. Он и упал последним. Из его рук выпала книга, а из книги – сложенный в несколько раз тетрадный листочек. Когда вошла Любаша, все уже стояли на ногах, только Светик пыхтел под партой и вылавливал свою книгу «Таинственный остров».

– Святослав! – строго сказала Любаша. – Что у тебя там такое? – Она прошагала к нему через весь класс и подняла листочек. Развернула, внимательно и долго смотрела на него и вдруг ахнула и покраснела. А потом побледнела и взглянула на Светика. И сказала упавшим голосом:

– Вот от тебя я этого не ожидала! – И столько было обиды и горечи в ее голосе, что Светик весь съежился, еще меньше стал.

– Я не нарочно, – пролепетал он.

Любаша открыла рот, но сразу ничего не смогла сказать. Только зубами щелкнула. Открыла еще раз и, запинаясь, проговорила:

– Как это не нарочно? Разве можно украсть деньги случайно? Ты бы лучше не врал!

Светик вскинул голову. И за стеклами его очков сверкнула то ли слезка, то ли гордость:

– Я никогда не вру!

– Пошли к директору! – И Любаша, сжимая в одной руке бумажку, а другой вцепившись в Светика, зацокала каблучками на второй этаж.

Наш Алешка опомнился первым и тут же помчался в кладовку на третьем этаже. Там у нас был секретный наблюдательный пункт. Когда-то в школе меняли трубы и проводку, и в кладовке на третьем этаже осталась в полу приличная дырка. Строители собирались ее заделать, но только заткнули комком пакли и забыли про нее. В общем, дырка как дырка. Но с одним великим достоинством. Она находилась в потолке директорского кабинета. Почти над его столом. И когда нам нужно было разведать в учительской что-нибудь секретное, мы вытаскивали паклю и беззастенчиво подглядывали за педагогами. Рядом с дыркой, кстати, давно уже прижился старенький театральный бинокль. С его помощью можно было свободно читать записи и отметки в раскрытом журнале.

Про эту дырку знала вся школа. Кроме учителей, конечно.

Алешка влетел в кладовку, заперся и выдернул затычку из дырки.

Директор сосредоточенно что-то писал, наверное, очередной приказ «по вверенному ему подразделению».

Тут распахнулась дверь, в кабинет ворвалась Любаша, за ней на буксире Светик, с очками, повисшими на одной дужке на одном ухе.

– Вот! – Любаша шлепнула на стол директора листок. – Вор!

Директор скинул очки – он без них лучше видел – и взял в руки листок.

– Ну и что? Ничего не понимаю. Он эту бумажку украл? У вас?

– Бумажка! – фыркнула Любаша. – Это схема! Бандитская!

Алешке глаза директора не были видны – только его круто стриженный затылок, а вот у Светика глаза сделались размером с блюдечки.

– Это закладка, – сказал он. – Она в книге была.

– Семен Михайлович! – Любаша заломила руки. – Как мне жить дальше? Ведь Святослав – самый честный ученик в школе! И совершил такой поступок. Что же ждать от остальных?

Бумажка лежала перед директором. Алешка, не поворачивая головы, нащупал бинокль, поднес его к глазам.

Действительно, на тетрадочном листе в какую-то странную двойную линеечку была набросана какая-то схема, местами подписанная какими-то буквами. «Чд», «Ня» – разобрал Алешка. А больше он ничего не разобрал. Какие-то решеточки, стрелочки, квадратики… Даже кораблик какой-то.

Семен Михайлович повертел листок, посмотрел, склонив голову.

– Похоже на схему обороны второго взвода мотопехоты.

– Какая оборона? – взвизгнула Любаша. – Это схема нашей школы! Это путь к вашему сейфу! Неужели непонятно? Вот же написано: «Вх» – значит, вход. «Уч» – учительская. Вот стрелка к вашему кабинету. Так и написано: «Кд» – кабинет директора!

Семен Михалыч поскреб макушку.

– А «Чд» – это что? Чемодан?

– Конечно! Вы умница, Семен Михайлович. Чемодан с деньгами. Он!.. – Любаша чуть ли не в лоб Светика пальцем ткнула. – Он эту схему для какого-то жулика нарисовал!

Алешка мне потом рассказал, что схема напоминала план нашей школы. С дорожкой к сейфу директора.

– Вот что. – Семен Михалыч тяжело поднялся. – Вот что, Любаша… извините, Любовь Михайловна, не звоните по всей школе о вашей гениальной догадке. Я сам во всем разберусь. Идите в класс. А ты, Святослав, останься. Садись-ка вот здесь, поговорим. Как мужчина с мужчиной. Как рядовой с генералом.

Любаша ушла. Светик присел на краешек стула, вернул очки на место.

– Слушай сюда. Что за бумажка? Откуда она у тебя? Только не ври.

– Я никогда не вру, – упрямо повторил худенький и маленький Светик. – Я не знаю, что это такое.

– Впервые видишь? – усмехнулся директор.

Светик кивнул. И тут же поправился:

– Бумажку эту я видел. Но не разворачивал. Закладка. Она в книге была.

Семен Михалыч вздохнул:

– Когда я начинал служить в армии – это было очень давно, – наш старшина Канарейкин говорил: «Врать – так уж честно». – Загнул, однако, Семен Михалыч. Как это – честно врать? Говорить лживую правду, что ли? Или правдивую ложь? – Ты это рисовал?

– Нет.

– Для кого?

– Ни для кого.

– Иди в класс.



Алешка прилетел в класс раньше, чем Светик. Любаша недовольно посмотрела на него:

– Тебе, Оболенский, всегда времени не хватает. Для этих дел перемена существует. Садись. – Тут дверь снова распахнулась, и вошел Светик.

Ему Любаша ничего не сказала. Только проводила хмурым взглядом. И весь класс смотрел на него.

Светик неторопливо уложил свои тетради и учебники в сумку, подошел к двери:

– Вы назвали меня вором, Любовь Михайловна. Я не вернусь в школу, пока вы не извинитесь.

И он в полной тишине вышел из класса.



Что потом сделалось в школе, описать трудно. Просто скандал получился. Любаша, кстати, тоже объявила забастовку: «Пока он не извинится, я в школу не приду». Как маленькая, честное слово.

Вся школа разделилась на три части. Большая была за Светика, единодушно решив, что он ни за что не смог бы украсть деньги. Вторая часть, меньшая, так же категорично отстаивала свое мнение: «В тихом омуте черти водятся». А третья, самая маленькая, выразилась еще проще: «А нам по Фигаро!» Наплевать, значит.

Честно говоря, я здорово устал от всех этих событий и решил под шумок слинять из школы. Зашел за Алешкой, но оказалось, что его уже нет в классе. Тоже слинял.

Тогда я пошел домой. И вот на тебе! – возле соседнего дома наблюдаю такую картину: два пацана сгребают листву на газоне. Это были Светик и наш Алешка.

Они яростно махали граблями, время от времени бросали их, сходились, начинали о чем-то спорить и так же яростно размахивали руками.

Тут к ним подошла молодая женщина в аккуратном оранжевом комбинезоне с какими-то буквами на спине и с большими черными мешками в руках. Ребята стали набивать эти мешки листвой, а женщина (я догадался – мама Светика) относила эти мешки к дороге и составляла их у обочины.

– А ты чего не помогаешь? – послышалось у меня за спиной. – И чего ты здесь стоишь?

Я обернулся. Это была Люська Пенкина, тоже из нашей школы. Любопытная, как мартышка. Она даже нормально разговаривать не может, она только вопросы задает: «А ты куда? А ты зачем? А это кто?» Пенкина даже у доски ухитряется отвечать одними вопросами:

– А это Амазонка? Она в Бразилии, да? А вокруг нее джунгли, разве нет? А климат тропический, правильно?

И, казалось бы, она ничего не слышит в ответ. Потому что за своими вопросами не успевает поймать ответы. Но это не так. Она все слышит и все знает. А если знает она, то знает и вся школа.

– Любуешься, Димон? А молодец этот Светик, да? Такой тихоня, скажи? И такие денежки хапнул, ага?

– Не болтай, Пенка. – Я разозлился. – Не болтай, чего не знаешь!

– Я не знаю? – Пенкина отступила назад и в возмущении вытаращила свои любопытные глаза. – Думаешь, дура, да? Да он мне сам сказал, понял? Сегодня утром, съел?

Вот это новость! И я выслушал Пенкину со всем вниманием.

Оказывается, сегодня утром, по дороге в школу, она по своей любопытной привычке (а вовсе не из сочувствия) спросила Светика, что это он такой грустный? Светик долго отмалчивался, но под градом вопросов не устоял. И сказал, что все очень плохо, что они с мамой задолжали с оплатой жилья и их могут выселить. А потом рубанул рукой воздух так, что чуть очки не потерял, и сказал решительно: «Я достану деньги! Мне один дядька поможет!»

Да, информация неутешительная.

– Ты только не трепись об этом по школе, – грозно посоветовал я Пенке.

– А когда это я трепалась? Разве я такая?

– Именно такая. Помалкивай.

Пенкина надулась и ушла. А я не стал дожидаться Алешку и пошел домой.

– Что так рано? – спросила мама. – А Лешка где?

– Там, – неопределенно мотнул я головой, переобуваясь.

– А… – кивнула мама. – Я так и знала.

Алешка пришел через часок, усталый и голодный.

– Где ты шлялся? – спросила мама.

– Там, – мотнул головой Алешка.

– Так я и думала. Мойте руки, будем обедать.

За обедом я рассказал Алешке о Пенкиной.

– Фигня это, Дим, а не улика. – И Алешка пренебрежительно махнул рукой. Правда, в руке у него была столовая ложка. Полная супа.

– Почему фигня? – спросил я, стирая со стены брызги и кусочки картофеля.

– Потому. Если человек любит животных…

– Он никогда не станет красть? – догадал-ся я.

– Он никогда не станет их обижать. А если человек честный, то он…

– Любит животных? – опять догадался я.

Алешка прыснул. Прямо в ложку. Я взял салфетку и вытер лицо. И ему заодно тоже.

– Если человек честный, он никогда ничего не украдет, – уверенно сказал Алешка. – А Светик – честный.

– Это не довод. Он же сам сказал, что достанет деньги. И что ему поможет какой-то человек. Нарисовал Светик план, как подобраться к сейфу в кабинете директора, и передал его какому-нибудь жулику с отмычками. А денежки они поделили.

– Фигня, Дим. – Алешка отнес тарелку в мойку. – Сам подумай. – Он забрал и мою тарелку. – А если не догадаешься, посуду будешь мыть. Идет?

Я даже не стал спорить, помыл посуду, а когда мыл, то сильно думал. И додумался – почему это такая фигня!



Вот видите, как просто! Сначала была кража, а на следующий день грустный Светик сказал Пенкиной, что он будет доставать деньги. Значит, краденых денег у него не было, он собирался доставать деньги уже после кражи, каким-то другим путем.



Алешка этот факт сразу отметил.

Однако стоп!

– Лех, а ведь он еще сказал, что ему какой-то дядька поможет. Может, как раз тот дядька, который и спер деньги. С помощью Светика.

Алешка рассмеялся:

– Дим, Светик рассказал мне, что он договорился с одним дядькой в автомастерской. Он ему работу дает.

Тут рассмеялся я:

– Он что, будет на иномарках рулевое управление регулировать или тормозные колодки менять? Способный мальчик. Кто ж ему доверит?

Алешка не стал смеяться, а серьезно объяснил:

– Он будет для них в соседнее кафе за обедом бегать. И убираться в мастерской после работы. Понятно?

Ладно, кое в чем мы с вами разобрались. Светик не виноват, это нам ясно.

Есть такое понятие в криминалистике – психологическая мотивация, это нам папа рассказывал. По этой мотивации можно сделать вывод: да, этот человек способен совершить именно такое преступление. Или совсем наоборот: нет, этот человек именно такое преступление совершить не может ни при каких обстоятельствах. Даже под угрозой его собственной жизни. Как сказал Алешка, если человек честный, он никогда ничего не украдет.

Но ведь есть кто-то, кто нарисовал схему, кто передал ее какому-то жулику, который проник в директорскую, вскрыл сейф и спер деньги.

А что потом? Потом эта схема каким-то образом оказалась в книге.

Ну что ж, будем разбираться дальше. Это понятно?

Понятно. Но ведь остается еще одна улика, самая главная. Эта схема. Может, все-таки ее нарисовал Светик? Я так и спросил Алешку.

– Он ее не рисовал. Он ее нашел. В книге.

– Очень здорово. Что-то я давненько в своих книгах не находил всяких путеводителей к сейфам.

– Это не его книга, Дим. Он ее в нашей библиотеке взял. Это понятно?

Это присловье Алешка у мамы перехватил. Ему оно очень понравилось. Умное очень. И емкое.

А мама его от своей начальницы переняла. Та очень долго объясняла своим подчиненным новую компьютерную программу. И каждый раз строго спрашивала, сдвинув очки на нос: «Это понятно?»

А мама из всей этой программы только «это понятно» и поняла. И вовсю использовала. Утром, уходя на работу, дает нам указания:

– На первое – борщ со сметаной. Это понятно? На второе – котлеты с пюре…

– Это понятно, – торопливо подхватывает Алешка. – Пюре с борщом и котлеты со сметаной.

Сколько я его знаю, он все время торопится. У него всегда миллионы важных дел. И из-за этой спешки Алешка часто попадает в сложные ситуации. Особенно в школе. «Торопыжка был голодный – проглотил утюг холодный».

С первого класса это началось. С международного скандала.

Алешка читать очень рано научился. И читал здорово, но так торопливо, что некоторые слова прочитывал по-своему, в спешке их до неузнаваемости перевирая.

И вот к нам в школу приехала делегация из Дании по обмену опытом. А с ними еще целая комиссия из всякой администрации. И прямо – в Алешкин класс, на урок чтения.

Любаша, конечно, очень хотела похвалиться, как ее первоклашки здорово читают. И, конечно, выбрала Алешку. А тот уже вертелся в нетерпении, спешил куда-то удрать по своим делам. Он вылетел к доске, схватил книгу. Это были сказки Андерсена, датского писателя. Нашим гостям, конечно, было бы приятно послушать сказки своего великого земляка на русском языке.

Алешка раскрыл книгу и вместо заглавия «Принцесса на горошине» звонко и торопливо, на весь класс проорал:

– «Принцесса на горшке»!

Сначала получилась мертвая тишина. Потом такой хохот, что зазвенели стекла и сорвался со стены портрет великого Андерсена, который Любаша накануне сама повесила на стену.

И опять – тишина. В этой тишине было хорошо слышно, как после слов переводчика одна из дам этой делегации – высокая, седая и строгая – фыркнула, вскочила и, стуча каблуками, гордо вышла из класса. Она оказалась датской принцессой.

Любаша чуть не упала в обморок. А потом схватила Алешку за руку и потащила к директору.

Семен Михалыч немного расстроился, но заступился за Алешку.

– Подумаешь, – непедагогично сказал он. – Что тут особенного? Я думаю, и сам великий сказочник в свое время сиживал на горшке.

«Торопыжка был голодный…»

Мне кажется, что и с этим делом Алешка поспешил. Но я ошибся, я его недооценил.

Как выяснилось немного позже, Алешка пошел самым правильным путем: чтобы узнать, кто украл деньги, нужно сначала выяснить, как этот жулик пробрался в кабинет директора и сумел отпереть сейф.

Как это Алешке удалось, вы скоро узнаете…




Глава 3

Еще новости!


Следующий день в школе начался с приятного события – в кабинете директора испортился дверной замок. Вернее, не совсем в его кабинете – там у него замка вообще нет. Потому что кабинет директора и сама учительская – это как бы одна двухкомнатная квартира. Сначала прихожая – маленький такой тамбурочек, где весь день раскрашивается секретарша Маринка, затем учительская и из учительской – дверь в кабинет Полковника. И замок на всю «квартиру» один – на самой первой двери, выходящей в коридор.

В общем, два первых урока пролетели незаметно, в приятных хлопотах. Мы все толпились возле учительской и помогали нашему завхозу полезными советами. Он поставил возле двери складной столик, разложил на нем разные инструменты и пытался ими по очереди открыть дверь. Бесполезно. Сначала он, правда, пытался отпереть замок ключом. Но ключ либо не влезал в скважину, либо, еле втиснувшись в нее, не поворачивался.

– Семен Михалыч, – жалобно сказал завхоз, вытерев лицо платком, – я бы справился, но очень помощников много.

Семен Михайлович выпрямился во весь свой гвардейский рост, расправил все свои героические усы и гаркнул во весь свой командный голос:

– Р-разойдись!

Неохотно, не спеша, мы стали рассредоточиваться по классам. Алешка толкнул меня в бок и шепнул:

– Дим, прикрой меня.

– Чем? – шепнул я с удивлением.

– Собой. От директора. – И он шагнул к двери: – А можно я попробую?

Семен Михайлович взглянул на него со своей высоты, подумал и махнул рукой. Он знал, что отказывать Алешке, это все равно что от комаров лопатой отмахиваться: хлопот много, а толку не будет.

Алешка присел перед дверью, взглянул на замочную скважину, как доктор на язык больного… Тут я вспомнил, что должен прикрыть его собой от директора, и тоже шагнул к двери.

– Так, – сказал Алешка, – мне все ясно. – Будто диагноз поставил. И поднял голову и, невинно хлопая ресницами, спросил: – Семен Михалыч, у вас случайно запала для гранаты нет?

Семен Михалыч Алешку хорошо знал и потому не удивился, а только злорадно ответил:

– Нет! А и был бы – я бы тебе все равно его не дал!

– Ладно, – Алешка вздохнул. – Попробую своим средством.

Он покопался в карманах, посопел деловито, что-то достал – я не разглядел, что именно, этим «чем-то» пошуровал возле скважины, сунул опять что-то вместе с чем-то в карман и, протянув руку, деловито потребовал:

– Ключ!

Ошалевший завхоз вложил ему в ладошку ключ. Алешка повертел его, зачем-то на него поплевал, как рыбак на червячка, вставил в скважину – щелк! – замок открылся.

Семен Михалыч, вместо того чтобы обрадоваться, опять вытянулся в полный гвардейский рост и с этой высоты гаркнул:

– Так, Оболенский! И зачем ты это сделал?

– А что, не надо было? Давайте, опять запру. Запросто.

– Ты меня не понял, – зловеще проговорил директор. – Зачем ты испортил замок?

– Я?! – Алешка тоже выпрямился во весь свой рост. И кинул куда-то вверх свой разгневанный взгляд. – Я тоже больше в вашу школу ходить не буду. Голодовку объявляю. То есть забастовку.

– Ну, ладно, – директор положил ему руку на плечо. – Я был не прав. Погорячился.

– Голодовку отменяю, – сказал Алешка. – А можно я к вам после уроков зайду?

– Зачем?

– Хочу вам помочь.

– Заходи.

– Мы с Димой зайдем, ладно?

– Можно и с Димой. – И директор поспешил скрыться в кабинете.



– Ну, что скажете, Оболенские? – Семен Михалыч скинул очки на газету с кроссвордом – это его маленькая слабость. «Когда я разгадываю кроссворд, – как-то раз объяснил он, – я чувствую, что моя голова еще полна знаний. И памяти».

Алешка уселся напротив него, а я стал за спиной Алешки. Он вдруг сказал:

– Я хочу рассказать вам одну историю…

– Может, в другой раз? На каникулах. Заходи, чайку попьем…

– Поздно будет. – Алешка покачал головой и загадочно объяснил: – История очень полезная.

Семен Михалыч только вздохнул.

– У нас на даче, – начал Алешка, – тоже есть дверь. – Директор удивился, даже головой покачал. – И один раз она заперлась. Сама по себе. И мы всю ночь ночевали на улице. Шел дождь, и свистел ветер со снегом…

– И танки шли с пулеметным и орудийным огнем, да? – усмехнулся директор.

Алешка не дрогнул:

– Нет, танков не было. Но дверь все равно не открывалась!

– Все? – спросил Семен Михалыч и демонстративно подвинул к себе газету с кроссвордом. – Свободны! Шагом марш! Вон туда. – И он кивнул на дверь. И повторил: – Все?

– Почти, – сказал Алешка, вставая. А на выходе он обернулся: – В нашей двери, Семен Михалыч, был точно такой же замок, как и в учительской.

– Стоп! – Семен Михалыч снова отодвинул газету. – Это ты к чему, Оболенский?

Мне тоже стало интересно – к чему это славное вранье? Нет у нас такого же замка, нет такой же двери на даче. И не ночевали мы в снегу под дождем. И под орудийным огнем.

Алешка как бы нехотя вернулся к столу. Он знал себе цену.

– Папа потом все-таки замок отпер. А через два дня он опять заперся.

– Папа? Зачем? От тебя, что ли?

– Не папа. Замок. У него такая привычка появилась.

– Ну и что?

– Папа его вынул и отдал в починку одному своему знакомому часовщику. Он раньше жуликом работал.

– Папа?

– Часовщик. Он был специалистом по дверным замкам.

– И что?

– Он починил нам замок. И теперь он не запирается.

Странно как-то починил.

Но Семен Михалыч, кажется, врубился. Он снял трубку телефона и позвал нашего завхоза. Когда тот вошел, директор коротко распорядился:

– Замок изъять. Передать в ремонт Оболенскому из третьего «А». Обеспечить временное запирание двери.

Все было исполнено с армейской точностью и быстротой.

Алешка сунул замок в свой рюкзачок. И сказал:

– Через два дня верну. В целости и сохранности.

– И в исправности, – напомнил директор, придвигая к себе газету и сажая на нос очки.



Верный своему внутреннему слову, я Алешку ни о чем не спросил. Потому что догадался. Задумка прекрасная. Он хочет подобрать ключи к этому злосчастному замку и беспрепятственно проникать в учительскую, чтобы, когда надо, исправлять в журнале свои оценки. А может, и мои. Он добрый и заботливый…

Вы тоже догадались?

Но я ошибся. Так же, как и вы.

В тот же вечер наш добрый и заботливый брякнул этот замок перед папой, когда он ужинал.

– Ну и что? – спросил папа, скосив глаза на замок. – Где стащил-то?

– Пап, ты очень умный! – вдруг выпалил Алешка. Мама от удивления даже чашку уронила в мойку.

– Я знаю, – скромно признался папа.

– Теперь и я знаю, – сказала мама, выбрасывая осколки в помойное ведро. – А дальше?

Она, наверное, ждала, что Алешка и ей скажет такие же слова. Но он не менял направления. Он грубо льстил папе.

– Ты не только умный, – сказал Алешка.

– А еще какой? – насторожился папа.

– Ты еще своих детей любишь. Ты их очень воспитываешь.

– Не замечала, – сказала обиженная мама. – Он только своих подчиненных воспитывает.

И, как оказалось, попала в точку. Алешке только этого и надо было.

– Пап, у тебя ведь есть специалисты по замкам?

– Есть, – с еще большей осторожностью согласился папа. И поспешил добавить: – Но они сейчас все сидят. И еще долго будут сидеть.

– Ну, пап, – заныл Алешка. – Я же не про этих специалистов. Которые чужие замки вскрывают. Я совсем наоборот.

– Ты про криминалистов? – догадался папа. – Ну и что?

– А вот могут они разобрать этот замок и посмотреть: а как его открыли?

Вот тут и до меня кое-что дошло. А до вас? Подумайте пока, а я расскажу, чем дело кончилось.

– Еще чего! – возмутился папа. – У них и без тебя работы хватает.

– Вот! – сказала мама. – Вот, отец, какой ты воспитатель. О своих сотрудниках заботишься лучше, чем о своих детях! Так я и знала!

Папа немного растерялся. Алешка тут же переменил тактику. Он взял замок, вздохнул над ним и печально, волоча ноги, пошел в нашу комнату. Его затылок в завитушках и опущенные плечи выражали всю мировую скорбь и обиду. Папа посмотрел ему вслед, мама посмотрела на папу. Теперь и он вздохнул, отставил чашку с кофе и печально, волоча ноги, пошел за Алешкой.

Вот теперь дело проясняется. И, кажется, ответ на этот вопрос лежит на поверхности. А разрешился он на следующий день.



Папа позвонил нам с работы.

– Алексей, – сказал он. – Записывай. Все, что отметили эксперты, я тебе зачитывать не буду – только главное. Готов? Пиши: «Представленное на экспертизу дверное запорное устройство отпиралось своим ключом. Специальные приспособления (отмычки) не использовались… В ключевине обнаружены следы от временного пребывания небольшого металлического предмета предположительно длиной 15 мм и диаметром от 0,7 до 1,0 мм». Записал? Передай маме, что я частично выполнил свой долг по вашему воспитанию. Замок привезу вечером. Пока.

Алешка дал мне прочитать свои записи папиных надиктовок: «испиртизе… отпералось… слиды… придмета…»

– Это понятно?

Почти все. Не такие уж мы глупые. Кто-то отпер замок его родным ключом и зачем-то оставил в нем гвоздик, длиной 15 мм. Я так и сказал Алешке. Он засмеялся и вытащил из кармана небольшой магнит и… гвоздик. Длиной 15 мм.

На самом деле Алешка засунул маленький гвоздик в замочную скважину заранее – и замок как бы испортился. Затем на глазах у директора он, Алешка, «чинит» замок, вытянув гвоздик из замочной скважины магнитом. А чтобы никто не заметил его маленькую хитрость, Алешка просит меня его прикрыть.

Зачем? Вовсе не из вредности. Вредность очень редко делается ради самой вредности. А всегда с какой-то более важной целью. В нашем случае эта цель – спокойно вынуть из двери замок и отдать его через папу на экспертизу. Чтобы узнать – как был отперт этот замок в день кражи: обычным пацаном или опытным жуликом?

Замок исправлен! Осталось только заморочить голову директору. Что и было сделано Алешкой без особого труда.

– Здорово ты придумал! – Я не удержался от похвалы.

– А я, Дим, ничего не придумал. Я, Дим, готовенькое взял. – И снисходительно объяснил: – Надо слушать внимательно.

– Кого? Учителей? Они нас не учили гвоздики в замки пихать.

– Нас папа этому учил!

Тут до меня дошло. Папа иногда рассказывает нам (что можно, конечно) о своей работе. И обо всяких хитростях, которыми пользуются жулики для обмана простых людей. Я всегда слушал папины рассказы с интересом, а Лешка – с большим вниманием. И, как оказалось, сделал большой запас «готовенького». Но никогда не использовал его в плохих делах.

– Ну вот, Дим, – сказал Алешка, – теперь мы знаем, что залез в кабинет Михалыча тот, кто имел ключ от замка. Свой человек в школе.

– А кто? – тупо спросил я. – Семен Михалыч?

Алешка усмехнулся:

– Кто-то другой.

– А откуда этот другой узнал о деньгах?

– Вся школа, Дим, о них знала. Мне только непонятно: если это был свой человек, то зачем ему тогда эта схема? Но мы его узнаем!

– А как? – так же тупо спросил я.

– Элементарно, Ватсон. По почерку.

Здорово придумал, конечно. Простенько так. Но с большим вкусом. Только вот эта схема с почерком надежно придавлена письменным прибором в кабинете директора.

Этот прибор бульдозером не сдвинешь: такая старинная крепостная башня с зубцами, как бы сложенная из диких камней, а по бокам этой башни – две чернильницы вроде толстых пушек, задравших стволы. Монумент такой. На общей подставке, изображающей неприступную скалу.

Ну, чернилами из чернильниц давно уже никто не пишет, так Семен Михалыч в одной из них скрепки держал, а в другую всякую денежную мелочь сбрасывал. И перед зарплатой ее выгребал. А в башне, среди зубцов, торчали авторучки и карандаши.

Семен Михалыч этим монстром очень гордился. Приподнимет его за один край (с усилием) и сунет под него какую-нибудь важную бумагу. Так она и лежит, придавленная. Пока станет не важной. И не отправится в корзину для таких же не важных бумаг.

Вот и наша загадочная схема оказалась придавленной знаменитым письменным прессом.

Мы долго прикидывали, как ее похитить. Пока она в корзину не отправилась. (Кстати, если бы это произошло, то одной нераскрытой тайной осталось бы больше на нашей земле. Это мы, конечно, позже узнали. Когда эту тайну раскрыли.) Сначала мы решили зайти в кабинет, отвлечь директора дурацкими вопросами («Как пройти в библиотеку?», например) и незаметно вытащить листочек. Даже разработали, как это сделать: я приподниму прибор, Алешка вытянет схему. Но потом мы решили, что это не для нас. Это слишком просто. И слишком опасно. Если директор вдруг заметит, то он сразу решит, что схема – дело наших рук. И подозрение в краже денег свалится на нас. Нам это не надо.

Потом Лешка придумал:

– Дим, мы ее как рыбку из аквариума выловим. Удочкой. Клево? – И он тут же нырнул в стенной шкаф в прихожей, разыскал папины рыболовные снасти и выбрал самый большой крючок. И самую толстую леску.

– Ты еще грузило прихвати, – в шутку посоветовал я. – И червячка приготовь.

Алешка засмеялся:

– Мы, Дим, на хлеб ловить будем. – И вдруг стал серьезным. – Мы с тобой дураки. Ничего у нас с крючком не получится. Не подцепит он бумажку, как ни подсекай. Нужно в самом деле ловить на хлебушек.

Тут я тоже стал серьезным – не люблю дурацкие шутки.

Но Лешка не шутил. Он достал из кармана жвачку, засунул ее в рот и начал «обрабатывать».

Жевал, жевал… Я ждал, ничего не понимая. А он вынул жвачку и шлепнул ее на свою тетрадь. Она смачно прилипла. Навсегда.

– Понял, Дим?

Теперь понял.




Глава 4

Удочка со жвачкой


На следующий день весь первый урок я соображал. Совсем не то, что требовалось Бонифацию, нашему учителю литературы. (Поясняю: Бонифаций он потому, что весь курчавый, как известный лев из мультика, всегда в свитере до колен, который ему связала любимая мама, и потому, что любит на свете, кроме мамы, только нас и всемирную литературу.)

Лешкина идея со жвачкой мне понравилась. Но я сильно сомневался, что комок жвачки прилипнет к листочку – веса не хватит. К тому же этот листочек надежно придавлен чугунной тяжестью. Нужно другое решение. Я думал…

Бонифаций моей задумчивости не замечал. Он даже, наверное, был доволен моим сосредоточенным видом.

Когда я устал соображать, то стал прислушиваться к его словам. Бонифаций рассказывал об американской литературе позапрошлого века. Марк Твен, Эдгар По, О’Генри…

Что-то меня тут зацепило. Ведь я их всех читал когда-то. И в голове завертелось все вперемешку… Америка. Ковбои. Авантюристы. Жулики. Жвачка.

И почему-то на жвачке я застрял. Стало вспоминаться. Жевательную резинку придумали американцы. Чтобы занять челюсти и мозги. До этого, в старое время, они жевали специальный табак и плевались им в своих салунах. А потом заменили его жвачкой. И нашли ей еще одно применение. У бедных людей даже выработалась новая профессия, не помню, как она называлась.

Эта профессия – сбор монет в водостоках. Уронит какой-нибудь богатый мистер монетку, она покатится и провалится в водосток, прикрытый железной решеткой. И там много таких монеток накапливалось. Но как их доставать? Однако мысль человеческая в добывании денег не стоит на месте. Придумал кто-то один, а пользоваться стали многие.

В то время в Америке даже бедные люди ходили с тросточками – вспомните Чарли Чаплина. Вот такая тонкая тросточка с комочком жвачки на ее конце и стала орудием доставания денег. Тросточку просовывали между прутьями решетки, крепко прижимали комочек жвачки к монетке – она прилипала – и вытаскивали ее из водостока.

Тут Бонифаций что-то заметил в моем радостном взгляде. Он, оказывается, уже перешел к библейским сюжетам и ехидно спросил:

– Вот Дмитрий знает ответ на этот вопрос. Скажи нам, чем Давид поразил Голиафа?

– Тросточкой! – ответил я.

Смех в классе…



На переменке я сказал Алешке:

– Тащи швабру.

– Зачем? Артоша велела?

Я коротко объяснил свою идею. И добавил, что концом швабры мы сможем отодвинуть чернильный прибор и освободить от его тяжести записку.

Алешка, не говоря ни слова, помчался к нашей уборщице, тете Мане.

Я ждал его в кладовке.

Алешка ворвался так, будто вроде ведьмы прилетел на этой швабре. И только что с нее соскочил.

– Порядок? – спросил я.

– Еще какой! – похвалился Алешка. – Меня с этой шваброй Артоша засекла.

Только этого нам не хватало!

– Что ты сияешь?

– А я, Дим, у нее теперь любимый ученик. Вроде Валечки Баулина.

Оказывается, Артоша перехватила Алешку со шваброй, когда он пробивался через толпу отдыхающих после урока:

– Ты куда? Ты зачем?

Алешка сказал правду:

– Бумажку одну подобрать.

– Молодец! А вы все – лентяи. Вам бы все баловаться, а вот Оболенский чистоту наводит.

– Она, Дим, – сказал Алешка, – до сих пор меня хвалит. Никак не остановится.

Но швабра нам не помогла – коротковата оказалась.

Алешка призадумался, решил:

– Пошли в спортзал. Что-нибудь тяжеленькое найдем.

Мы захватили швабру и пошли в спортзал.

– Отлично! – обрадовался наш физкультурник, который заставлял нас бегать сто кругов по сто километров. – Метите от шведской стенки до третьего урока.

– Щаз-з! – сказал Алешка, когда он вышел. И спрятал швабру под мат.

Осмотрелся:

– Во! То, что нужно.

У шведской стенки стояла пудовая гиря. Алешка попытался ее поднять.

– Леска не выдержит, – сказал я. – И в дырку гиря не пролезет.

– А что делать? – Алешка немного растерялся.

Но ненадолго.

– Дим, ты пока учись за нас двоих, а я домой сбегаю. Там что-нибудь найду. Утюг какой-нибудь.



На третий урок он опоздал. Но «что-нибудь» нашел. Папину гантелю.

– Теперь получится, – сказал Алешка.

В общем, каждая переменка у нас весело проходила.

Но задачу мы выполнили. После четвертого урока. Забрались в кладовку, заглянули в кабинет. Директора не было, листочек со схемой заманчиво торчал из-под неподъемной скалы письменного прибора.

– Жуй! – приказал мне Алешка, сунув в руку жвачку. – Как следует жуй. Только не проглоти, у меня больше нет.

Я старательно, как верблюд, заработал челюстями.

Алешка тем временем обвязал гантелину за один конец, под головкой.

– Давай скорей! – поторопил он. – Переменка кончается.

Я налепил жвачку на гантелину, Алешка стал опускать «приманку» вниз.

– Сейчас мы этого монстра немного сдвинем, – сказал Алешка. – И все!

И он стал раскачивать висящую над столом гантелю. Все больше и больше. Чтобы она легонько стукнула по башне и сдвинула прибор.

Алешка сопел от волнения, и все сильнее становился размах двухкилограммовой гантели.

Бац!

Неплохо получилось. Немного больше того, на что мы рассчитывали.

Гантеля ахнула башню по ее верхушке. Прибор опрокинулся и грохнулся на пол. Школа содрогнулась.

– Непрочный оказался, – сказал Алешка. – А на вид – прямо чугунный.

Весь пол в кабинете был усеян разбежавшимися карандашами, скрепками, монетами и осколками письменного прибора. Которым очень гордился Семен Михалыч.

Алешка нацелил гантелю и опустил ее на записку. Чмок! Гантеля пошла вверх. На нижнем ее шаре болталась бумажка.

Мы втянули нашу «удочку» в кладовку и замерли: в кабинет вошел директор.

Увидев разбитый прибор, он остановился в изумлении, похлопал глазами, а потом сказал, нам показалось, с облегчением:

– Взорвался, гад. – Исчезновения записки он, конечно, не заметил.

Выбравшись из кладовки, мы пошли вниз, в вестибюль.

– Куда швабру дел? – преградила нам путь тетя Маня.

К нам тут же подошел и физкультурник:

– Подмели? Молодцы.

А проходящая мимо Артоша ничего не сказала, только трепетно погладила Алешку по голове.



Дома мы положили на стол бумажку со схемой и стали ее рассматривать. Чтобы узнать, чей это почерк.

С почерком мы сразу же пролетели. На схеме было только несколько сокращенных слов – по ним никакой почерк не установить.

А вот сама бумажка и схема на ней оказались очень странными.

Листочек был из школьной тетрадки, в двойную косую линеечку. Таких линеечек у нас давно уже нет. Что-то похожее я видел у нашей бабушки, когда она показывала нам свой юношеский дневник. Больше того, листочек был, как бы сказать… ветхий такой. Сложенный в несколько раз, протертый на сгибах. Рисунок на листке и краткие надписи были сделаны какими-то синими чернилами, что ли? Ни на что не похожими.



