Соня и Сеня. Путешествие между мирами
Соня Печёнкина


Земля. Вот-вот часы пробьют новогоднюю полночь. Девочка Соня еще не знает, что очень скоро она окажется совсем в другом мире. Это Сириус. Люди здесь летают на дирижаблях, в школах преподают коты, и лишь одно странное объявление нарушает картину всеобщего благополучия. Только сломанные шарабли могут попать в Лабиринт Тьмы. Но все шарабли на Сириусе тщательно проверяют! Кому понадобилось заманивать их в Лабиринт? И что скрывает журнал "Астир Монст открывает тайны мира"?








Соня Печёркина

Соня и Сеня. Путешествие между мирами





Глава 1. Странный Новый Год








А началось всё как обычно. Был канун Нового года. Все готовились к празднику. Крыши, дворы и деревья, словно специально засыпало искрящимся снегом, из которого дети налепили снеговиков. Соня тоже слепила своего снеговика. Это был не обычный снеговик, а снеговик-кот. У него были кошачьи ушки, а вместо морковки – редиска, потому что у многих котов розовый нос. У Сони тоже был свой кот. Его звали Сеня. Но у него был чёрный нос. И сам Сеня весь был чёрный.

Предпоследний день декабря был солнечный и снежный. Соня почти весь день гуляла на улице с друзьями. Только к вечеру все разошлись, и Соня тоже побежала домой. Зайдя в квартиру, она окликнула маму, дома ли та. Мамы не оказалось. «В магазине, наверное. Прекрасно! Могу пока что поискать подарки!» – подумала Соня, и, даже не переодевшись, полезла по шкафам. Вообще делать этого не следовало, но Соне было слишком уж любопытно. В шкафу с папиной одеждой не было ничего интересного, в тумбочку с обувью она даже и не заглянула, но как только Соня открыла шкаф, где лежала целая гора подарков, в дверь позвонила Мама.

– Ну, как всегда! – Соня побежала открывать дверь.

– Почему ты в уличной одежде?! Ну-ка, быстро переодеваться! – возмутилась Мама с порога.

– Агась, – машинально ответила Соня, и направилась в комнату. – А ну, стой! Кто маме с пакетами помогать будет? – Так что сначала? Ты определись! – рассмеялась Соня.

Она взяла у мамы пакеты, и пошла в кухню.

– Ого! Они же тяжеленные! Как ты их дотащила?!

– С трудом! – послышался мамин голос из комнаты.

«Хмм, мама ушла переодеваться, кто-бы сомневался. Теперь придется ждать до завтра. Всегда так», – расстроилась Соня.

Тут в комнату зашла Мама, всё в той же одежде.

– О! Ты еще куда-то идёшь?

– Да. Я бабушке подарок не купила.

– Хорошо. А где, кстати, Папа?

– За ёлкой пошел.

– А разве у нас на балконе искусственная не лежит?

– Да лежит, но настоящая же интереснее, да и пахнет она вкусно!

– Ура! – сказала Соня и подумала: «Так. Мама уйдёт, пойду смотреть, что же там такое!».

Она уселась за компьютер, и заметила, что из-за монитора, как всегда, торчат черные ушки.

– Ну всё, я пошла! Закрой дверь.

– Агась… – пробормотала Соня.

– Соня! Скорее, я жду!

– Да, да, уже иду, – Соня не могла оторваться, слишком уж интересным было новогоднее видео про кота.

– Соня! – Мама уже стояла в дверях.

– Да! – откликнулась девочка, и, спрыгнув со стула, побежала в коридор.

Захлопнув за мамой дверь, Соня направилась к шкафчику с подарками. Но по пути туда она запнулась о Сеню, вечно вертевшегося под ногами, тот громко мяукнул, и добавил:

– Поосторожнее!

– Что-о? – Соня вытаращилась на кота, но тот сидел, как ни в чем не бывало.

– Мне, наверное, померещилось. Пойду, полежу, – тихо сказала Соня, и потихонечку забралась в кровать.

Сеня сразу же устроился рядом, и начал мурчать. Соня не заметила, как уснула.

Чуть позже вернулись Мама и Папа, они не стали будить Соню, а пошли на кухню и тихо начали пить чай.

– Слушай, дорогая, я пока ходил за ёлкой, мне позвонил Женька, и сказал, что завтра днём он собирает всех наших, отпраздновать наступающий новый год. Я уйду часа в два, вернусь не позже шести, хорошо? – сказал Папа.

– Ладно, я не против, но не позже шести! – строго ответила Мама.

После чая родители пошли спать. А Соня до утра так и не проснулась.


* * *

И вот, наконец, наступило утро 31 декабря. Соня поднялась довольно рано, но не села за компьютер, а побежала на кухню, готовить свое фирменное печенье. Она хотела, чтобы праздник начался с самого утра. Делалось оно очень просто, Соня брала пачку солёных крекеров, несколько шоколадных медалек и посыпку. Для начала надо было растопить шоколад в микроволновке, и вылить его на печеньки. Потом украсить все разноцветной посыпкой и на два часа в холодильник. Получалось вкусно, всем очень нравилось.

Потом Соня убежала гулять. Возле ледового городка её уже ждала лучшая подруга Варя, с которой они заранее договорились обменяться подарками. Сониным подарком для Вари были часики, которые Соня специально купила на экскурсии в Центре Научных Технологий. Они были оранжевые, со стрелками в виде солнца и облака, а циферками были разные пироженки. А Варя, как всегда, забыла подарок для Сони дома. Соня только рассмеялась, она знала, что Варя может забыть всё что угодно, от карандаша, до билетов на самолет, такой у неё был характер.

– Ничего, завтра отдашь, – утешила Соня расстроенную Варю.

Почти весь день подруги катались с горок в ледовом городке. Потом появился Костя, Варин сосед, увидел девчонок и закричал:

– Варямба, я за тобой! Тебя мама потеряла, ты чего трубку-то не берёшь?!

Варя испуганно полезла в карман, достала телефон:

– Он выключился! Ну всё, я домой, живой не ждите, – заторопилась Варя, и Костя, схватив её за руку, потащил за собой.

– Удачи! – пожелала Соня им вслед.

Соня и Варя дружили с самого детства, потому что их мамы были лучшими подругами. С Костей Соня познакомилась не так давно, он Варин одноклассник, а с тех пор, как Варя переехала, еще и сосед. Как Варя ни старалась, Костя и Соня почти при каждой встрече ссорились по любому поводу. Варе это казалось смешным, а Соне нет. Зато каждый раз, при виде Вари, Соня радовалась и думала про себя: «Вот вроде младше, а ведёт себя, как ровесница, вроде подруга, а дружим, как сёстры!» Варя была младше Сони аж на целых два года, но иногда она рассуждала так, будто уже прожила полжизни. Соня никак не могла привыкнуть к этой Вариной черте характера, но зато им всегда было весело.

Когда Соня вернулась домой, Мама уже начала готовить вкусный праздничный ужин. Сонин Папа постарался не задерживаться у Жени, чтобы поставить ёлку и помочь Маме с праздничными приготовлениями. После того как Папа поставил ёлку, Соня стала её наряжать. Она разложила все новогодние игрушки на полу – ей так было удобнее. Кот Сеня помогал: брал из коробки шарики и катал их по полу. Но Соня на него не ругалась, ведь Сеня брал только пластмассовые шарики. Соня повесила сначала самые большие шарики, потом маленькие. Больше всего из новогодних игрушек Соня любила маленькую деревянную куколку, потому что её Сонин папа сделал сам. Куколка была в красном платьице и золотых туфельках. Соня повесила её повыше, чтобы кот не достал. И тут раздался мамин голос из кухни:

– Соня, пора накрывать на стол!

– Да, да мамочка уже бегу!

Скатерть Соня выбирала сама: красную, с новогодними колокольчиками. Сначала Соня расставила тарелки и стаканы, затем разложила вилки, ножи и салфетки. И стала носить из кухни праздничную еду: разные салаты и соления. Мама наготовила массу вкусных вещей: Тут был и салат «оливье», и селедка под шубой, и огромный русский народный гусь с начинкой из яблок и румяной корочкой, и поджаристые блинчики. А когда всё, наконец, перестало помещаться, вся семья уселась за стол.

– Я предлагаю поднять бокалы за наших дам! – торжественно сказал Папа.

– А я за наших Мам! – воскликнула Соня.

– А я за наших Сонь! – засмеялась Мама.

И тут под столом послышалось возмущенное «Мяу!».

– Сеня тоже хочет с нами праздновать! – крикнула Соня и полезла под стол за котом.

Мама сказала:

– Доча, осталось несколько минут до нового года! Давай, вылезай из-под стола!

– Хорошо, мамочка! – ответила Соня, которая как раз поймала Сеню.

Папа включил телевизор. Президент уже начал поздравлять всех с Новым годом. Тут Соня заметила кота на руках у президента.

– Смотрите! У него тоже кот! – воскликнула она.

И в этот момент президент сказал:

– Поздравляю с Новым годом!

Часы пробили 12. Кот президента сказал:

– Поздравляю! Сначала все подумали, что это шутка, засмеялись, но тут Сеня сказал:

– С Новым годом!

Папа уронил вилку. Мама поперхнулась шампанским. Соня, которая уже полезла под ёлку за подарками, замерла. Сеня посмотрел на каждого из них и сказал:

– Приготовьтесь.

И тут земля затряслась и Соня почувствовала, что полетела вверх. Мама закричала, а Папа попытался схватить Соню за штанину. В этот момент Сеня запрыгнул на стол, свалив при этом на пол праздничного гуся. Но этого никто не заметил.

– Спокойно, спокойно, все под контролем! – громко произнёс Сеня.

– Что со мной?! Опустите меня на землю! Я боюсь!!! – заверещала Соня.

– Не уверен, что у нас получится тебя спустить. Потому что магнитное поле земли чуть-чуть изменилось, это всё из-за… – бормотал кот еле слышно.

– Вы кто?! – с ужасом в глазах Мама уставилась на Сеню – Спасите мою дочь! Немедленно! И объясните внятно, что произошло! Мне страшно…

– Я ваш кот, Сеня. Сейчас нет времени на разговоры, нам срочно надо идти! Пожалуйста, успокойтесь, нам нужно собраться и поторопиться, доверьтесь мне.

– Мама, мы должны ему поверить!

– Папа, лови Соню и спускай вниз, мама одевай её, принесите верёвку, – начал командовать Сеня.

– Мы что, обвяжем её веревкой и потащим как шарик? – нахмурилась Мама.

– Да, так и придется сделать, – уверенно ответил Сеня.

Папа встал на стул, и, поймав Соню за ногу, опустил её в низ. После того, как все оделись, Мама тщательно обвязала Соню веревкой, а Папа взял узел и, проверив его на прочность, сказал:

– Всё, можем идти!




Глава 2. Дирижабли


Они вышли из дома и увидели, что всё изменилось. Дома вокруг качались как деревья. Детской площадки в середине двора как будто никогда и не было, но ведь еще днём на ней резвилась малышня. Сейчас посередине двора была огромная дыра, в которую, наверное, и провалилась площадка. Все те, кто вышел на улицу смотреть салют, в ужасе пытались дотянуться до своих детей, которые тоже полетели вверх и теперь болтались в воздухе на высоте примерно второго этажа. И еще на улице было много котов, они взволновано бегали вокруг людей и что-то кричали.

Мама бросилась к своей соседке, тете Наде, но кот Сеня остановил её и велел торопиться и идти за ним. Они шли по родным, но совершенно неузнаваемым улицам. Папа тащил Соню на веревочке, а она в страхе смотрела по сторонам и ничего не могла узнать. «Если это происходит повсюду, а это, скорее всего, именно так, то, что же будет с остальными? Интересно, а Варина Чуча, такая же, как Сеня, или она обычная кошка? И куда нас вообще ведёт Сеня?!» – думала Соня. Она посмотрела в сторону школы, но не успела понять – осталось ли от школы что-нибудь или нет, потому что они прыгнули в какую-то яму. Папа споткнулся, и чуть не отпустил Соню в небо, но вовремя удержал.

– Сейчас главное не пугайтесь! – сказал Сеня.

Из стенок ямы торчали корни растений и деревьев, Сеня сунул между ними лапу, нажал на что-то, и яма превратилась в шар. Соня и её родители очень удивились. Соня даже рот разинула. Шар был большущий, наполовину прозрачный, а перед Сеней выдвинулась панель с мигающими кнопками и разными рычажками.

– Ой! А что это? – спросила Соня.

– Да, что это? И что вообще происходит?! – спросил Папа.

– Это мой шарабль. Я потом всё объясню! А сейчас – никаких вопросов! Нам очень нужно спешить! – крикнул Сеня.

– Хорошо, – ответил Папа.

– Сядьте пока что на пол, вы можете упасть во время взлёта, – предупредил кот.

Все послушно уселись, ну, кроме Сони, конечно, она всё еще была в воздухе.








И они полетели. Они полетели вверх. Как только это произошло, Соня перестала болтаться под потолком и плавно опустилась вниз. Это было хорошо, потому что она уже немножко устала быть воздушным шариком.

Соня села на мягкий пол у прозрачной стенки и стала смотреть. Она смотрела на полуразрушенную Землю. Соня видела её очень хорошо, и всё, что происходила внизу очень сильно её пугало, потому что вокруг было очень много пожаров, и прямо на её глазах рушилось множество зданий. Но вскоре весь обзор зарыли облака. «Хмм… Я либо сплю, либо…нет, я действительно сплю. Слишком уж всё невероятно, для того чтобы быть правдой. Сказка сказкой, не более…» – подумала Соня.

– Я вам всё объясню, но не здесь и не сейчас, – сказал Сеня, словно прочитав её мысли, – А сейчас всем вам нужно поспать, – он нажал на квадратную синюю кнопку и из стены выехало четыре кровати.

– А четвёртая кому? – спросила Соня.

– Мне! Я же тоже должен спать, не так ли? – ответил белый кот, который вылез из люка, открывшегося в полу.

– Здравствуй, Вася. Наш шарабль в порядке? – спросил Сеня.

– Благодаря мне – в полном порядке! – ответил кот.

– Это Вася, – представил белого кота Сеня.

– Здравствуй, Вася, – вежливо поздоровалась Соня.

Мама и Папа тоже поздоровались. Вася устало прошел к одной из кроватей и улегся на неё. Соня с любопытством рассматривала кота: «Еще один кот. Интересно, а дома он всё это время сидел внутри этого, или у него тоже есть хозяева, хотя вряд ли, тогда бы они были с ним… А может он бродячий кот? Или же всё-таки он был тут, но сколько? День? Два? Год?».

– А где ты был всё это время? – спросила она.

– В тех-отсеке, – грустно ответил Вася.

– Что же ты там делал? – заинтересовалась Соня. – Проверял состояние Шарабля «Чёрный Умурзын» – спокойно пояснил кот.

– Ааа…понятно… – как-то неуверенно ответила Соня.

– Выключаю свет. Нам лететь еще долго, отдыхайте, – скомандовал Сеня.

Все, кроме Сени, легли спать. А Сеня управлял шараблём. Соня заснула сразу, потому что очень устала удивляться. Она решила, что когда поспит – тогда и разберется во всем. Мама и Папа, наверное, думали так же. Соне снился её дом, её друзья, будто ничего и не произошло, это был солнечный зимний день, они с Варей гуляли у неё во дворе, смех, веселье… и слёзы.

Соня проснулась от того, что шарабль сильно тряхнуло. Она открыла глаза и поняла, что плакала во сне. Она очень переживала за своих друзей, поэтому хотела спросить у Сени, не знает ли он – что случилось с ними, но то, что она увидела за окном, заставило её закричать:

– А это что еще такое?!

– Это дирижабли! – сказал Сеня.

От Сониного крика проснулись и Мама с Папой.

– Дирижабли? – зевая, удивился Папа.

– Да, это именно они, – не отрываясь от панели управления, ответил Сеня.

– Этого просто не может быть! – воскликнула Мама.

– Вставайте! Приехали!

– А куда? – спросила Соня.

– В Страну Дирижаблей.

Соня протерла глаза, не веря всему происходящему вокруг. Она увидела, что кот Вася быстро проскользнул в дирижабль, а Сеня терпеливо ждал Соню, Маму и Папу.

– Настоящий дирижабль! Невероятно! – крикнула Соня и побежала вперед за Сеней.

Когда все зашли в дирижабль, Соня увидела встречающую их девушку, которая весело сказала Сене:

– О! Умурзын! Рада видеть! Соня нахмурилась и повернулась к Сене:

– Я думала, это твой дирижабль.

– Наш! Триша просто присматривала за ним, пока нас не было. А вообще-то она – смотритель маяка. А раз мы теперь здесь, Триша скоро вернется на работу. Хотя маяк, скорее, ее дом.

Соня оглядела девушку. «Девушка как девушка. Обычные джинсы, синий свитер. Кошачьих ушей не видно, значит если она человек, то тут тоже есть обычные люди. Хорошо».

– Привет! Я Соня. Мне 13 лет.

– Привет. Меня зовут Триша, – ответила девушка.

– Очень приятно, – Папа протянул руку Трише.

– Я так рад, что я наконец-то дома! Как мой богомол поживает? – спросил Сеня.








– Чефик очень ждал тебя! Я его сейчас принесу!

– Неси, неси! Да, и пойдем, покажем нашим гостям их каюты! – сказал Сеня.

Соне каюта понравилась. Стены в ней были желто-синие, на полу фиолетовый ковёр. Кровать со вторым этажом, встроенный шкаф, стол, стул, над столом встроенный экран. Соня почувствовала себя уютно, словно в своей комнате. Только вместо окна – иллюминатор, за которым – облака…

– Все началось очень-очень давно, – начал рассказывать Сеня, когда все вернулись в кают-компанию.

Но рассказ свой он начал не сразу. Сначала Соня и её родители познакомились с Чефиком, которого Сеня называл богомолом. Он и правда был похож на богомола, но больше размером. И разговаривал. Причем стихами. Сеня объяснил, что все местные богомолы говорят стихами. И чем старше богомол, тем понятнее и проще его стихи.

		Приветствую я вас,
		Сенины друзья с Земли,
		Немало во вселенной рас,
		Одной из них являемся и мы.
		Мы богомолы с Сириуса,
		Звезда такая есть,
		И мы на стороне союза,
		Я предлагаю вам дружить!

Соня подумала, что стих не очень складный, а вернее совсем без рифмы, наверное, Чефик еще совсем маленький. А может просто от волнения он начал запинаться.

И тут Сеня сказал вот что:

– На самом деле, и коты вовсе не земные животные. Они даже не животные. И не коты.

– А кто?! – удивились все.

– Умурзыны. Мы тоже сириусяне. Тысячи лет Сириус отправлял на Землю умурзынов, которые жили среди людей, наблюдали за ними, записывали все и передавали на Сириус.

– Так вы что, шпионы? – спросил Папа.

– Да, – печально ответил Сеня, – мы Сириусянские шпионы. Нас специально готовили перед отправкой. Правящая раса Сириуса.

– А зачем вы за нами следили? – нахмурилась Соня.

– Затем, что Сириус хотел захватить Землю! И захватил! Поэтому вы здесь, – пояснила Триша.

– А как же все остальные? Все мои друзья? Все знакомые, да всё человечество, в конце концов?! – чуть не плача, воскликнула Соня.

– С ними всё будет хорошо, о них заботятся такие как я, – успокоил Соню умурзын.

– Но почему Земля? – не понимал Папа.

– Потому что на Земле есть «Золотистый Котяний» – ответил Сеня.

– А что это, и зачем оно вам?

– Не нам! А Правящей расе Сириуса. Это такой металл. Они из него специальные миски делают. Когда они едят из них, они не стареют, – печально объяснил Сеня.

– Что-то я не слышал о таком металле, – удивленно сказал Папа. – Алюминий, железо, золото, серебро есть, а такого не было.

– Под землёй его вообще нет, поэтому при раскопках его никто никогда не находил. Но он иногда попадается в обычной людской жизни, – сказал Сеня.

– То есть чисто теоретически я могла его видеть? Как он выглядит? – перебила его Соня.

– На земле – он маленький, похож на камень, но он прочный и не разбивается. Он золотой с легким отливом зелёного. Похож на кубик для настольных игр, но очень старый и потёртый, – сказал Сеня, и внимательно посмотрел на Соню.

– Похоже, у меня есть такая штука… – Соня полезла в карман и достала небольшой кубик.

Сеня кивнул.

– Это ОН?! Ты что, знал об этом?

– Ага.

– Как он к тебе попал? – спросила Мама.

– Он у меня уже целый год! Мы как-то раз с Варей гуляли и увидели, как большой кот обижал маленького котёнка с рыжими пятнышками. Варьку позвали домой, а я пошла разнимать котов. Они разбежались, и я увидела что-то блестящее на земле, и подобрала. Дома я разглядела эту штуку. Она мне понравилась. Я каждый день носила её с собой – считала, что удачу приносит. Отдать тебе?

– А я уж думал, не предложишь, – улыбнулся Сеня.

Соня протянула кубик Сене.

– Вы же понимаете как важно, чтобы он не попал в руки к Сириусянам, – спросил Сеня.

Соня кивнула, и отдала коту кубик.

– Я его как следует спрячу, – заверил Сеня и вышел.

Вскоре Сеня вернулся. Соня думала, что уже ничто не может её удивить, но это было что-то! Сеня был одет в синий костюм с карманами. И у него были рожки. Теперь точно никто бы не решился назвать его котом. Соня не сразу заметила, что Сеня стал с неё ростом. И это всё было так поразительно!




Глава 3. Школа


– Надолго мы здесь? – спросил Папа.

– Боюсь, я не знаю ответа на этот вопрос. Поэтому вам придется привыкнуть к этому миру, – ответил умурзын.

– Привыкнуть?! Да мы же ничего о нём не знаем! Как можно привыкнуть к тому, о чем понятия не имеешь? – воскликнула Мама.

Сеня включил экран, встроенный в стол, открыл папку под названием «Для людей», а в ней папку «Мир», и сказал:

– Вот, тут история, карта и описание нашего мира, – он открыл папку «Сегодня». – А тут информация о жителях, работах, и достопримечательностях. Сидите, читайте, вникайте.

– Хорошо, – хором ответили родители.

– Триша, я пошел заводить шарабль. А вы с Соней собирайтесь! – сказал Сеня.

– Куда? – удивилась Соня.

– Я еду на маяк – я там работаю. А ты, наверное, в школу, – ответила Триша.

– И здесь в школу?! – возмутилась Соня.

– Тебе понравится, – успокоила её Триша, – эта другая школа, не как у вас. Здесь учат многим интересным вещам. На уроках истории тебе расскажут о происхождении этого и других миров. На механике обучат управлению шараблями, а в старших классах и дирижаблями! А на биологии вы будете изучать строение Умурзынов, Сириусян и богомолов.

– Клёво! – воскликнула Соня и побежала одеваться. Но на полпути нерешительно остановилась.

– Там в шкафу есть всё, что тебе нужно! – словно прочитав её мысли, сказала Триша.

Забежав в свою комнату, Соня открыла шкаф и отпрыгнула. В шкафу висела вся её одежда! Переодевшись в свой джинсовый комбинезон, белую майку и длинные полосатые гольфы, Соня побежала к выходу из дирижабля. Через некоторое время они уже были в шарабле. Соня снова устроилась у окна и пыталась разглядеть, что творится на земле, но почему-то землю не было видно.

– Сеня, почему я не вижу землю? – удивлённо спросила она.

– Я что, не говорил тебе, что мы в другом мире, пространстве, измерении? – проворчал Сеня.

– Говорил. А что, в этом Мире нет Земли?! – удивилась Соня.

– Не отвлекай пилота, – вступила Триша. – Давай, я немножко расскажу тебе про этот мир, лететь не долго, но всё же. Здесь все живут на дирижаблях, перемещаются по воздуху и даже маяки стоят на специальных летающих платформах. У каждого дирижабля есть свой собственный пилот. А хозяева дирижаблей – умурзыны. Богомолы, очень важны, они есть почти у каждого жителя нашего мира. Как ты уже знаешь, они говорят стихами, понятия не имею почему, но в следующем месяце планирую узнать. Просто Старейший богомол Фурит…

– Курит? – округлила глаза Соня.

– Да нет же! Фурит! Его так зовут, – рассмеялась Триша, – Так вот, он знает про свою, скажем так «Расу», всё. Ему несколько тысяч лет. Говорят, он бессмертен. Хочу наведаться к нему во время отпуска.

Только Соня собралась задать много вопросов, как Сеня сказал:

– Приехали!

Триша осталась в шарабле, а Соня и Сеня пошли в дирижабль – школу.

Дирижабль был не просто большой. Он был огромный! Они вошли внутрь. И Соня почувствовала себя будто в настоящей школе. Ребята носились по коридору, играли в разные игры, правил которых Соня еще не знала, некоторые стояли в уголке и переговаривались, некоторые с книжкой, в общем, обычная перемена. Она смотрела на это всё и думала «Как же всё-таки здорово жить тут. Все вокруг такие добрые, весёлые. И школа у них классная! А сколько интересных предметов! А еще тут всё такое…космическое». Соня стояла, оглядывалась по сторонам и улыбалась, как только это возможно. Она была очень эмоциональной, а если Соня радуется, об этом узнают все. Это человек, который не умеет молчать.

Сеня толкнул «зависшую» Соню, и они пошли дальше по коридору. Через какое-то время Сеня остановил двух мальчишек, несшихся на полной скорости друг за другом, и начал говорить:

– Привет, Ник! Привет, Дик! Это – Соня. Она с Земли. Покажите ей тут всё. А я побежал – Триша и так уже опоздала!

– Привет, – робко сказала Соня, и протянула руку.

– Привет! – весело хором поздоровались они.

– Ты с Земли. Это хорошо! Мы тебе всё покажем! – воскликнул один из мальчишек.

– А кто из вас Ник, а кто Дик?

– Он – Ник, а я Дик! – ответил мальчишка, у которого на лице рассыпались веснушки.

Его рыжие растрёпанные волосы торчали во все стороны, и повязка их почти не сдерживала. Дик встряхнул головой, и ему за пазуху упали наушники, которых Соня сначала даже не заметила. Теперь у него из живота доносилась очень громкая веселая музыка. Его бежевый плащик был в разноцветных пятнах от краски. Его старые сапоги уже совсем разваливались. А его мятые черные штаны, которые, видимо, были ему великоваты, удерживали красно-желто-зеленые подтяжки с очень интересным узором.

Соня перевела взгляд на второго мальчишку. Он выглядел абсолютно иначе. Его русые волосы были аккуратно уложены, а строгая двуцветная жилетка была тщательно выглажена, бриджи и кроссовки тоже выглядели как новые. Он стоял и улыбался. Такой доброй и милой улыбкой. «Что-то не сходится. Так строго одет, и так весело улыбается. Видимо одежду подбирал не он. Ох уж эти мамы!» – подумала Соня, глядя на симпатичного мальчишку.

Мальчики топтались на месте, не зная, что еще сказать.

– Ну… покажите мне тут всё, что ли, – протянула Соня.

– А, да! Точно! Ну, пошли, – опомнился Дик.

Ребята успели показать Соне пару кабинетов, прежде чем к ним подошел еще один мальчишка, и обратился к Нику:

– Хей, тебя там Золя зовет, просит помочь с воспитанием Сэма и Руда, они опять её кактусинию перевернули, – сказал он, и убежал в сторону лестницы.

– Вот! Пойдем, мы тебя еще кое с кем познакомим! – обрадовался Ник.

Они пошли по коридору, направляясь к дальней двери. Ник заглянул в комнату и позвал кого-то в коридор. Оттуда вышли трое – девочка и два мальчика.

– Ребята, познакомьтесь это Соня. Она с Земли, – сказал Ник.

– Привет! – сказали все трое.

– Я Золя, – сказала сердитая девочка.

«Наверное, она такая сердитая из-за того, что близнецы перевернули какту… кактус, в общем», – решила Соня.

Да, мальчишки были близнецами. И хотя одеты они были совсем по-разному: один из них был в свитере, джинсах и высоких черных кожаных ботинках, а другой был в рубашке, шортах, и кедах, Соня подумала, что никогда не научится их различать. Золя была одета в кофточку и светлый джинсовый сарафан, больше всего Соню заинтересовала её обувь. Это были высокие сапоги покрытые длинным пушистым мехом.

– Ну и как тебе у нас? – спросила Золя.

– Интересно! Столько всего необычного!

– Ага! А ты видела «Колыбель Облаков»??

– Нет… А что это такое?

– Ну, это такое место, где…короче! Проще показать, чем объяснить, – улыбнулась Золя.

– А это идея! Мы как раз подумывали о том, что не плохо было-бы продемонстрировать Соне наши успехи в управлении шараблями, – сказал близнец в синем свитере.

Золя закатила глаза.

– Ах, да! Соня, запомни. В синем свитере – Сэм. А тот, что в красной рубашке – Руд, – пояснил Дик.

– Спасибо!








– Мальчики, вы же прекрасно знаете, что кататься на шараблях без сопровождения нельзя! Нас же умурзыны к самому Кодкесзито отправят, а потом и вообще из школы выгонят! – начала отговаривать их Золя.

– Ну, Золя! Не начинай! У нас всё получится! Тем более, ты всё равно не пойдешь жаловаться Сене, если не хочешь, чтобы нас выгнали! – стал ныть Сэм.

– Отстань! – злостно сказала Золя и отвернулась.

– Стоп! А вы что, знакомы с Сеней? – удивилась Соня.

– Да конечно! Его тут все знают! Он нам помогает, и иногда заменяет учителей, – воскликнул Дик.

– Неожиданно. А как так? Он же всегда со мной был, на Земле! Я что-то упустила?

– Хе-хе, да, ты много чего пропустила, но все тайны котов-умурзынов мы раскрывать не будем. Пойдем, прокатимся! – рассмеялся Ник.

– Нет! В «Колыбель Облаков» я вас не отпущу! А если вас заметят? Мне же потом отчитываться… – опять возмутилась Золя.

– Ладно. Но! Если в «колыбель» нельзя, давайте наперегонки? Просто мы уже настроились покататься, – предложил Руд.

– Ну ладно, наперегонки я согласна. – протянула Золя, – Пошли в ангар!

«Ого! Какое большое помещение! Мне бы и в голову не пришло, что в дирижабле может быть столько места. Здесь так много шараблей!» – подумала Соня при входе в ангар.

По краям стояли шарабли, расстояние между которыми было чуть меньше метра. И повсюду ездили роботы, которые, как поняла Соня по действиям одного из них, были заправщиками. Все шарабли были разные – синие, красные, фиолетовые, жёлтые. На каждом из них были надписи – названия шараблей и количество мест. Соню заинтересовал жёлтый шарабль со странным названием «Система СКС». Она подумала: «Это ведь название нашего клуба лучших друзей! Интересно, почему он так называется? Они что, подслушивали наш тайный разговор?!».

От размышлений её отвлекли споры новых друзей:

– Чур, с Соней летим мы! – показав на себя и Руда, воскликнул Сэм.

– Нет! Мы тоже хотим лететь с Соней! – стал спорить Ник.

– Так! Успокоились все! Соня полетит с Рудом и Сэмом, так как они опытнее, и разумнее чем вы! – посмотрев грозным взглядом на Ника и Дика, сказала Золя. – А с вами полечу я! А то вы такого натворить можете!


