Сокровище Хэппиленда
Олег Юрьевич Рой


Мечтатели






Олег Рой

Сокровище Хэппиленда



© Резепкин О., 2019

© Елфимова Е., иллюстрации, обложка, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *










Глава 1

Вход воспрещён


Небо и море с бешеной скоростью вращались за стенками прозрачного шара.

– Никогда, никогда больше не буду путешествовать, – снова пообещала себе Лёля, изо всех сил держась за специальные ручки. – И шагу не сделаю из Джингл-сити! Ну, разве что в Джингл-таун в гости схожу, – продолжила она.

Вдали показалась высокая гора, поднимающаяся под самые облака. Остров подземных жителей мингликов, а это был именно он, стремительно приближался. Лёля зажмурилась, шар с громким «плюх» упал в воду недалеко от берега. Подождав немного, чтобы голова перестала кружиться, девочка осмотрелась. Рядом в волнах прибоя покачивались ещё пять шаров. Как ни удивительно, безумное устройство аквиков, которое они называли аквариумомётом, сработало. Все путешественники выглядели живыми и целыми, правда, слегка зелёными от тряски и головокружения.

Вскоре джинглики собрались на берегу.

– Никогда больше не подойду к аквариуму. Ни к большому, ни к маленькому, ни – особенно! – к круглому, – всё никак не успокаивалась Лёля.








– А мне понравилось, – неожиданно заявил Шурик. – Это ведь тоже в каком-то роде воздушный шар.

– И мне! И мне! – довольная Куля Бяка подпрыгивала рядом. Животинке, казалось, всё было нипочём.

– Так или иначе, мы благополучно добрались до места назначения, – подвёл итог Тоша, доставая свою камеру. – Но мне, признаться, твои воздушные шары, – повернулся он к Шурику, – нравятся гораздо больше. Летают они не так быстро, и трясёт не так сильно.








– Джинглики, подъём! – скомандовал Бац-Бац. – Мы сюда не лежать на пляже приехали. Надо найти местных обитателей и принять меры. То есть добыть артефакт.

– Чего это ты раскомандовался? – возмутилась Лёля. – Я, может быть, до сих пор не могу понять, где верх, а где низ.

– Верх – вверху, а низ, конечно, внизу, – тут же решил её проблему шериф.

Лёля хотела сказать ещё что-нибудь, но Тоша жестом остановил её.



Минглики – подземные жители, но иногда они выбираются на поверхность, посмотреть на разноцветный мир, погреться на солнышке, искупаться в море. Тем не менее среди больших открытых пространств, вдали от надёжных каменных стен, они чувствуют себя неуютно. К тому же многие минглики преувеличивают количество опасностей, подстерегающих неосторожного путника на поверхности земли.


– Между прочим, Бац-Бац прав, – сказал он, – скоро стемнеет, и, судя по тем тучам, собирается дождь, так что лучше ночевать не в чистом поле, то есть не на чистом пляже, а под крышей. К тому же не забывайте о нашей миссии.

Идущая от пляжа дорога привела их к металлическим воротам, вырезанным прямо в склоне горы. Шурик нажал на кнопку переговорного устройства и дружелюбно заулыбался в стеклянный глаз объектива.

– Привет! Мы джинглики, и мы пришли с миром! А точнее, с важной миссией! Если быть ещё точнее, не пришли, а прилетели в пластиковых сверхпрочных аквариумах. Это было круто! Можно войти?

Лёля фыркнула.

– Если бы кто-то ко мне в дом постучался с таким приветствием, я бы ни за что не открыла, – негромко сказала она Куле Бяке.

– В самом деле, кто же так просится в гости? – согласилась с ней животинка.








Она стремительно подскочила к переговорному устройству и забарабанила по нему изо всех сил:

– А-а-а! Впустите нас! Мы маленькие несчастные путешественники! Мы замёрзнем! Мы погибнем от голода! Нас съедят! Кто ж знает, что за чудовища у вас тут водятся? И всё это будет ваша вина! Потому что вы нас не пустили. Вот!

Братья Бабахи с трудом оттащили разбушевавшуюся Кулю Бяку от двери.

– Извините, – развёл руками Шурик, – не предупредил. У нас тут животинка. Но она вполне цивилизованная, не кусается.

– И даже вовсе не ядовитая! – крикнул откуда-то сзади Бах.

– Я не кусаюсь?! Я не ядовитая?! – обиделась Куля Бяка. – А вы проверяли?!

Тут Бац-Бац сурово посмотрел на неё, а Лёля сердито прошептала:

– Если мы останемся на ночь мокнуть под дождём, не дам тебе больше никогда ни одной конфетки.

Животинка притихла, впечатлённая страшной угрозой. Но ни из устройства, ни из-за двери не раздалось ни звука.

– Мы всё им сказали: кто мы, откуда и зачем, не станут же они держать гостей на улице, – несколько неуверенно заметил Тоша.

Потянулись минуты ожидания.

– Может быть, их там нет? – предположил Шурик. – Например, все ушли куда-нибудь по делам. Давайте я попробую забраться наверх, может, найду какой-нибудь люк или потайной ход.

– Если они там, им это очень не понравится, – заметил Тоша. – Представь, к тебе бы кто-нибудь вломился через окно. Некоторые безответственные члены нашей экспедиции, возможно, уже создали у хозяев ложное впечатление. – Он сурово посмотрел на животинку.

– Я что? Я ничего, – быстро ответила Куля Бяка. – Я просто предположила. Вдруг тут и правда водятся страшные хищники, которые могут нас съесть.

Лёля поёжилась. В сгущающихся сумерках предположение звучало тревожно.








Неожиданно переговорное устройство забулькало, и искажённый помехами голос произнёс:

– Джинглики, прибывшие на наш остров! Мы выслушаем вас. Отойдите от двери, сейчас она откроется.

– Простите, но зачем же нам отходить? Мы хотели бы попасть внутрь, если вас это не очень затруднит, – сказала Лёля так вежливо, как смогла.

– Это нужно из соображений техники безопасности, – ответил голос.

– Что? – не поняла животинка.

– Они боятся, что дверь, когда будет открываться, может случайно упасть на нас, – пояснил Шурик.

Оценив размер створок, животинка проворно отбежала подальше и спряталась за большим камнем. Раздался низкий гул, и дверь медленно поползла в сторону. В проёме стояли два минглика. Их бледные от нехватки солнечного цвета лица и серебристые волосы странно смотрелись в сочетании с яркими, слегка светящимися в сумерках комбинезонами. Небольшие камни, закреплённые на шапочках, тоже светились.

– Ого! Бледные как Шчур! – закричала животинка. – Жалко его здесь нет!

– Зачем это вы хотите попасть в наши пещеры? – с подозрением спросил тот минглик, что казался старше. – Откуда вдруг такое желание?

– И такие же вредные, – тихо прошептал Тоша.








– Надеюсь, он там на орбите не выкинет чего-нибудь странного и всё пойдёт по плану, – покачал головой Шурик.

Лёля улыбнулась мингликам своей самой обворожительной улыбкой.

– Добрый вечер, меня зовут Лёля! Мы путешествуем. И, конечно, мы не могли не посетить ваш замечательный остров и хотели бы осмотреть ваши подземные покои, о которых столько рассказывают. Это, должно быть, восхитительно! – проворковала она. – К тому же мы могли бы рассказать вам за чашкой чая новости – о том, что творится на других островах и в других землях.

– Не интересно! – грубо рявкнул минглик. – У вас всё?

– Вообще-то, нет, – Тоша выступил вперёд. – Помимо этого у нас есть важная миссия, от которой зависит судьба всего Хэппиленда и вашего острова в том числе. – И он рассказал об исчезновении энергии и о придуманном Панкратом способе её вернуть. Минглики слушали, не перебивая, и некоторое время после окончания рассказа молчали.

– Теперь вы понимаете, какую важную цель мы преследуем, – произнёс Тоша, довольный произведённым впечатлением. – Для этого нам совершенно необходимо…

– Понимаем! – перебил его младший. – Вы, наземники, сделали что-то такое, от чего энергия исчезла. И теперь наши машины не работают, шахты пустуют.

– Мне очень жаль, – ответил Тоша, но минглик снова его перебил:

– Конечно, сначала сломали, а теперь жалеете!

– С чего вы взяли, что это мы? – возразил Шурик. – Между прочим, мы все сами от этого страдаем.

– Кто же ещё? – обиделся подземный житель. – Не мы же? Ни один минглик никогда бы такого не сделал!

– Слушай! – крикнул ему Бах. – Чтобы вернуть энергию, мы что только не делали. И тонули, и падали с огромной высоты, и боролись со злобными снеговиками…

– Нас драконы чуть не сожрали, – поддержала его Куля Бяка, не покидая своего безопасного укрытия за камнем. На всякий случай она не стала уточнять, что дракончики были размером с кошку.

– Точно! – поддержал её Бух. – Страшные драконы чуть не сожрали, страшные животинки чуть не задружили до смерти. А ты нас ещё и обвиняешь! Проучить тебя надо, вот что!

– Точно, – поддержал его брат, сжимая кулаки.

– Вперёд! В атаку! – завопила Куля Бяка. – Я прикрою ваш тыл!

– Ну, попробуйте, – мрачно произнёс младший минглик и встал в боевую стойку, взяв лопату наперевес.

– Стоп! Стоп! Успокойтесь! Что с вами такое случилось?! Я сейчас меры приму! – Бац-Бац, расставив руки в стороны, встал перед братьями.

– Ты, Граня, тоже успокойся, – старший минглик положил руку на плечо готовому броситься в драку сородичу. – Не дело это, вот так обвинять кого-то в чём-то без доказательств, ни с того ни с сего.

Он посмотрел на джингликов:

– Может, вы и не виноваты в том, что случилось. Может, действительно хотите помочь, вернуть всё как было. Но пустить вас к нам в Подземье я не могу, у нас сейчас чрезвычайная ситуация. Посторонним вход запрещён, посещения временно отменены.

– Что именно у вас случилось? – заинтересовался Бац-Бац, неравнодушный ко всякого рода чрезвычайным ситуациям и очень любящий принимать по этому поводу меры. – До того как отправиться в эту экспедицию, я следил за порядком в Джингл-тауне.








Старший минглик задумался и через несколько секунд протянул шерифу руку.

– Меня зовут Забой, я тут за главного, – представился он.

Причина чрезвычайной ситуации выяснилась довольно быстро. Золотце, девочка-минглик, днём ушла погулять на поверхность и до сих пор не вернулась.

– Она искусная мастерица. Украшения у неё выходят просто загляденье, – пояснил Забой. – Но со странностями. Работает в одиночестве, ладно, но она и гуляет одна, да ещё и подолгу! Ищет какое-то сдохновение.

– Может быть, вдохновение? – предположила Лёля.

– Точно, его! – обрадовался минглик. – Интересно, что это такое, если она его так долго найти не может…

– Простите, но что тут странного? – поинтересовался Тоша. – Я тоже в некотором роде мастер и люблю иногда погулять в одиночестве. Привести мысли в порядок, обдумать разные идеи…








– Так вы же – наземники, у вас всё как-то не так, – снисходительно пояснил Забой. – А мы, минглики, всё делаем вместе. К тому же на поверхности всякое может случиться.

– Тут у вас и звери хищные, и рыбы-акулы, и змеи ядовитые, и эти, как их… – начал перечислять Граня.

– Ужасные уховёртки, – подсказала из-за камня Куля Бяка.

– Точно, – согласился с ней минглик.

– Вы всю жизнь на поверхности живёте, лучше разбираетесь, что тут и как… – продолжил Забой.

Бац-Бац понял его с полуслова:

– Разумеется. Мы окажем вам всю возможную помощь!

– Мы уже отправили кое-кого на поиски, – сказал минглик. Он поднёс к уху небольшую рацию и произнёс: – Приём, как успехи, нашли Золотце? Тут прибыли джинглики и готовы помочь.

– Мы пока никого не нашли, возвращаемся, – прохрипела рация.

Вскоре из сгущающейся темноты появилась девочка-минглик. Выглядела она решительно, а её костюм был снабжён дополнительными защитными пластинами.

– Кирочка, – представил нового подземного жителя Забой.

– А где остальные участники поисков? – поинтересовался Бац-Бац.

– Все здесь, – старший минглик указал на девочку. – Мы, минглики, стараемся всё делать вместе, даже когда минглик вроде как один, все остальные мысленно вместе с ним. Поэтому даже об одном минглике мы говорим «мы», – важно пояснил он. – Впрочем, вряд ли вы, наземники, это поймёте.








Бац-Бац просто пожал плечами, решив не обращать внимания на странности подземного народа.

После короткого совещания было решено разделиться на пары и пойти в разные стороны. Каждому поисковому отряду минглики выдали фонарик и специальный навигатор, который показывал обратную дорогу до входа в подземный город. Шурик и Лёля сразу же решили идти вместе, братья Бабахи сказали, что им друг с другом привычнее, Тоша хотел пойти с Бац-Бацем, но, подумав, что лучше шерифу приглядеть за Кулей Бякой, отправился в паре с Кирочкой.



Любимая фраза подземных жителей: «Мы, минглики». Даже в разговоре они иногда используют множественное число вместо единственного. Это может приводить к неловким ситуациям. Например, минглик пообещает кому-нибудь: «Мы придём и поможем», а приходит один и не понимает, что же тут не так.


Остров весь зарос лесом, и джинглик с трудом продирался через густые заросли, стараясь не отстать от напарницы. Несмотря на фонарик, Тоша то и дело натыкался на ветки или цеплялся за корни, выступающие из земли.

– Я-то думала, вы, наземники, ходите гораздо быстрее, – несколько разочарованно протянула Кирочка. – Ведь вы же тут живёте.

– Я живу в Джингл-тауне, приличном благоустроенном поселении, – возмутился Тоша. – А вовсе не в диких колючих зарослях. Но как у тебя получается так быстро пробираться по лесу в сплошной темноте? Ты здесь что-то вроде разведчика, обследующего поверхность острова? – поинтересовался он.

– Это вовсе не темнота, – усмехнулась девочка-минглик. – Вот у нас под землёй, там, где не проведено освещение, действительно ничего не видно. Только это, – она коснулась кристалла на шапочке, – да светящийся костюм и спасают. А что касается кустов, они хотя бы не каменные. Попробуй-ка протиснуться в узкий подземный ход, да ещё и полузасыпанный, тогда поймёшь, что такое неудобно. На самом деле я лучший специалист по общению с машинами, а не разведчик, просто люблю всякие приключения, – пояснила она.

– Общению с машинами? – переспросил Тоша.

– Да, – кивнула Кирочка. – Они со мной разговаривают. Никто, конечно, не верит. «Набор железок и электроники не может говорить», – пробурчала она, явно передразнивая кого-то. – Зато как только что-нибудь начинает работать не так, зовут меня.

– Не знаю, на острове вингликов живёт очень много говорящих железок, говорящих и двигающихся, – Тоша вспомнил, как убегал от сумасшедших роботов в музее, – кстати, одна у нас даже с собой, обязательно покажу, когда вернёмся!

Затем, подстроившись под её шаг, джинглик принялся рассказывать спутнице о высоком искусстве кинематографа, о том, как правильно снимать, и даже продемонстрировал очки, подаренные шингликами.

– Погоди, – неожиданно прервала его Кирочка. – Ты слышишь?

Тоша прислушался. Вечерний лес жил своей жизнью: шелестели листья, вдали закричала какая-то ночная птица.

– Туда! – И Кирочка начала быстро продираться сквозь заросли, потащив за собой спутника.

Вскоре, к огромному удивлению Тоши, на небольшой поляне они обнаружили очень грустную девочку-минглика. Оказалось, Золотце задумалась и сама не заметила, как заблудилась, вдобавок подвернула ногу и не могла идти. Пока Кирочка объясняла ситуацию по рации, джинглик подыскал в кустах подходящую палку. Поддерживая Золотце с двух сторон, они медленно двинулись в сторону пещер. Вдруг какой-то зверёк неожиданно выскочил у Кирочки из-под ног. Девочка-минглик шарахнулась в сторону, раздались громкий звук удара и треск.

– Обвал и землетрясение! – сердито проговорила Кирочка. – Я уронила навигатор.

К сожалению, прибор упал так неудачно, что наотрез отказывался работать.

– Делать нечего, – сказала она. – Вызовем помощь и будем ждать. Возможно, до утра. Эх, хорошо бы найти какую-нибудь пещерку или расщелину. – Было видно, что, несмотря на бравый вид, на открытом месте Кирочка чувствует себя не слишком уютно.

– Погоди, – остановил её Тоша. Среди верхушек деревьев, которые на острове были не очень высокие, хорошо просматривалось небо и уже появившиеся на нём звёзды. – Мы же с юга пришли, да? Думаю, я смогу найти дорогу обратно.

Когда-то давно Тоша снимал фильм о путешествиях и довольно много читал об ориентировании по звёздам. К тому же он чувствовал необходимость показать себя опытным наземным жителем.

– Так, если хвост созвездия Малая Животинка указывает в ту сторону, а уши Гигантской Улитки в эту, значит, нам сюда, – джинглик решительно показал на стену деревьев.

Знания, почерпнутые из книг Панкрата, оказались верны, и вскоре Кирочка заявила, что узнаёт знакомые места.

– Круто! – с уважением сказала она. – Значит, звёздное небо для вас – один большой навигатор?

– Только для тех, кто умеет им пользоваться, – значительно произнёс Тоша.

Вдруг впереди затрещали ветки. Кирочка подняла руку.

– Там кто-то есть. Кто-то большой, – прошептала она. – Отступайте. Я его задержу!

В свете фонаря Тоша увидел ветвистые рога и любопытные глаза довольно крупного оленя.








– Не бойтесь! Он не опасен, не ест ничего, кроме травы, – успокоил он мингликов, – лучше его не трогать, он немного посмотрит на нас – и сам скроется в чаще.

Вскоре, как и говорил Тоша, олень помотал головой и исчез за деревьями.

– Всё-таки ты настоящий наземник, – уже с некоторым восхищением произнесла Кирочка, и Тоше стало очень приятно.

Через некоторое время они услышали голоса и увидели вдалеке свет фонариков остальных участников поисков, шедших им навстречу.




Глава 2

Подземье


После того как Золотце почти силой оттащили от разговаривающей головы вингликов в лазарет, Забой сказал путешественникам:

– Ну что ж, заходите! Посмотрим, что там можно сделать с вашей миссией. Мы, минглики, ценим добро и тех, кто не болтает, а делает дело и готов постоять за себя, – при этих словах он уважительно посмотрел на братьев Бабахов.

– Мингликам понравилось то, что Бабахи чуть не устроили драку?! – тихонько произнесла Лёля, когда они шли по подземным коридорам. – Поразительно!

– Все обитатели Хэппиленда очень разные, – пожал плечами Шурик. – Почему бы подземным жителям не быть именно такими?

Подземье, как называли свой город минглики, представляло собой сеть комнат, коридоров и переходов, где располагались шахты, склады и мастерские. Центром поселения служила обширная пещера, через которую протекала небольшая речка. В тусклом свете еле работавших ламп виднелись ряды аккуратных дверей, напоминавших соты в пчелином улье.

– Тут располагаются жилые кварталы, – пояснил Забой. – Эх, видели бы вы наш город, когда с освещением всё было в порядке! А там – кухня, – указал он на большую дверь. Из-за неё вдруг раздался ритмичный лязгающий звук. Минглик изменился в лице и бросился внутрь. Путешественники устремились за ним.








На огромной плите стояла внушительных размеров кастрюля. Рядом с ней какой-то странный агрегат, окутанный клубами дыма и пара, что есть силы мешал её содержимое вращающимся манипулятором с большими лопастями. Каша – а в кастрюле была именно она – летела во все стороны.

– Диня! – громко закричал Забой.

В кухню вбежал ещё один минглик. Его костюм был снабжён многочисленными карманами и зажимами, в которых находились инструменты, на голове красовались очки с набором линз и дополнительный фонарь. Он поглядел на творящееся безобразие, выключил агрегат и спокойно пояснил:

– Не учёл скорости вращающего момента.

Затем минглик зачерпнул пальцем немного каши со стены, сунул в рот и, подумав, добавил:

– Технически это вполне питательно и соответствует санитарным нормам в части допустимого содержания вредоносных примесей. Немного отдаёт машинным маслом, но ничего страшного, никто ещё не умер от небольшого количества машинного масла в организме.

– Это Диня, наш инженер, – пояснила Кирочка джингликам, оторопело смотревшим на всё происходящее. – Понимаете, по правилам мы готовим по очереди…

– Поэтому иногда есть риск отравиться, – хмуро добавил подошедший сзади Граня.

– Это не так, – не оборачиваясь, ответил Диня, собиравший кашу с различных поверхностей и отправлявший её обратно в кастрюлю. – Ты, как обычно, слишком эмоционально реагируешь на всё и не придерживаешься фактов. На самом деле, после того как один минглик подумал, что компоту не помешало бы немного кислинки, и использовал для решения этой задачи кислоту, у нас уже много лет не было никаких действительно серьёзных последствий употребления еды в пищу, – уточнил он.








– Смотря что считать серьёзными последствиями, – не сдавался Граня. – Если еда на вкус такая, что в рот не лезет, это вообще как?

– Так, что ты её съешь ровно столько, сколько нужно, и не растолстеешь, – парировал инженер. – Ищи во всём положительные стороны.

После ужина, состоявшего из каши, действительно имевшей привкус машинного масла, подземных грибов и сухарей, все минглики собрались в общей зале.

– Мы, минглики, как обычно, собрались здесь, чтобы подвести итоги дня, – торжественно провозгласил Забой.

После длинной, очень подробной и, на взгляд путешественников, довольно нудной лекции о том, как опасно ходить на поверхность в одиночку и как важно возвращаться домой до темноты, он дал слово джингликам. Тоша установил камеру в режим проектора и приступил к объяснениям, сопровождая их уже отснятым материалом о путешествии.

Когда повторный рассказ об артефактах и запуске портала был закончен, минглики переглянулись, камни на их шапочках засветились ярче.








– Мы, минглики, подумали, – произнёс Забой.

– И решили, – продолжил Граня.

– Передать вам артефакт ради спасения Хэппиленда, – закончила Кирочка.

– Ура! – хором воскликнули путешественники.

– Погодите, – поднял руку Диня. – С передачей есть одна небольшая трудность…

– Что такое?! – не выдержал Шурик.

– Технически артефакт у нас есть, – уточнил инженер. – Но мы не знаем, где он.

Джинглики молчали, пытаясь понять смысл этих странных слов.

– Точно, – хлопнул себя по лбу Забой. Он повернулся к путешественникам: – Много лет назад наш артефакт, большой такой камень, вроде этих, – он указал себе на шапочку, – спрятали в очень-очень надёжном секретном хранилище. Таком секретном, что сейчас никто и не помнит, где оно.

– Надо посмотреть в старых заброшенных шахтах, – предложил Граня. – Там куча всяких старых вещей.

– Я покажу, где это, и провожу вас! – вызвалась Кирочка.

Спускаться глубже под землю пришлось по многочисленным лестницам: лифт из-за нехватки энергии не работал. К счастью, предусмотрительные минглики поддерживали ступени в идеальном порядке. Наконец путешественники оказались в большой круглой комнате, от которой в разные стороны отходили тёмные тоннели. Куля Бяка сунулась в один из них и тут же с воплем выскочила назад.

– Там чудище! Монстр! Спасайтесь! – закричала она, прячась за Бац-Баца.

Джинглики немедленно направили фонари в ту сторону. В ярких лучах света они увидели ужасное существо: огромная голова с низким лбом и блестящими фасетчатыми глазами занимала почти весь тоннель, внизу торчали угрожающего вида клыки и шипы, острые небольшие клешни, казалось, были готовы схватить добычу и отправить её в пасть.

Бац-Бац выхватил револьвер, понимая, что эту громадину вряд ли остановишь выстрелом.

«Может, хоть задержать получится», – подумал шериф.

– Это наш робот-гусеница для прокладки тоннелей и других подземных работ! – раздался сзади голос Кирочки. – Их Диня придумал! Правда, здорово выглядит?

– Да, просто невероятно здорово, – пробормотала Лёля, прячась за спину Шурика. Ей стало казаться, что в их приключениях это самое безопасное место.

– Так оно не живое? – поинтересовался Бац-Бац, убирая оружие в кобуру и делая вид, что он ни капельки не испугался.

– Не-а, – помотала головой девочка-минглик. – Хотя мне кажется, что всё же немного живое, у каждого свой характер, своя манера копать. Не случайно Диня говорит, что вкладывает в них частичку себя. Но сейчас без энергии они совершенно бесполезны, – грустно вздохнула она.



На острове мингликов, как и в других частях Хэппиленда, есть маяк. Он стоит на склоне высокой горы и, помимо наземной, имеет и подземную часть. Минглики в основном используют его для наблюдений за тем, что творится снаружи, поэтому на маяке установлены камеры, локаторы и специальные перископы.


Держась на некотором расстоянии за Кирочкой, джинглики отважно вошли под тёмные своды тоннеля, ведущего к старым шахтам. Вскоре тоннель разделился на три рукава, уходящих в разные стороны, и девочка-минглик достала карту, пытаясь понять, куда идти. Куля Бяка, не теряя времени, принялась обнюхивать каждое ответвление. Вдруг земля затряслась, сверху посыпались камни…

– Обвал! Землетрясение! Назад! – закричала девочка-минглик. Она бросилась к Куле Бяке, но пещера вздрогнула, и Кирочку отшвырнуло к правому тоннелю.

– Куда же ты?! – Тоша бросился за ней, уклоняясь от падающих сверху скальных обломков.

Сообразив, что происходит, Лёля и Шурик побежали за Кулей Бякой, Бац-Бац с криком «Стойте!» бросился помогать Тоше, и только братья Бабахи остановились в замешательстве, не понимая, куда податься. Лишь в последний момент Бух качнулся к правому тоннелю. А потом огромный кусок скалы рухнул, отделив правый тоннель от левого и полностью заблокировав центральный. Воцарились темнота и тишина, слышался только стук мелких камушков, всё ещё падающих с потолка.

– Караул! Спасите! Ничего не вижу! Глаза лопнули! – пронзительный крик Кули Бяки отразился от камней и эхом разнёсся по узкому проходу.

– Не кричи! – нервно сказал Шурик и достал один из факелов, которые ему дали братья Бабахи ещё на острове Бингликов. Сейчас факел очень пригодился, потому что свои фонарики путешественники выронили, и те остались где-то под обвалом.

Тоннель озарился мерцающим красным сиянием.

– Ужас, как мы теперь вернёмся к остальным? – осматривая завалы, прошептала Лёля. – Неужели мы вот так здесь и умрём, запертые в ужасном тоннеле?

– Сперва мы будем жутко хотеть пить, потом страшно захочется есть, а потом мы проголодаемся настолько, что начнём есть друг друга! – начала строить страшные рожицы Куля Бяка.

– А ну, хватит нагнетать! – шикнул на животинку Шурик. Он решительно взял Лёлю за руку и крепко сжал. – Пойдём по тоннелю, рано или поздно он выведет нас куда-нибудь. Вряд ли минглики рыли тоннели, которые никуда не ведут.

– Одна я тут точно не останусь, не буду же я есть себя! – Куля Бяка втиснулась посередине, взяв обоих за руки. Так она чувствовала себя спокойнее.



Тем временем в правом тоннеле Кирочка, Тоша, Бац-Бац и Бах отряхивались от пыли в бледном свете камня, располагающегося на шапочке девочки-минглика. Светоотражающие полоски комбинезона, плавно переливаясь, мерцали ему в такт.

Если не считать синяков и небольших ушибов, все путешественники оказались целы и невредимы, хотя и засыпаны пылью с головы до ног.

– Вы зачем за мной побежали? – спросила Кирочка. – Вам недалеко было до выхода, а мы с Кулей Бякой спрятались бы здесь, – она указала на массивную опору, поддерживающую своды. – Вернулись бы потом кружным путём или подождали, пока откопают, а вас бы кто другой проводил.

– Хотели помочь, тебя ведь от животинки вон куда откинуло, – пояснил Тоша, чувствуя себя ужасно глупо. Он понял, что краснеет, и обрадовался, что в тоннеле довольно темно.

– Так или иначе, надо принять меры, – заявил шериф, осматривая завал. – Бах, у тебя с собой взрывчатка?

Джинглик развёл руками:

– Один раз вас послушался, не стал брать ничего такого. И раз, тут же потребовалось! Может быть, Бух на той стороне сбегает за взрывчаткой и расчистит тоннель.

– Взрывать под землёй надо уметь, – заметила Кирочка. – Иначе можно ещё один обвал вызвать, посильнее прежнего.

Подождав немного, джинглики решили продолжать путь. Всё равно, по словам их проводника, быстро раскопать скальную груду, засыпавшую проход, без помощи специальных механизмов никто не сможет.

– Найдём другой выход, – пояснила девочка-минглик, – тут много тоннелей, и почти все они пересекаются.

– А как же Куля Бяка, Шурик и Лёля? – взволнованно напомнил Бах. – Я видел, они остались в левом тоннеле!

– Хм, на карте левого тоннеля нет. Значит, его вообще не должно быть! – Кира вертела в руках карту, пытаясь разглядеть рисунок в тусклом свете камня. – Эта часть Подземья строилась очень давно и до конца не задокументирована. Я слышала, тут целые лабиринты. Но в чём я точно уверена, так это в том, что все ветки рано или поздно пересекаются. Это делалось для безопасности, так что пойдём вперёд и обязательно встретим их.

– Хорошо бы пораньше, а то у нас нет запасов для долгой дороги, – заметил Тоша.

– Нет, своих в беде мы точно не бросим! Сейчас примем меры! – выступил вперёд Бац-Бац и достал из рюкзака маленький прибор – тот самый ингликоискатель, который ему подарил Бродин. – Я знал, что твой час настанет! Сейчас мы их быстро отыщем!

Бац-Бац покрутил пару кнопок, на экране загорелись три точки, и раздался сигнал, указывающий направление.

Рации не работали, поэтому, оставив на стене краткое сообщение о том, куда они направились, путешественники устремились вперёд, стараясь выбирать те повороты, где сильнее звучал сигнал ингликоискателя.



Шурик, Лёля и Куля Бяка продвигались по извилистому тоннелю, больше похожему на странный лабиринт. Было очень сложно ориентироваться в этих развилках, тупиках и срезах.

– А я знаю, как выбраться! – ни на миг не умолкала Куля Бяка. – Нужно всего лишь всегда держаться одной стороны, например правой. Всё время направо поворачивать!

– И откуда у тебя столько знаний? – устало пробормотал Шурик.

– Не знаю! – Животинка пригорюнилась, но тут же засияла ярче факела. – Наверное, это животиночья память! Я точно знаю, что такой способ нас выведет из лабиринта! Правда, не очень быстро.

Группа как раз добралась до очередной развилки.

– Ну что же, проверим эту твою память, повернём направо, – согласилась Лёля, и все зашагали по правому тоннелю.

Шли уже довольно долго, и Шурик использовал почти все факелы.

– Надеюсь, мы скоро найдём выход, у меня осталось всего два, – вздохнул он, поджигая очередной.

Однако лабиринт и не собирался заканчиваться. Выхода не было видно, а коридор становился всё уже и уже – очень скоро друзья могли протискиваться только по одному.

Вдруг вдали что-то замерцало ярким сине-красным светом, и Шурик прибавил шагу. Однако при приближении свет рассеялся, и наконец Шурик понял, что это не выход, это мерцают стены. Они все состояли из мелких и крупных алмазов, испускающих голубоватое свечение и переливающихся в свете факела. Магическое мерцание и красота этих камней наконец заставили замолчать Кулю Бяку, которая от изумления не могла вымолвить ни слова.



– Ничего не понимаю, – замотал головой Бац-Бац, – мы совсем рядом, а их почему-то не видим!

– Может быть, они в другой, параллельной реальности? – задумчиво проговорил Бах.

– В той, которой нет на картах! – поддержала его теорию Кирочка.

– Ну нет, как мы сможем принять меры в этих других реальностях? И потом, прибор-то работает в этой, и сигнал вот он – вот прям здесь! – Джинглик ненадолго остановился, а когда увидел, что огоньки двигаются, продолжил преследование пропавших друзей.

– Ну что ж, дальше так дальше, – вздохнул Бах.

Вот уже три часа, распугивая стаи летучих мышей, пересекая небольшие прозрачные речки, где плавали слепые рыбы, джинглики следовали за призрачными огоньками. Всё это время группу вёл Бац-Бац. Следом шла Кирочка, предупреждая остальных об опасностях и беседуя с Тошей о кино. Замыкал группу озирающийся по сторонам Бах.

– Когда вы вернёте энергию и всё наладится, тебе надо обязательно приехать сюда и снять фильм. У нас под землёй столько удивительных вещей! – увлечённо говорила она.

– Непременно, – заверил её Тоша. – И про подземный мир, и про вас, мингликов. И про тебя, ведь ты очень смелая и красивая, – неожиданно добавил он и почувствовал, что снова краснеет. Вообще-то он много раз читал в книжках, как следует говорить, если тебе кто-то нравится, но, как назло, все эти важные сведения куда-то подевались в самый нужный момент.

Кирочка улыбнулась и собралась что-то ответить, как вдруг земля снова затряслась.

– За мной! – крикнула она и, схватив Тошу за руку, побежала вперёд. Бац-Бац и Бах устремились следом.

Стена пещеры позади с громким треском раскололась, из трещины вырвалось облако дыма, и полетели мелкие камни.

– Подземный вулкан! Быстрее! – подгоняла всех девочка-минглик.

В спину ударила волна жара, и Бах, обернувшись, увидел, как из трещины на пол пещеры выливается ярко-алая раскалённая лава.

– Все наверх! – скомандовала Кирочка, взбираясь на торчащий из пола сталагмит. – Правила мингликов гласят: не стой на полу пещеры, если там течёт что-то горячее, в особенности раскалённое! Ботинки сожжёшь.

Цепляясь за сталактиты и сталагмиты, путешественники выбрались из опасной области. Они остановились на узком уступе над пещерой. Лава внизу клокотала и шипела, как будто была недовольна тем, что добыча ускользнула от неё.


