Митя Тимкин. Прощай, началка! Повесть
Екатерина Тимашпольская


Время - детство!
В третьей книге Екатерины Тимашпольской "Митя Тимкин. Прощай, началка!" неисправимый выдумщик и романтик Митя оканчивает четвёртый класс. Впереди новая жизнь и, конечно, приключения! Ведь Митя ещё не решил, кем быть — дрессировщиком слонов, стоматологом, цирковым клоуном, актёром? А может, обучиться искусству заклинания змей? Или стать рыцарем, ведь Тимкин давно мечтает о мече и доспехах? Спортсменом-пловцом тоже можно... Хотя тренер намекнула, что и в синхронном плавании Митя мог бы добиться успеха. И петь Митя, как оказалось, любит. А ещё он нежно относится к своей семье, ценит верную дружбу и верит в то, что если чего-то очень-очень захотеть, это непременно сбудется, так часто говорит Митина мама, а к маминым словам, конечно же, следует прислушиваться.





Екатерина Тимашпольская

Митя Тимкин. Прощай, началка!





Информация от издательства


Художественное электронное издание

6+

Тимашпольская, Е. Б.

Митя Тимкин. Прощай, началка!: повесть / Екатерина Борисовна Тимашпольская. — М.: Время, 2018. — (Время — детство!).

ISBN 978-5-9691-1701-3

В третьей книге Екатерины Тимашпольской «Митя Тимкин. Прощай, началка!» неисправимый выдумщик и романтик Митя оканчивает четвёртый класс. Впереди новая жизнь и, конечно, приключения! Ведь Митя ещё не решил, кем быть — дрессировщиком слонов, стоматологом, цирковым клоуном, актёром? А может, обучиться искусству заклинания змей? Или стать рыцарем, ведь Тимкин давно мечтает о мече и доспехах? Спортсменом-пловцом тоже можно… Хотя тренер намекнула, что и в синхронном плавании Митя мог бы добиться успеха. И петь Митя, как оказалось, любит. А ещё он нежно относится к своей семье, ценит верную дружбу и верит в то, что если чего-то очень-очень захотеть, это непременно сбудется, так часто говорит Митина мама, а к маминым словам, конечно же, следует прислушиваться.

© Е. Б. Тимашпольская, 2018

© В. Калныньш, оформление, 2018

© А. Николаенко, графика, 2018

© «Время», 2018









Часть первая. Древние раскопки








Глава 1. Прощай, началка!







— Прощай, началка! — закричал Митя Тимкин, вбегая в кухню.

— В средней школе тебе придётся нелегко, — предупредила брата Маша. — Новые предметы, разные учителя, кабинеты, будешь всё терять — учебники, тетради, дневник…

— Маш, — поморщился Тимкин, — не драматизируй, всё будет прекрасно, я в этом абсолютно уверен. Ничего я не потеряю, в этажах и кабинетах не запутаюсь. Лучше расскажи про новые предметы, — попросил Митя.

— Так, нужно вспомнить, всё-таки пятый класс в моей жизни был давно, — вздохнула Маша и засмеялась. — Ладно, братишка, я шучу! Итак, новые предметы… История, например!

— История? — переспросил Тимкин, и глаза его заблестели. — Древняя? — уточнил он.

— Наидревнейшая! — загадочно произнесла Маша.

— Раскопки! — воскликнул Тимкин. — Древний Египет! Фараоны!

— Митя! — раздался голос мамы. — Зови всех завтракать.

Вся семья Тимкиных собралась за столом: Тимкин-старший, мама, Маша, Митя, Диночка и, конечно, лабрадор Родж. Маша заканчивала седьмой класс, она по-прежнему дружила с Артёмом Абрикосовым и ездила вместе с ним на разные кулинарные конкурсы; Диночке было почти семь лет, и она собиралась осенью в первый класс, к Людмиле Феликсовне, учительнице Мити, который как раз начальную школу заканчивал.

Через месяц Тимкина ждал выпускной вечер, но перед этим он должен был сыграть в спектакле, который по давней традиции готовил каждый класс, переходящий в среднюю школу.

— Ну Митька! — воскликнула Маша. — Пригласишь на спектакль?

— Конечно, — пообещал Тимкин. — Ещё несколько репетиций, и всё будет готово, — хвастливо произнёс он. — Помнишь наш спектакль в прошлом году в лагере рыцарей?

— Конечно. — Маша засмеялась. — Это незабываемо!

— Я всех приглашаю. Пап, мам, Диночка, Маша! Приходите! — сказал Тимкин.

«А я?» — заскулил Родж.

— Старина, боюсь, тебя не пустят, ты же всё-таки собака. — Тимкин вздохнул. — Я потом тебе видео покажу, — пообещал он.

«Ладно. Только не забудь!» — Пёс завилял хвостом и ткнулся большой светлой мордой в колени Тимкину.

— Дружище мой! — Митя потрепал Роджа. — Обещаю, я не забуду. Дружище! — с нежностью повторил он.

— Митя, а ты не забыл? В июне снова отправляешься в лагерь рыцарей, — напомнила мама.

— Точно! — воскликнула Маша. — Мы с Артёмом тоже поедем. В этом году очень интересная программа. Будут раскопки!

— Раскопки? — заволновался Тимкин и уточнил: — Древние? Птицын поедет, папа, ты не знаешь? — обратился Митя к отцу.

— Поедет, поедет, — успокоил Тимкина папа. — Я вчера разговаривал с его родителями. И Аля тоже едет. — Он подмигнул сыну.

Тимкин покраснел. «Аля! — мечтательно подумал он. — Так! Нужно срочно звонить Птицыну! Спектакль совсем не готов! Что я тут расхвастался?!» — распереживался Митя.



Четвёртый класс «А» начал репетировать ещё до Нового года. Людмила Феликсовна предложила поставить спектакль по сказочной повести Барри Джеймса «Питер Пэн» — о мальчике, который не хотел взрослеть, о девочке Венди и её братьях. На роль Питера претендовало сразу несколько мальчиков из класса, в том числе Серёга Птицын и Митя Тимкин, на роль Венди — Аля Аросева. Тимкину не очень нравилась сказка, он не совсем понимал Питера, поэтому с лёгкостью согласился на то, чтобы Питера сыграл Серёга. Птицын тоже чувствовал себя не в своей тарелке, прогуливаясь с феями, ему больше нравилась роль пирата или вождя краснокожих. После нескольких неудачных репетиций, по совету Людмилы Феликсовны, спектакль решили заменить, но ребята ещё очень долго спорили, какую именно пьесу возьмёт для постановки четвёртый класс «А».

— Предлагаю сыграть «Сердце боксёра»! — воскликнул Птицын. — А что? Будет здорово! Представьте! Он был непобедим, но в последнем бою ему проломили череп, он попал в больницу, там он встретил девушку, которая делала перевязки, и влюбился, потом…

— Хватит, — попросила Аля Аросева. — Это примитивно и глупо. Нужен серьёзный спектакль, в конце концов мы заканчиваем четвёртый класс, нам всем по одиннадцать лет, впереди средняя школа и почти взрослая жизнь, можно уже стать чуть ответственнее?! — возмутилась девочка.

— Можно, — согласился Серёга. — Тогда давайте возьмём «Волшебную лампу Аладдина». Я буду Аладдином, а Тимкин — Джинном. Грим ему придумаем, бороду, туфли такие дедушкины подберём, с загнутыми носами.

— Ну какой из меня Джинн? — вздохнул Тимкин. — Нет, не годится всё это. Думаем, ребята, думаем… Может быть, «Принц и нищий»? — предложил он.

— Точно! — закричал Серёга. — Я буду принцем, а Тимкин — нищим, потом мы поменяемся местами, потом обратно! Класс! Всё! Ставим!

— У вас спектакль для двух актёров? — ехидно поинтересовалась Аля. — В классе, между прочим, кроме вас ещё люди есть.

— Ладно, ладно, — хором произнесли мальчики. — Слушаем ваши предложения.

— А что, если нам сыграть «Бременских музыкантов»? — вдруг сказала Людмила Феликсовна и сняла от волнения очки. — Этот спектакль как раз про дружбу, про любовь, про свободу, с песнями, с танцами! Давайте, а, ребята? — Учительница снова надела очки.

— Как распределим роли? — поднял бровь Птицын.

— У меня есть план, — сказала Людмила Феликсовна. — Мы сделаем два состава, чтобы никому не было обидно. А вот теперь послушайте, кто кого будет играть…



Двадцать восьмого мая, в субботу, семья Тимкиных готовилась принимать гостей — Артёма Абрикосова с бабушкой, Алю Аросеву, Серёжу Птицына с родителями и двух бабушек Мити, Маши и Диночки.

Спектакль назначили на понедельник, тридцатое мая. Решили собраться все вместе до спектакля, потому что, во-первых, была суббота, а во-вторых, Тимкину и его друзьям не терпелось обсудить подробности поездки в лагерь рыцарей.

На кухне царила предпраздничная суета, пахло специями и наступающим летом. Маша попросила Артёма прийти пораньше — помочь.

— Так! — размахивала половником Маша. — Гости придут через три часа, а у нас ещё ничего не готово. Артём — на мясо! Мама — на овощи! Митька, взбивай крем для торта! Диночка, ты вырезай кружочки из теста! Папу оставьте в покое — пусть смотрит свой футбол. Родж, ко мне! Будешь мясные обрезки с пола подбирать.

— А ты что будешь делать? — поинтересовался Тимкин у сестры.

— Как что? — удивилась Маша. — Командовать! Я ведь шеф-повар!

Ровно через три часа всё было готово. Гости сели за стол.

— Ну, Митенька, — взволнованно начала мама, — остался последний рывок и ты закончишь четвёртый класс…

— Что-то я волнуюсь перед спектаклем, — признался Тимкин. — У меня очень ответственная роль.

— Всё будет хорошо, сын, — подбодрил Тимкина отец. — А почему ты до сих пор нам не сказал, кого играешь?

— Это секрет! — воскликнул Тимкин-младший. — Да, Серёга, Аля? — обратился он к друзьям.

— Да, да! — Ребята поспешно закивали.

Серёга прыснул.

— Роль у Митьки классная, не переживайте, дядя Антон, — прибавил он, обращаясь к Тимкину-старшему.

— Митенька, — в разговор вступила бабушка, — когда вы уезжаете в лагерь?

— Десятого июня, — важно ответил Тимкин. — Там будут раскопки! — загадочно прибавил он.

— Раскопки? — уточнила мама. — Древние?

— Наидревнейшие! — ответил Тимкин и засмеялся.









Глава 2. Спектакль







Тридцатого мая, в понедельник, ровно в три часа дня семья Тимкиных в составе Тимкина-старшего, мамы, Маши, Диночки и двух бабушек удобно расположилась в актовом зале школы. Рядом с Машей сидел её верный друг Артём Абрикосов. Родители Али Аросевой и Серёги Птицына заняли места неподалёку. Роджа не взяли по понятным причинам, но Тимкин-младший решил записать видео, чтобы потом ещё раз посмотреть спектакль дома, а заодно показать его друзьям, которые не смогли прийти, и, конечно, Роджу.

До начала представления оставалось не больше пяти минут. Мама волновалась и несколько раз брала Машу за руку.

— Мам! Ну что ты так переживаешь? — спросила Маша. — Сейчас выйдет Митька и ка-ак сыграет, ка-ак изобразит… Кстати, — Маша повернулась к Артёму, — кого он нам изобразит? Кого он играет?

— Почему-то этот факт держался в строжайшем секрете. — Артём пожал плечами. — Наверное, зрелище будет незабываемое. Митька может из любого действия сотворить нечто, — прибавил он.

— О да! Это я знаю! — усмехнулась Маша. — Так что, мамуль, — она чмокнула мать, — не страдай! Сейчас твой сын блеснёт в очередной раз.

Мама слабо улыбнулась.

— Смотрите, — прошептала она. — Кто-то вышел на сцену.

— Это Людмила Феликсовна, — сообщил Артём. — Наверное, хочет сказать пару слов перед показом.

— Дорогие зрители! — начала Людмила Феликсовна и сняла очки. — Мамы и папы, бабушки и дедушки, все, кто пришёл, здравствуйте!

Учительница заметно волновалась.

— Сегодня наш четвёртый класс «А» прощается с начальной школой. Для этого торжественного дня мы подготовили для вас спектакль. Мы никак не могли решить, что же нам сыграть, но в итоге остановили свой выбор на «Бременских музыкантах». — Людмила Феликсовна надела очки. — А именно на второй части, которая, как вы помните, называется «По следам бременских музыкантов». — Учительница снова сняла очки и улыбнулась. — Конечно, в спектакле будут и песни, и танцы, и… — Людмила Феликсовна сделала паузу, — …и неожиданные актёрские работы.

— Ой, чувствую, она про Митьку говорит, — прошептала Маша.

— Желаю вам приятного просмотра! — закончила свою речь Людмила Феликсовна и скрылась за кулисами.

Тяжёлые малиновые шторы раздвинулись, и глазам зрителей предстали декорации — дорога, поле, высокая трава и королевская карета. Спереди к карете был приделан руль, а за рулём сидел Сыщик — в клетчатых штанах, смешной кепке и тёмных очках. Он посмотрел в зал, широко улыбнулся и щёлкнул пальцами правой руки. Зазвучала музыка. Сыщик лихо крутанул руль и неожиданно запел. Он пел хорошо, чисто и очень заразительно. Зал начал подпевать.

— Нет, это не Митька, — пробормотала Маша. — Он петь совсем не умеет, ему медведь на ухо наступил при рождении, его слушать невозможно, точно это не он.

— А вдруг он? — Артём подался вперёд.

— Подождём следующей сцены, — сказала мама.

Декорации быстро сменились. Теперь перед зрителями была комната в королевском дворце. Посередине стояли Король с Сыщиком, а позади них — хор учеников четвёртого класса «А».

— Дети наше наказанье, — грянул хор. — Дали им образованье, стали дети непослушны, но без них ужасно скучно!

Король жалобно посмотрел в зал и запел тоненьким голосом:

— Такая-сякая!

— Сбежала из дворца! — вступил хор.

— Такая-сякая, — повторил Король и всхлипнул.

— Расстроила отца! — констатировал хор.

— Вот это да! — Артём поудобнее устроился в кресле. — Они сделали мюзикл по мультфильму. Супер! Ты узнала Короля? — спросил он у Маши.

— Кажется, да, — неуверенно ответила Маша. — Меня парик немного смутил. Ты хочешь сказать, что Король — это Серёга Птицын?

— Да! Это он! — с жаром прошептал Артём. — Точно он!

— Дети, прошу вас, сейчас будет следующая сцена, не мешайте, — попросила мама.

Декорации снова сменились. Высокая, тоненькая Принцесса собирала цветы, на неё влюблённо смотрел Трубадур, на траве сидели Осёл, Кот и Петух, рядом резвился Пёс. Неожиданно к Принцессе подкрался Сыщик, схватил её и убежал за кулисы.

— Так, ну с Трубадуром понятно. Это Колька Вернов, — сказала Маша. — С Принцессой тоже — конечно, это Аля Аросева. А вот кто Пёс, Кот, Петух и Осёл — это вопрос, потому что они были в масках и не сказали ни слова, вернее не спели ни ноты. Ладно, посмотрим, что будет дальше.

Следующая сцена снова разыгрывалась во дворце. Посередине комнаты стоял клавесин, за ним сидела Принцесса. Она опустила руки на клавиши и заиграла. Король дрожащим голосом запел. Принцесса отвечала ему красивым сильным голосом. В конце сцены она резко опустила крышку клавесина.













— А-а-а! — вскричал Король, тряся рукой и отчаянно дуя на пальцы.

— Классно играет Птицын! — воскликнула Маша. — Смотрите, появились разбойники.

Тем временем к краю сцены приблизилась Атаманша. В её носу торчало огромное кольцо, голову покрывала бандана. Она залихватски подмигнула зрителям и запела глухим хриплым голосом.

— Кто же это? — спросил Артём. — Такой грим, что не узнать, и голос какой-то странный… Но глаза знакомые!

И вот наконец финал: все участники спектакля вышли на сцену. Кот, Осёл, Петух и Пёс изображали иностранных актёров. Трубадур тем временем тихонько встал рядом с Принцессой.

— Баю-баюшки-баю! Не ложися на краю! — затянули «иностранные» артисты.

В это время Пёс потерял штаны, и все увидели его хвост. Поднялась суматоха, во время которой Трубадур и Принцесса сбежали, и Сыщик ничего не смог поделать.

Спектакль закончился.

— Браво! Браво! — закричали зрители. — На поклон! На пок-лон! На пок-лон!

— Сейчас мы узнаем, кого играл Митя, — в радостном нетерпении произнесла Диночка.

На сцену вышла Людмила Феликсовна.

— Понравилось? — спросила она зал.

— Да! — Зрители ответили громом аплодисментов.

— Главные роли исполнили, — Людмила Феликсовна начала перечислять, — Трубадур — Коля Вернов, Пёс — Витя Белых, Кот — Саша Тихонов, Осёл — Дима Тонкий, Петух — Вася Цветков, Король — Серёжа Птицын, Принцесса — Аля Аросева и… — Людмила Феликсовна сделала паузу, — человек, сыгравший сразу две роли — Сыщика и Атаманши, — Митя Тимкин!

Тимкин в образе Сыщика подошёл к краю сцены и поклонился.

— А-а-а! — закричала Маша. — Браво, братишка!

— Две роли! — поразился Артём. — Прямо как Эдди Мёрфи!

— Кто это? — спросила Диночка.

— Это американский актёр-комик, он во многих фильмах по несколько ролей играл, причём самых разных. Вот и Митька туда же, — объяснил девочке Артём.

Митя стоял на сцене и улыбался. Потом он снял смешную кепку Сыщика и помахал ею.

«Всё-таки я клоун, — подумал про себя Тимкин. — Нужно спросить у мамы, где находится цирковое училище, слышал, что в Москве есть такое».

— А сейчас мы все отправимся в кафе-мороженое, — сказал Тимкин-старший. — Праздновать!









Глава 3. Аквапарк







— Завтра едем в аквапарк! В аквапа-а-арк! — Диночка носилась по квартире. — Родж, малютка! — Девочка потрепала собаку. — В аквапарк!

«Я не малютка. — Пёс недовольно заворчал. — Повеселитесь там за меня». — И громко гавкнул.

— Митя! В аквапарк! — Диночка подскочила к брату: — Поедешь со мной с самой большой и крутой горки?

— Поеду, — пообещал Тимкин сестре. — А тебя пустят на высокую горку? — забеспокоился он. — Там вроде бы возрастные ограничения есть.



