Еня и Еля. Знакомство с феей Грамотности
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
В этой книге вы найдёте добрые познавательные истории, прекрасные иллюстрации, интересные задания, русские пословицы и поговорки, а также чудесную викторину. Вместе с енотиками из Волшебного леса дети познакомятся с феей Грамотности и узнают много нового об увлекательном мире русского языка и литературы. Художник Ольга Чумичёва.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Знакомство с феей Грамотности



© Гончарова А., 2014

© Чумичёва О., 2014

© ООО ТД «Белый город», 2014


* * *


Величайшее богатство народа – его язык! Тысячелетиями накапливаются и вечно живут в слове несметные сокровища человеческой мысли и опыта.

    М.А. Шолохов






Вступление


Енотики из Волшебного леса познакомятся с феей Грамотности и узнают много нового и интересного об увлекательном мире языка и литературы.

Еня с Елей поймут, почему русский язык называют «великим и могучим», узнают, какие сказки написал Александр Сергеевич Пушкин, разберутся, что делают в издательстве, выяснят, где можно встретиться с авторами книг.

Енотики вспомнят русские пословицы и поговорки, удивятся волшебству знаков препинания, поищут однокоренные слова и синонимы, посетят книжный магазин и чудесный праздник в библиотеке.

Читая эти истории, вы также поймёте, почему язык живой, а мир литературы удивительный и бесценный.











Великий и могучий


Однажды Еня сидел и листал книгу – увлекательное сокровище.

– Сколько интересного я узнаю из книг, как хорошо уметь читать. И здорово, что в нашем Волшебном лесу все звери разговаривают на красивом языке.

– Мне тоже очень нравится русский язык, он чудесный, – улыбнулась Еля.

– Да, в нём столько добрых слов, – согласился Еня.

– Вы абсолютно правы, – раздался чей-то приятный голос, – есть много хороших слов, из которых можно построить предложения. А из предложений – целые истории. Много мудрых мыслей в великих литературных произведениях.

Енотики увидели маленькую фею. Она сидела на краешке закрытой книги. И хотя в их Волшебном лесу часто встречались самые разные феи, с этой они ещё не были знакомы.

– Здравствуйте, – сказали Еня с Елей.

– Здравствуйте, я услышала, что вы говорите о русском языке. Меня зовут фея Грамотности, и я могу вам многое рассказать.

– Здорово! – обрадовалась Еля.

– Расскажите, пожалуйста, – попросил Еня, – нам очень интересно.

– И мы много-много-много всего узнаем?! – восхитилась Еля.

– Конечно, – улыбнулась фея.

– А почему наш язык называется великим и могучим?

– Во-первых, – заметила фея, – русский язык разнообразен, богат красивыми словами и мудрыми выражениями. Причём в нашем языке много слов, описывающих близкие, но неодинаковые понятия.

– Это как? – не поняла Еля.

– Например, как ты можешь описать, что ты радуешься? – спросила фея.

– Я рада, – сказала Еля.

– А ещё?

– Поняла! – воскликнула Еля. – Радуюсь, торжествую, ликую, таю от восторга, я счастлива, довольна, весела, мне хочется улыбаться, как будто за спиной выросли крылья, а на душе поют птицы.

– Ой, какая ты молодец! Как много замечательных слов ты подобрала, – похвалила фея. – А ещё на русском языке великими писателями и поэтами написано огромное количество произведений, известных всему миру. Много глубокой народной мудрости содержится в пословицах и поговорках, которые дают советы на все случаи жизни. Наш язык – великий и могучий язык русского народа.

– И нашего Волшебного леса! – гордо добавил Еня.

– Правильно, а теперь давайте вспомним некоторые пословицы и поговорки, – предложила фея Грамотности.

Еня и Еля назвали много мудрых пословиц и поговорок. А какие знаете вы?




Русские пословицы и поговорки


Авось и как-нибудь до добра не доведут.

Будет день – будет и пища.

В гостях хорошо, а дома – лучше.

Встречают по одёжке, а провожают по уму.

Глаза боятся, а руки делают.

Грамоте учиться – всегда пригодится.

Делу время – потехе час.

Жизнь дана на добрые дела.

Изба детьми весела.

Красна речь поговоркой.

Лето работает на зиму, а зима – на лето.

Любишь кататься – люби и саночки возить.

Лучше молчать, нежели врать.

Не зная броду, не суйся в воду.

Не сиди сложа руки, так не будет и скуки.

Слезами горю не поможешь.

Слово – серебро, а молчание – золото.


