Тайна времени, или Весть из будущего
Елена Шапошникова








Елена Шапошникова

Тайна времени, или Весть из будущего



© Е. Шапошникова, 2019

© В. Ненов, оформление, 2019

© ИД «Флюид ФриФлай», 2019


* * *










Я посвящаю эту повесть моим внукам: Але, Мише, Алёше, Кате Шапошниковым и уже совсем взрослому Илюше Медведеву.

Я посвящаю эту книгу всем любознательным людям: и юным, которые станут взрослыми, и тем мудрым взрослым, которые навсегда остались детьми.

Дорогие, любимые мои!

Пусть материнская нежность коснётся крылом вашей души…

Пусть материнская любовь будет вам лучиком света!

Любите своих матерей. Любите нашу землю. Она так же, как мать, радуется вашему счастью, стонет от боли, когда вы несчастны, скорбит и переживает за тех, кто плачет от нужды, насилия и несправедливости.

Я дарю вам эту книгу, чтобы вы жили в любви, открывали для себя тайны Вселенной, тайны жизни, духовные истины и не потерялись в потёмках зла и невежества.






* * *

Мой юный друг! Открыв эту книгу, открой для себя непознанное, потому что эта книжка – «матрёшка». Если ты сможешь найти в повести только одну, самую большую «матрёшку», – ты прочитаешь эту повесть как развлекательную. Потому что эту первую «матрёшку» увидят и поймут даже дети. Но с каждой главой, или новой, невидимой «матрёшкой», эта повесть будет открывать и детям, и взрослым очень серьёзные вещи, которые могут показаться фантастическими и даже непонятными, но только потому, что современная наука пока не нашла этому объяснения. Однако я уверена, что это только вопрос времени, вопрос твоего развития и твоей веры. Честное слово! Если то, что ты прочитал, ты пропустил через свою душу, готовую к чуду, то очень скоро удивительные явления шагнут из книги в твоё настоящее или будущее. Потому что теперь ты знаешь, что мы творим мир вокруг нас своими мыслями, а мысли не исчезают бесследно. Ведь мысли и слова, которые мы выбираем, – это как краски, которыми мы создаём рисунок своей жизни, своей судьбы. Слово и мысль наделены особой энергией. Словом и мыслью можно убить, можно спасти, можно сотворить всё – даже Вселенную. Но для того, чтобы сотворить Вселенную, эти слова должны быть проникнуты величайшей энергией – Энергией Любви.

Если ты будешь читать вдумчиво и очень внимательно, то поймёшь, что Человек обладает огромными способностями: он может перемещаться в другие, невидимые миры вокруг нас, постигать тайны времени и пространства, тайны Вселенной и своего бессмертия.

Любая сказка строится на эффекте чуда… Там постоянно что-то исчезает в никуда и появляется из ничего. Физика на данном этапе её развития многое отрицает, считая, что такие явления в нашем трёхмерном мире невозможны. Но самые продвинутые учёные уже признают, что в многомерном пространстве все эти сказочные чудеса станут заурядным цирковым трюком.

Да, мир как сказка… Таким его воспринимает сознание ребёнка… И действительно, разве это не чудо – сияние звёзд, блеск молний, красочные крылья бабочки?!

Но с возрастом ореол волшебства пропадает. Взрослые думают, что они всему нашли объяснение. Они хотят освободить мир от всего таинственного. Вероятно, это идёт от узости обывательского сознания. Просто люди не могут выйти за пределы своих канонов, традиционного мышления.

Для настоящего учёного мир всегда остаётся Тайной. Причём учёный помнит, что единственный способ добыть новые знания – это выйти за пределы обычного мирка. Недаром древние мудрецы говорили, что Вселенную можно узнать, перебирая песчинки во дворе. И поэтому древняя мудрость гласит: «Познай себя – познаешь мир»… Ведь в человеке есть всё то, что есть во Вселенной. Вот поэтому человек испытывает потребность в таинственном, особенно тогда, когда учёные говорят: «Пока мы этого объяснить не можем». И тогда у всех тех, кто обладает творческим воображением, начинает развиваться смелость мысли, происходят интуитивные озарения.

Пусть моя повесть будет способствовать развитию этих качеств у моих читателей.



    С любовью, Елена Шапошникова




Глава первая







Когда Максимке исполнилось 10 лет, мама отдала его в специализированную школу, чтобы он изучал английский язык. И каждый день Максимка старательно повторял:

– My name is Maxim. I go to school. After school, I go to walk. My mother makes fried chicken.

Почувствовав, что проголодался, Максимка крикнул:

– Мама, у нас есть жареный цыплёнок?

– А почему ты вспомнил про жареного цыплёнка? – спросила мама.

– Потому что тут написано про жареного цыплёнка, которого сделала мама.

– Завтра будет тебе жареный цыплёнок. А сегодня придётся ограничиться жареной картошкой.

Хватит, надоело учить эти дурацкие фразы, решил Максимка. Ну почему все люди не говорят по-русски? Ведь как хорошо говорить на русском языке. Слова можно менять местами. Например, «цыплёнка жарит мама». А если говорить по-английски, то на первое место надо обязательно поставить слово «мама», а если наоборот, то получится, что «цыплёнок делает жареную маму». Так объяснила ему мама. Когда-то давным-давно она хотела учить английский и стать переводчицей. Но для этого надо было ехать в Москву, а у мамы не было денег. И потому она стала журналисткой и работала на радио и телевидении. А когда у неё появился Максимка, ей и вовсе стало некогда учить этот английский. Но так как это была её мечта, то она решила, что английский должен знать её сын Максимка. А ему так не хотелось учить язык, подражать учителю, как обезьяна.

– Тук-тук-тук, – это мама показалась у дверей комнатки, крохотной, но его собственной.

– И зачем мне этот английский, мамуля?

– Ну как зачем, все образованные люди должны его знать, потому что этот язык – самый распространённый в мире, международный.

– А почему он так распространился?

– Потому что у англичан было мало территории, они стали захватывать чужие земли и открывать там свои колонии. Кроме того, у английского языка почти нет падежей и грамматика очень простая. Но, как я тебе уже говорила, в этом языке надо строго соблюдать порядок слов, как солдаты соблюдают дисциплину. Подлежащее, стань на первое место! Сказуемое – на второе место!!! Ты меня слушаешь? Нет, чем ты сейчас занимаешься?

– Тебя рисую. Видишь, глаза большие, волосы длинные.

– А почему я толстая и ноги буквой О?

– Ну хорошо, вот тебе другие ноги.

– Ну вот, а теперь буквой X, – возмутилась мама.

– Мамуль, а Сёмка похож на себя? Смотри, хвост пушистый, глаза круглые, уши-треугольнички…

– Ты лучше себя изобрази.

Максимка изобразил. Носик, веснушки, ротик, глазки-щёлочки… От смеха… Любил корчить всякие рожицы… Не забияка, не хулиган, а просто проказник… Да-да, Максимка и Сёмка часто проказничали, но мама их не наказывала, а только смеялась над их проделками.

Максимка любил слушать, когда мама смеялась. Тогда Максимке казалось, что это звенят маленькие колокольчики…

Когда же мама плакала, ему казалось, что у неё из глаз вытекают маленькие хрустальные бусинки, и ему хотелось собрать их в ладошку.

А когда мама сердилась, Максимка думал, что она нарочно изображает воспитательницу-домоправительницу Фрекен Бок из его любимой книжки про Карлсона. Он представлял Фрекен Бок в виде огромного шкафа, который можно было поставить на бок, – потому и Фрекен Бок!

Её голову можно было приклеить к боку – ведь ширина и длина её тела были одинаковыми, как у низкого квадратного шкафа.

А вот его тоненькой маме вовсе не подходил этот строгий низкий голос Тети-Шкафа-На-Боку, и Максимка делал всё, чтобы мама не подражала этой противной домоправительнице.

Впрочем, мама не умела сердиться долго, она делала строгое лицо, старательно хмурила брови, а Максимка, чувствуя свою вину, предпринимал всё, чтобы вывести маму из состояния сердитости. Он смешно копировал её лицо, сдвигал брови, оттопыривал нижнюю губу и становился таким потешным, что мама не выдерживала и начинала смеяться. И, чтобы скрыть своё неумение быть настоящей воспитательницей-домоправительницей, начинала оправдываться: «Ой, это у меня нервное, я смеюсь сквозь слёзы…»

Но Максимка ясно видел добрые смешинки прощения в её глазах и продолжал корчить смешные рожи, подняв углом брови и горестно опустив уголки губ. И мама, рассыпавшись колокольчиками смеха, начинала целовать его упругие щёчки, которые она называла «яблочки».




Глава вторая







Как-то после работы мама пришла домой, загадочно улыбаясь. В руках она держала какой-то маленький листочек.

– Что это такое? – спросил Максимка.

– Я обнаружила в нашем почтовом ящике извещение на бандероль. Наверное, это тебе Дед Мороз прислал подарок к Новому году, – сказала мама.

– Нет, правда, Дед Мороз прислал? Ты заказала подарок от Деда Мороза?

– Ничего я не заказывала, честное слово! Видимо, прислал кто-то очень таинственный, так как нет обратного адреса. Быстренько одевайся, надо выходить, а то почта скоро закроется.

Всю дорогу Максимка бежал впереди мамы.

Падал крупный пушистый снег, покрывая белым ковром замёрзшую землю.

Максимка лепил снежки и бросал их в маму. Мама со смехом уклонялась, и снежок пролетал мимо.

– Пощади, прекрати этот артобстрел, сдаюсь, – взмолилась мама.

– А ты беги! Беги! Скорее, скорее, а то почта закроется, – смеялся Максимка.

Запорошённые снегом, радостные и возбуждённые, они вошли в здание почты.

Мама подала листочек в окошко, потом что-то написала на другом листочке, и ей протянули маленькую коробочку, завёрнутую в золотисто-жёлтую бумагу.

– Ну, разворачивай, – нетерпеливо попросил Максимка.

– Нет, потерпи немного, распакуем дома.

Когда они вошли в квартиру, мама сказала:

– Включи свет, но не торшер, а люстру.

Люстру «из хрусталя», как называла мама стеклянный светильник на потолке, они включали только по праздникам, когда кто-то мог зайти к ним в гости. Но гости к ним почти не приходили, и мама из-за экономии электричества редко включала люстру. А на ней было много каких-то стеклянных «висюлек», которые переливались на свету, как хрусталь, а между ними было много-много маленьких лампочек.

– А теперь, – торжественно сказала мама, – распаковывай бандероль!

Максимка дрожащими от волнения руками содрал упаковочную бумагу и вынул из коробки что-то круглое… Шар… Он посмотрел внутрь этого шара, направив его на люстру, и замер от восторга. Как будто внутри шара зажгли разноцветные, сверкающие огни! Они полыхали цветами радуги, и Максимке показалось, что внутри, в голубом пространстве, он увидел звёзды, рыб, причудливые цветы, морские растения. И всё это переливалось дивным, сказочным, волшебным светом.

– Мама, мама, посмотри! – Голос Максимки сорвался от волнения.

– Да… вот это красота! Шар, наверное, хрустальный, – сказала мама.

– А может, он волшебный? – взволнованно прошептал Максимка.

– А здесь есть записка. Давай почитаем: «Дорогой друг! Перед тобой не просто хрустальный шар. О нет! Он таит в себе волшебную силу. Но знай, что эта сила открывается только тому, у кого добрая душа и любящее сердце.

Кристаллы шара излучают таинственную энергию. Это энергия любви, которая хранит тайну Вселенной, тайну жизни, тайну человека. Поднеси шар к глазам. Возможно, уже сейчас ты почувствовал, что находишься там, внутри какого-то невиданного лучезарного мира! Ты сливаешься с его светом, растворяешься в нём. Если это случилось, значит, волшебная сила уже открылась тебе».

– Мама, это случилось, я чувствую, – прошептал Максимка.

– «Если же этого пока не произошло, – продолжала читать мама, – не огорчайся. Ведь волшебная сила открывается тому, кто может отдать другому всю любовь в сердце и творить добрые дела».

– Мама, я сегодня буду мыть посуду после ужина!

– Ну хорошо, давай поужинаем, а потом будем изучать шар дальше.

После ужина Максимка, как обещал, убрал со стола, помыл посуду, почистил зубы без напоминания. Мама расстелила его постель и сама прилегла рядом.

– Ну, читай дальше, – попросил Максимка.

– Слушай, – сказала мама. – «Перед сном посмотри на шар ещё раз в темноте, а затем клади его под подушку или у изголовья. Ночью шар будет излучать мощную энергию жизни и передавать её тебе.

А однажды в сиянии света ты увидишь таинственный мир, который живёт внутри шара. И ты можешь попасть в этот мир. Но, чтобы оказаться там, нужно иметь огромное желание и быть очень добрым, порядочным человеком!

А когда ты уснёшь, шар будет давать тебе удивительные волшебные сны! Прежде чем уснуть, загадай правильное желание». Ну, а какое у тебя сейчас желание? – спросила мама.

– Я хочу говорить на английском, как говорят англичане.

– Нет, не надо спешить, я тебя прошу. Сначала надо выучить русский, – посоветовала мама.

– Нет, хочу утром заговорить на английском, как на родном языке, – упрямо повторил Максимка.

– Я думаю, что язык надо учить самому, без помощи волшебного шара. И потом, тебе надо сначала многое узнать, прежде чем загадывать желание. Ведь правильное, мудрое желание ещё зависит и от знаний человека. Давай продолжим занятия с шаром завтра. А сейчас просто попроси шарик подарить тебе хорошие и красивые сны.

Мама поцеловала Максимку, пожелала спокойной ночи и вышла из комнаты.

Максимка посмотрел на волшебный шар в темноте, и такое у него было искушение проверить волшебство шара, что он решил пренебречь советом мамы. Он стал долго смотреть на шар, шепча своё заветное желание заговорить на английском так, как говорят англичане, и вскоре почувствовал, как у него слипаются глаза и он проваливается в какую-то странную глубину. Он увидел красивый старинный замок, с лужайкой, где ходили важные дамы в длинных платьях, в шляпках и с зонтиками. И какой-то всадник проскакал на коне, приветливо помахав ему рукой, как старому знакомому. А затем он оказался в сияющем от света зале, где звучала прекрасная музыка, все улыбались и тихо о чём-то говорили друг с другом…

А потом наступила темнота.




Глава третья







Утром мама пришла в спальню к Максимке – надо было идти в школу. Вместе с ней вошёл и кот Сёмка. Он сразу прыгнул на кровать к Максимке и забрался ему на спину. «Мур-мур, мур», – замурлыкал кот, чтобы разбудить своего спящего друга.

– А ну слезай! – хотел сказать Максимка, но не мог вспомнить, как это сказать по-русски, и из его рта вырвалось:

– Get out (убирайся)!

– Что ты сказал? – удивилась мама.

– Get out! – зло повторил Максимка, не то коту, не то маме.

– Ты загадал желание говорить по-английски? И теперь не можешь говорить на родном, русском?

– What are you talking about (о чём ты говоришь)? – раздражённо спросил Максимка.

– Господи, ты, наверное, забыл попросить шар, чтобы ты мог говорить не только на английском, но и на русском! – Мама горестно всплеснула руками. – Теперь мы не сможем понимать друг друга. Ты всё сделал неправильно, не надо было спешить.

Мама тихо заплакала.

– Stop crying (прекрати плакать)! – Мамины слёзы больше не казались ему хрустальными бусинками, а казались просто каплями воды из испорченного капающего крана у них на кухне. Его вдруг стали раздражать и этот испорченный кран, и этот кот, забравшийся к нему на кровать. Он ударил кота, и тот, жалобно мяукнув, забрался в страхе под кровать.








– I told you stop crying or… I… can hit you too (перестань, или я ударю тебя тоже).

– Что ты сказал? – Мама будто догадалась, какие слова он ей сказал, и в испуге выбежала из спальни.

Она подбежала к телефону, набрала номер и дрожащим от волнения голосом спросила:

– Люся, ты ещё занимаешься русским языком с тем американским бизнесменом? Да? Мне срочно нужен переводчик. Он сейчас у тебя? Тогда приходите оба.

Тётя Люся жила в соседнем подъезде.

Она была учительницей русского языка, неплохо знала английский, а теперь ушла на пенсию. Пенсии ей не хватало, и она согласилась заниматься русским языком с американцем, который приехал в Россию делать деньги – строить в их городе кафе, где будут продавать гамбургеры.

Скоро раздался звонок в дверь. На пороге стояла тётя Люся со своим учеником-американцем.

– Что случилось? – спросила тётя Люся.

Мама, волнуясь, рассказала, что Максимка вдруг стал говорить на английском языке, а родной забыл. Но про волшебный шар ничего не сказала.

– Не волнуйся, – сказала тётя Люся. – Просто у него почему-то включилось подсознание, и он заговорил на языке из своей прошлой жизни. Такие случаи бывают, вот только непонятна причина, когда снимается заслон и люди возвращаются частично в своё прошлое. Но это пройдёт, не волнуйся, он скоро снова заговорит по-русски.

Американец ничего не смог понять из их разговора и молча улыбался. У него были рыжие волосы, рыжие веснушки на лице и на руках. И огромный живот, ну просто пузо.

– How are you! – ещё шире улыбнулся американец, показав крупные, как у лошади, зубы. И протянул руку маме и Максимке, назвав своё имя:

– My name is Charley, или как это сказать по-русски: «Мэнья зэвуть Чарлы».

Он говорил по-русски плохо и потому предпочитал обсуждать важные темы на английском.

Американец сначала не мог понять, почему мама плачет, но тётя Люся ему объяснила по-английски.

– You are a foolish woman, – сказал Чарли и попытался перейти на русский. – Глупый женщина, надо иметь радоваться, не надо иметь плакать. Это есть карашо знать English.

И он обратился к Максимке по-английски:

– You are going to be happy. I promise I will take you to my country. I will show you best places in the world. Do you want to go to the USA to have business in my coffee-bar?

– «Ты будешь счастливым, я обещаю взять тебя в мою страну. Я покажу тебе самые лучшие места в мире. Ты хочешь поехать в Америку и работать в моём кафе?» – переводила тётя Люся слова американца для мамы.

– Yes, I do, – согласился Максимка иметь бизнес в Америке.

– Very good, let us deal justly in this case. Mother, sign the paper (очень хорошо. Давайте поступим по справедливости. Мать, подписывайте бумагу)! – обрадовался американец и вручил ничего не понимающей маме ручку подписать какую-то бумажку, а Максимке велел срочно собирать вещи, пока, мол, он не передумал.

– Do not worry, everything is going to be fine. Your son will be rich and happy (не беспокойтесь, всё будет хорошо, ваш сын станет богатым и счастливым), – сказал американец окончательно обалдевшей от невероятности происшедшего маме, превратившейся в какого-то робота с изумлёнными глазами.

Максимка схватил большую мамину сумку и стал бросать туда свои вещи. Волшебный шар он засунул в карман модных джинсов, которые недавно сшила ему мама.

– Максимка, что ты делаешь? А как же я? – ошарашенно спросила мама.

– Tell her I do not need in her anymore. Children must live separately and make money (скажите ей, что она мне больше не нужна. Дети должны жить отдельно от родителей и делать деньги), – сказал Максимка тёте Люсе.

– Заяц, дорогой, опомнись, что ты делаешь? – Мама схватила Максимку за руку.

– Let me go, I do not like your language! Good-bye (пусти меня, мне не нравится твой язык! До свидания)!

Максимка открыл дверь, за ним поспешил американец.

У мамы расширились зрачки от потрясения, и она осталась стоять в проёме двери, как будто она с Максимкой играла в их любимую игру «Замри», что означало – нельзя шевелиться и разговаривать, если сказать это слово игроку в самый неожиданный момент.









Глава четвёртая







А ночью огромный самолёт умчал Максимку на другой конец Земли. Самолёт летел много часов, а потом приземлился в огромном красивом аэропорту города Майами. Они ехали по широкой магистрали. Мелькали высокие небоскрёбы из голубого стекла, уходящие в небо, на улицах всюду росли пальмы, красивые цветы, виднелись голубой океан и белые корабли. Было солнечно и тепло, как летом. Мимо них мчались целые караваны сверкающих машин, и важно стояли полицейские в красивой белой форме и в ковбойских шляпах.

«Ух ты, класс!!! Как в кино!» – подумал Максимка.

В квартире у американца всё сверкало стерильно-белым: мебель, стены, потолки, полы – и было так просторно, что можно кататься на велосипеде.

Максимка вспомнил их маленькую квартирку, старый урчащий холодильник, капающий кран на кухоньке, узкий диванчик, мягкий уголок какого-то противного свекольного цвета, который маме великодушно продали без очереди, когда мебель была дефицитом.

– If I were live in this country I would like to be very rich (если бы я жил в этой стране, я хотел бы быть очень богатым), – сказал вслух Максимка.

Чарли, оглядев свою квартиру, довольно улыбнулся:

– Do you like my apartment (тебе нравится моя квартира)?

Он уже успел переодеться в короткие шорты, которые были так узки ему, что пузо выкатилось из штанов, как арбуз, и жевал гамбургер, запивая кока-колой и громко отрыгивая.

Максимка ответил, что ему всё нравится, но он очень проголодался.

Американец налил ему кока-колы и отдал недоеденный кусок большого гамбургера.








На следующий день Чарли разбудил Максимку очень рано и сказал, что пора идти на работу – делать деньги.

В кафе людей было мало, какой-то седой чёрный человек мыл полы, а жена Чарли, Маргарэт, громко кричала на девушку, чтобы та живее шевелилась и делала гамбургеры для завтрака. Увидев Максимку, Маргарэт распорядилась, чтобы он мыл посуду. Она дала ему кастрюлю, потом какую-то бутылку и ничего не объяснила. Максимка постеснялся спросить, что конкретно нужно делать. В бутылке была какая-то голубая жидкость. Максимка вылил в раковину содержимое бутылки, открыл кран, и в раковине образовалась густая пена. Он погрузил туда большую кастрюлю с липкими краями, в которой огромный таракан лакомился остатками соуса. Вода и пена хлынули через край раковины…

– What are you doing (что ты делаешь)?! – закричала жена Чарли. Она в бешенстве схватила Максимку за волосы и окунула его лицом в эту пену.

Мыльная пена обожгла ему глаза. Он схватил толстую руку и со всей силы укусил её. Маргарэт завизжала от боли, а Максимка бросился бежать. Он выбежал из кафе, ослепший из-за едкой пены, и бросился наутёк, ничего не видя вокруг. Слезы ручьём катились из глаз. Он услышал полицейскую сирену, испугался, что это гонятся за ним, и побежал так быстро, как будто у него выросли крылья. Он бежал очень долго, петляя между домами. Наверное, он пробежал целый квартал. Не выдержав гонки, мальчик упал без сил в какие-то кусты, тяжело дыша.

И вдруг он увидел машину, из которой выскочил толстый Чарли.

«Он сейчас меня найдёт!» – с ужасом подумал Максимка и сжался в комочек, пытаясь спрятаться в высокой траве.

– Hey, little booby, where are you (эй, маленький хулиган, где ты)?

«Господи, хоть бы он меня не заметил!» – молился Максимка и боялся пошевельнуться. Чарли был совсем близко.

Максимка лежал ни жив ни мёртв. И только слышал удары своего сердца. Шаги то приближались, то затихали. Видно, Чарли ходил по кругу. Наконец шаги окончательно затихли, и машина с Чарли куда-то уехала.

«Что же мне теперь делать? – думал Максимка. – У меня нет денег, нет никого в этой стране, кто мог бы мне помочь». Он задрожал то ли от страха, то ли от ужаса, то ли от странного озноба. Но, конечно, дрожь была не от холода, так как он находился в стране вечного лета, во Флориде. Ярко светило жаркое солнце. Кругом росли пальмы, цвели кусты ярко-розовым цветом, пели птицы. Всё радовалось жизни в этом солнечном краю, расположенном на самом берегу всегда тёплого океана. И только Максимка казался себе в этом раю самым несчастным человеком. Он горько заплакал. Чарли оказался обманщиком. Он не выполнил своё обещание, а сразу заставил работать. Но ведь сначала Чарли обещал ему показать самые лучшие места! В самолёте он рассказывал, что повезёт Максимку в сафари, где посетители едут на машине, а рядом, у дороги, свободно бродят стада антилоп, зебр, на воле пасутся львы, жирафы, обезьяны лазают по деревьям… И жуют бананы… А ещё он обещал свозить в океанариум, где живут всевозможные красивые, диковинные рыбы, начиная от самых крошечных рыбёшек и кончая китами, дельфинами, акулами. И в Парк попугаев он тоже не свозил. А ведь там, как он рассказывал, живут попугаи со всего мира, гигантские черепахи, а на озере плавают розовые фламинго… И ещё он обещал покатать на огромном белом теплоходе по сине-зелёному океану.

– Чарли-Обещалка, по пузу б тебе палкой, – у Максимки всегда почему-то получались слова в рифму, когда он очень сердился.

И вдруг он вспомнил, что в кармане его брюк лежит волшебный шар. Как же здорово, что Максимка не расставался с ним ни на минуту.

– Пожалуйста, шарик, миленький, сделай так, чтобы я снова оказался с мамой.

Чуть ли не весь день, до глубокого вечера, Максимка шептал шарику своё желание – оказаться снова с мамой. В конце концов он уснул на земле, под кустом, и ему снилось, что он горько плачет. А когда проснулся утром, то обнаружил, что лежит на том же самом месте. Он был весь мокрый, то ли от росы, то ли от слёз. Почему же волшебный шар не помог ему?!

И вдруг он вспомнил, что читала ему мама: волшебная сила перестаёт действовать, если ты перестал быть добрым. И ещё он вспомнил, как плакала мама, как грубо и жестоко он с ней поступил.

Нет, надо позвонить маме, попросить прощения, сделать что-то доброе, и тогда, наверное, вернётся волшебная сила шара в его руках.

Максимка вскочил и решительно зашагал вперёд, сам не зная куда.








Он долго шёл по какой-то дороге. Во рту у него пересохло, очень хотелось пить. Но возвращаться в город той же дорогой он боялся: вдруг снова встретит этого обманщика Чарли. И Максимка свернул в сторону небольшого луга. Навстречу ему шёл странный тёмный человек.

Кто это? Мужчина или женщина? Длинные-длинные чёрные волосы, на голове какая-то полоска из яркой материи. Человек спросил у Максимки мужским голосом:

– Where are you going, baby (куда идёшь, малыш)?

Это индеец, обрадовался Максимка. Он хотел ему всё рассказать, но, к своему ужасу, вдруг не смог вспомнить ни одного слова на английском языке!

И тогда он показал на свой рот и сказал по-русски:

– Я хочу пить…

Индеец подвёл его к большому дереву, на котором росли крупные плоды, по цвету похожие на яблоки, а по форме – на очень толстые короткие огурцы.

– Mango, – сказал индеец, сорвал плод, очистил его от кожуры и протянул Максимке. Манго было сочным и сладким, Максимка съел сразу три штуки, и ему стало немного легче. Он больше не чувствовал ни голода, ни жажды.

– Can I help you (тебе нужна моя помощь)? – спросил индеец.

– I am OK (я в порядке)! – это была единственная фраза, которую помнил Максимка из уроков английского. Да ещё про этого, жареного цыплёнка, э-э-э, как это по-английски? – Ах да, – пробормотал Максимка, – my chicken makes fried mother… тьфу, наоборот! My mother makes fried chicken.

Индеец сначала удивлённо поднял бровь, потом с улыбкой понимающе кивнул, догадавшись, что не цыплёнок делает жареную маму, а мама делает жареного цыплёнка. Он улыбнулся, помахал рукой и быстро зашагал по своим индейским делам. И вдруг Максимка заметил, что в том месте, где индеец чистил для него манго, лежит какой-то кожаный предмет.

– Кошелёк! – обрадовался Максимка. – Теперь я спасён!

И действительно, в кошельке лежала пачка долларов, какие-то карточки. Но тут мальчику стало стыдно. Индеец накормил его, а он хотел воспользоваться его деньгами.

Он побежал за индейцем, крича по-русски:

– Вы потеряли кошелёк!

Индеец оглянулся, увидел свой кошелёк и всё понял. Он обнял Максимку:

– Thank you, brother (спасибо, брат)!

Похлопал по плечу и сказал на прощанье:

– You are such a good boy (ты такой хороший мальчик)!

И пошёл своей дорогой.

А Максимка, почувствовав прилив сил, то ли от съеденных плодов манго, то ли от доброго дела, которое он сейчас совершил, снова зашагал по странному лугу внутри большого города, который, как он думал, должен привести его в какую-то индейскую деревню.









Глава пятая







«Индейцы – люди добрые», – утешал себя Максимка, вспомнив, как они с мамой смотрели фильм про красивого и смелого индейца. Его, кажется, звали Чингачгук, и он побеждал всех злых людей. Максимка, не прекращая медленно идти, достал волшебный шар и стал пристально разглядывать его под лучами солнца. Шар был сказочно красив, хотя теперь он потерял для мальчика свою волшебную силу… Максимка не мог отвести глаз от красочных переливов внутри шара.

Но вдруг его окутала какая-то белая пелена, будто облако спустилось с неба, поднялся странный ветер, и солнце на несколько минут исчезло с абсолютно ясного горизонта. А когда облако исчезло, Максимка вдруг обнаружил себя совершенно в другом месте. Он стоял около длинного серебристого забора, в конце которого сверкала на солнце металлическая высокая башня с отверстиями вместо окон.

– Где я? Как я здесь оказался? – громко сказал Максимка.

Он оглянулся по сторонам и заметил рядом человека в серебристом комбинезоне с широким белым поясом, на котором светились какие-то приборчики с миниатюрными лампочками. Человек снял с пояса круглый предмет с маленькой антенной, потом нажал на кнопку и сказал:

– Всё понятно, ты говоришь на самом развитом языке типа санскрита начала двадцать первого века. Это русский, так? – Произнеся это, человек будто согрел Максимку какой-то тёплой волной. Он улыбался карими, всё понимающими глазами, светившимися доброжелательностью. Казалось, он поджидал Максимку как дорогого гостя и теперь был очень рад их встрече.

– Да, – ответил Максимка. – А откуда вы знаете язык, на котором я говорю?

– Твой язык и время определил мой лингвовитомер. Когда к нам попадают пришельцы, мы должны знать, откуда они появились. Лингвовитомер показывает, что ты пришёл из две тысячи третьего года и в данный момент твоей жизни говоришь на русском языке. Он же помогает и мне общаться с тобой с помощью слов, тем более что я изучал русский язык, чтобы читать в подлиннике историческую литературу. Но слова для общения скоро будут не обязательны. Люди станут читать мысли друг друга.

– А вы уже можете читать мои мысли?

– Думаю, что так.

– Вы знаете, а совсем недавно я вдруг заговорил на английском и забыл русский.

– Это потому, что в прошлой жизни ты был англичанином из очень знатного рода. Тебя звали лорд Лэмб, ты был очень образованным человеком, ты изучал богословие и философию.

– Правда? Разве я знаю богословие и философию? – удивился Максимка своим познаниям в столь серьёзных науках.

– Конечно, эти знания, как и английский язык, лежат в твоей памяти, но ты этого не можешь сам вспомнить без помощи специальных устройств или совершенного развития своих способностей.

– А куда я попал?

– Ты находишься в стране Кейландия две тысячи сто третьего года. Мы занимаем ту часть пространства, которая в вашей истории известна как часть Флориды вблизи Бермудских островов. Ты попал в трещину времени.

– Я ничего не понимаю. Как это – трещина времени?

– Это другое пространство, где течёт иное время, опередившее ваше. Это можно назвать вашим будущим. Тебе сейчас будет трудно это понять, но когда-нибудь ты всё сможешь постигнуть – при большом желании. Ты ещё не изучал физику, но, впрочем, физика начала двадцать первого века всё равно не могла бы ответить на этот вопрос. Ваша физика описывает лишь то, что вы знали о Вселенной, а знаете вы очень мало. В ваше время многие ещё не могут раскодировать те знания, которые были заложены в священных писаниях и переданы в примитивных словах и примитивных понятиях.

Максимка, открыв рот от изумления, слушал незнакомца.

– А как вас зовут?

– Меня зовут Димирт, мне двадцать два года. А тебя зовут Максим, тебе десять лет. Последняя реинкарнация – Россия, город Воронеж.

– Как вы догадались? – поразился Максимка.

– Тебе это станет понятным чуть позже. Но ты должен знать, что информационный слой планеты содержит всю информацию о нашей Земле и о каждом человеке, живущем на ней. Когда меня кто-то интересует и я знаю некоторые данные из его прошлой и настоящей жизни, я могу подключиться к информационному полю Земли, как вы подключаете компьютер к Интернету. И узнать интересующие меня подробности. А вот сейчас ты думаешь, что такое реинкарнация.

– Да, а что это такое?

– Цепь человеческих рождений в плотном материальном теле. Я вижу, ты слишком мал, чтобы это понять. Постараюсь объяснить тебе так, чтобы это было на уровне твоего развития.

Тот мир, который ты видишь, ощущаешь своими органами чувств, мы называем плотным, материальным. И тело твоё сейчас плотное. Оно стареет и изнашивается, как одежда. И когда человек умирает, он сбрасывает эту видимую плотную одежду и остаётся в невидимом, тонком теле. Тонкие, невидимые тела человека тоже со временем разрушаются, но каждый человек имеет в себе часть, которая не умирает никогда. Она принадлежит Высшему миру, Высшей реальности. Вы называете это духом. Дух – бессмертен.

– Значит, я никогда не умру? – радостно спросил Максимка.

– Что такое смерть, по-твоему? Ведь не может же человек исчезнуть навсегда со своими мыслями, мечтами, надеждами. Иначе прекратилась бы эволюция, то есть развитие сознания человека. Смерть – это не прекращение жизни, а просто смена формы существования. И после смерти люди просто видоизменяются.

– Как здорово, а то я так боялся, что, если мама умрёт, мы больше никогда не встретимся.

– Это потому, что твой разум и тело ещё несовершенны. Твои органы чувств только развиваются, многое ты ещё не видишь и не чувствуешь. Ну, например, ты не слышишь радиоволны, а приёмник их улавливает. Ты не можешь услышать, прочитать магнитофонную ленту, а магнитофон с этим справляется. Ты не видишь рентгеновские лучи, но вы ими пользуетесь с помощью рентгенаппарата. Вот почему вы не видите окружающие вас другие миры, которые называются не плотными, а тонкими. Тонкие миры тоже состоят из материи, пока невидимой для большинства людей. Но некоторые люди уже начинают развивать в себе более совершенные органы восприятия. Пока у вас такие способности – редкость, но в будущем вы все будете владеть ими.

– А зачем человек рождается в плотном теле?

– Это как школа жизни. Мы рождаемся вновь и вновь, чтобы сделать следующий шаг в своём развитии, в продвижении от человеческого уровня к высшему, то есть, говоря вашими понятиями, – к божественному. Свою будущую судьбу человек создаёт на Земле сам. Поэтому во всех ваших религиях говорится: не делай зла, делай добро, не воруй, не убивай, честно трудись на благо ближнего, люби людей. Тогда в следующей жизни ты будешь более счастливым. Так что совершай добрые поступки. И даже мысли должны быть добрыми. Ведь мысли, которые ты выбираешь, – это как краски, которыми ты создаёшь рисунок твоей жизни. Вот почему важно контролировать свои мысли и слова. Нельзя обижать, грубить, осуждать. Оскорблять. Слово и мысль наделены особой энергией. Словом можно убить, словом можно спасти, словом и мыслью можно сотворить всё, даже Вселенную! Но, для того чтобы сотворить Вселенную, эти слова должны быть проникнуты величайшей энергией – энергией Любви.









Глава шестая







Максимка слушал незнакомца и, как это ни странно, всё понимал. Будто повзрослел на несколько лет за эти минуты. А ведь здесь совсем другое измерение времени, и, возможно, это были уже не минуты, а месяцы в том пространстве, откуда он пришёл. А может, за это время там прошли годы? Бедная мама, она, наверное, уже состарилась… И Максимка беззвучно заплакал: простит ли его мама?

– Димирт, объясните мне, пожалуйста, а разве кто-то будет знать, какие поступки я совершил и за что меня надо наказать?

– Вселенная – это гигантский суперкомпьютер, суперсовременная вычислительная машина. И в памяти этого суперкомпьютера хранится информация о тебе, о твоей настоящей и прошлых жизнях. Говоря другими, более научными словами, единое информационное поле Вселенной хранит в себе голограммы каждого человека с миром его чувств и мыслей.

– А что такое голограмма?

– Запись всей информации о человеке в невидимом мире. Представь себе, будто тебя кто-то сфотографировал, только особым методом, чтобы получить объёмное трёхмерное изображение.








Человек является маленькой частицей огромной голограммы Вселенной, и его сверхсознание содержит в себе информацию обо всём, что происходило и происходит во Вселенной. Но только человек этого не может осознать, его сверхсознание ему недоступно, ибо такого огромного объёма информации человек просто физически не в состоянии выдержать.

Максимка подумал, что он тоже, пожалуй, изрядно перегрузился информацией и не способен переварить то, что сейчас узнал. Наверное, в Кейландии Максимкины ровесники намного умнее его, и Димирт общается с ним, как со своими современниками, забывая, какие же ещё тёмные и несмышлёные дети живут в другом времени и пространстве.

Так рассуждал Максимка сам с собой, приводя в порядок свой мыслительный аппарат. Но мысли продолжали копошиться без всякого порядка, вязкие и неповоротливые, как каша в котелке. И сейчас в его мыслительном аппарате всё окончательно перемешалось. Обозвав свою бедную голову котелком для переваривания каши, Максимка тяжело вздохнул. И почувствовал, как он устал.

– О, я вижу, ты устал и, наверное, проголодался. Чем бы ты хотел сейчас подкрепиться? – спросил его Димирт.

Максимке так захотелось жареной картошки! Но как сказать об этом человеку из двадцать второго века?

– Не стесняйся, сосредоточься на внешнем виде и вкусе этого блюда, которое вы называете жареной картошкой. – Димирт опять прочитал мысли Максимки.

– Как, вы снова угадали? – спросил Максимка.

– Я не угадываю, я считываю информацию с твоих мыслей. Не отвлекайся, думай о вкусе картошки.

А затем произошло чудо: Димирт сделал какие-то неуловимые движения руками, и перед ошарашенным Максимкой возникла мамина маленькая чёрная сковородка с жареной картошкой, вилка и салат из капусты с морковкой!

– Вот это да! – только и мог промолвить Максимка и стал быстро всё поглощать, словно боясь, что еда исчезнет, как в сказке о скатерти-самобранке. Выходит, размышляла Максимкина голова, пока во рту пережёвывались картошка с капустой, сказка о скатерти-самобранке совсем-совсем не выдумка. И, наверное, древние люди, которым помогали пришельцы из будущего, и насочиняли все эти сказки о волшебниках, драконах, великанах.

«Нет, сказкам надо верить», – пришёл Максимка к заключению, опустошив сковородку с жареной картошкой. Насытившись, он подумал, что неплохо было бы всё это запить клюквенным напитком с таким освежающим кисло-сладким вкусом.

Димирт, глядя на него, снова сделал какие-то пассы руками и подал Максимке стакан с клюквенным напитком.

«Вот это чудо! – подумал Максимка. – Как он это делает?»

– Ты сам создаёшь эти предметы своими мыслями в тонком невидимом мире, а я только материализую твои мысли в мире плотных вещей, – ответил Димирт на не заданный ещё вопрос.

Максимка подумал: «Выходит, мы живём в мире своих мыслей? Невероятно! Может, это только сон?» Он ущипнул себя за руку, почувствовал боль. Нет, он не спал… И ему стало страшно – вдруг он больше никогда не вернётся в своё время, к своей маме, и как она будет плакать и переживать. Впервые в жизни он почувствовал боль в своём маленьком сердце.

Димирт взял его за руку:

– Не грусти, ты скоро увидишь свою маму. Расскажи мне о ней.

Димирт опустился на колени, держа Максимку за руку. Обрадованный этой просьбой, Максимка стал рассказывать:

– Мама очень ласковая и нежная и всё-всё мне прощает. И совсем не может долго сердиться. Даже когда её на рынке обманывают. Она часто покупает то, что ей не нужно, потому что ей жалко тех, кто целый день стоит на рынке и что-то продаёт. Особенно ей жалко стареньких бабушек, которые просят купить у них укроп и петрушку. Все бабушки и дети во дворе её любят, все-все здороваются, даже иногда совсем незнакомые, из соседних дворов.

А затем Максимка рассказал, как он с мамой играет в бадминтон и настольный теннис, в разгадывание слов, как они читают книжки, поют песни, которые мама сама сочиняет. А летом он едет с мамой на базу отдыха, и они открывают там новые места. И дают им свои названия. Например, Жабкин пляж, Остров крокодилов, Коровий брод, Поляна стрекоз. И собирают травы, малину, землянику. Там, в лесу, мама часто поёт свои любимые песни. Про любовь. Тоненьким голосом. «Мы – нежность, мы – нежность, мы – вечная нежность друг друга», – неожиданно для самого себя вдруг запел Максимка тоненьким голосом, подражая маме.

И, немножко смутившись, продолжал свой рассказ.

– Правда, мама совсем не разбирается в технике, и мне пришлось самому собирать самолёт, когда мама купила технический конструктор для сборки. Мама похвалила мой самолёт и сказала, что я теперь мужчина и хозяин в доме, потому что я разбираюсь в технике, считаю, сколько у мамы осталось денег до зарплаты.

А ещё у неё всегда подгорает моя овсяная каша, потому что она уходит в другую комнату и пишет свои сценарии. И тогда она придумала игру «Каша горит». Я должен стоять на кухне, на страже каши, и, как только она начнёт подгорать, кричать изо всех сил: «Каша горит!» За спасение каши мне полагается приз – шоколадка или мороженое.

Когда мама уходит на работу, я остаюсь дома один. Но я вижу маму на экране телевизора, когда она ведёт свою передачу об интересных людях. И все эти интересные люди потом маме звонят, говорят спасибо и даже плачут от благодарности.

Но больше всего на свете мама любит танцевать. Она говорит, что, наверное, в ней когда-то умерла балерина и ей хочется взлететь во время танца. Когда она слышит красивую музыку, она вскакивает и начинает танцевать. Её любимая мелодия, под которую она часто танцует, называется «Fly away». Это в переводе с английского означает – улетаю. И мне тогда кажется, что мама куда-то летит.

Димирт очень внимательно слушал, а потом поднялся, ласково погладил Максимку по голове и сказал:

– Спасибо, что ты мне так хорошо рассказал про маму. Именно такой я себе её и представлял. А теперь нам пора лететь к маме.

Он повёл Максимку к сверкающему на солнце высокому зданию, внутри которого Максимка увидел круглый серебристый агрегат, напоминающий по виду огромную тарелку.

– Ой, так это вы к нам прилетаете на этих тарелках? – обрадовался Максимка.

– Да, если вам так угодно называть наше летательное устройство – дисколёт. Прилетаем не только мы, но и другие жители из другого времени, других миров.

– А как устроено ваше летательное устройство, почему оно так быстро перемещается в пространстве и внезапно исчезает?

– Пока ещё людям твоего времени будет трудно понять, какие виды энергии мы используем. Двигатели могут работать даже на простой воде. Мощные виды энергии – вокруг нас. Для вас это ещё таинственные энергии Вселенной, которые скоро начнёт открывать человечество двадцать первого века. Но пока его сознание очень неразвито. А потому люди вашего времени могут уничтожить самих себя и планету. Чтобы овладеть этими энергиями, надо вырастить свой Дух, развить своё Сердце, осознать в нём самую действенную энергию – энергию Любви.

У природы бесконечное множество тайн. Но все тайны откроются вам в своё время. Надо только открыть в себе стремление к познанию, развить способности и воображение. И пусть тебе в этом поможет тот хрустальный шар, который сейчас находится в твоём кармане.

Максимка смутился. Он думал, что Димирт не знает о его спрятанном сокровище.

– Я определил его по той энергии, которую он в себе сконцентрировал, – вот почему мы и встретились. Это психическая энергия тех, кто его сотворил, а также тех, кто его носит с собой или держит около себя. Шар помогает сосредоточиться, уйти от посторонних мыслей, проникнуть в другое пространство и время, в невидимые миры. Да-да, именно он помог тебе совсем чуть-чуть заглянуть в твоё прошлое и будущее. В этом шаре, в каждой его микрочастице, заключены целые миры и их самые сокровенные тайны… Помни об этом. Шар поможет тебе познать радость творчества. А творить можно не только музыку, стихи, картины, изобретения, творить можно самого себя, ту бессмертную частичку самого себя, которую люди твоего времени называют Духом.

– Скажите, а не вы ли создали этот шар в невидимом тонком мире, а потом материализовали его в нашем времени и пространстве?

– Ты становишься проницательным. Но всему своё время. А теперь заходи в дисколёт, или, как вы её называете, «летающую тарелку».









Глава седьмая







Димирт открыл вход в дисколёт-летающую тарелку, и Максимка с замирающим сердцем шагнул внутрь. По спине у него пробежали мурашки, когда он увидел экраны, где мигали какие-то цифры, знаки, разноцветные полосы.

А на одном из них на фоне чёрного неба мерцали звёзды, планеты, астероиды.

– Ну, мой друг, какие ты знаешь планеты в нашей Солнечной системе? – весело спросил Димирт.

– Я видел фильм про марсиан с красной планеты, – смутился Максимка от своего невежества.

– Ты, видимо, имеешь в виду Марс, называя его обитателей марсианами. Марс – это четвёртая по удалённости от Солнца планета. Она похожа на Землю, но меньше по величине и очень холодная. Когда-то в древние времена на Марсе, видимо, текли реки, но теперь там нет воды, и жизнь на нём протекает в других формах, отличных от земных. Возможно, миллионы лет назад там произошла катастрофа или космическая война, но никаких людей-марсиан там обнаружить не удалось. Или они давным-давно перебрались жить на Землю, – улыбнулся Димирт.

– А где Марс на этом экране? – полюбопытствовал Максимка.

– Думаю, тебе надо почаще смотреть на звёздное небо. Ну, а на экране – вот он, Марс… Земля находится между Марсом и Венерой, второй планетой от Солнца. На Венере очень жарко, она как маленькое «солнце», где солнечное тепло хранит запас своего света. Венера плотно окутана облаками, состоящими из углекислого газа. Согласно древним легендам, с этой планеты спускались боги, то есть высокоразвитые сущности, которые изменили человека, многому научили людей планеты Земля. Вот почему в археологических раскопках древности люди с удивлением находят то, что современная наука заново открывает. Венера – самая лучезарная, наиболее мощная и загадочная среди всех планет. Венера получает от солнца вдвое больше тепла и света, нежели Земля. Она – предвестница зари и сумерек на Земле, помогает нашей планете и её людям своим светом и теплом. Не все тайны этой планеты открыты. Она очень красива на ночном небосклоне. Недаром древние её назвали именем богини Любви – Венерой.

Если ты полюбишь смотреть на звёздное небо, то её можно увидеть через час после захода солнца или за час до восхода. Она – самая близкая к Земле и самая таинственная.

Но, так как времени у нас совсем немного, я могу тебе показать с высоты космоса только нашу планету Земля. А теперь нам надо одеться в эти скафандры, они защищают от сильного магнитного излучения и помогут справиться с необычными ощущениями в зоне антигравитации. – И Димирт протянул мальчику серебристый костюм со шлемом.

Максимка натянул безразмерный, плотно облегающий тело скафандр, надел шлем на голову и подумал: «Антигравитация! Какое красивое незнакомое слово! Что бы оно могло значить?»

– Антигравитация означает преодоление притяжения Земли, – ответил Димирт на его мысли. – Именно поэтому ты не можешь поднять себя в воздух и полететь, хотя при определённых знаниях и способностях можно подняться в воздух и в плотном материальном теле. А вот тонкое, невидимое тело, которое называется астральным, можно отправить в полёт на очень большое расстояние.

– Значит, моё астральное тонкое тело может летать?

– Конечно, плотное тело остаётся на земле, как бы спящим, а невидимое тело, астральное, с твоим сознанием, разумом, может отправиться куда угодно по приказу твоей мысли.

– Димирт, я так бы хотел этому научиться!

– Всему своё время, мой друг! Люди твоего времени должны сначала познать космические законы. Они многое уже знают, но меньше всего – самих себя. А не зная самих себя, нельзя входить в тонкий астральный мир и в астральные полёты. Это опасно.

– А какие космические законы должны знать люди?

– Ну, про два закона космоса я тебе уже рассказывал. Это закон перевоплощения – реинкарнации, что означает жизнь в новом теле после физической смерти. И второй закон – закон кармы, то есть той судьбы, которую ты заслужил предшествующей жизнью. Заслужил своими делами, мыслями, поступками. Если ты был добрым человеком, в следующей жизни добро вернётся к тебе. И, наоборот, если злым, то в следующей жизни зло вернётся к тебе. Человек воплощается в жестоких веках прошлых столетий, в плохой, бедной семье или просто в неразвитой стране с тяжёлыми условиями существования. Ты, видимо, был неплохим человеком в предшествующей жизни. Помнишь, почему ты вдруг заговорил на английском языке?

– Да, в ту ночь, когда это случилось, я видел во сне, что я в каком-то замке. Звучала красивая музыка, и мне там очень понравилось.

– Ну вот, как я тебе уже говорил, в предшествующей жизни ты был графом, лордом. Много было тебе дано для того, чтобы познать, в то время, почти два века назад. Ну а благодаря чудесному хрустальному шару твоё астральное, тонкое тело в ту ночь во сне ненадолго вернулось в своё прошлое.

– Как, моё астральное тело летало в прошлое? А я и не знал об этом, – удивился Максимка.

– Не удивляйся, мой маленький друг! Всё в этом мире достойно удивления, если человек не утратил способность удивляться тайнам, которые приоткрываются лишь перед теми, кто ищет знания и истину. Вы откроете скоро другие законы жизни, другие законы физики, другие скорости, другие энергии.

– Димирт, ваш дисколёт похож на одну игрушку, которую мне покупала мама. Она называется юлой. А когда я её раскручивал, она начинала вращаться очень быстро, и мне казалось, что она может взлететь.

– И правильно казалось. Если бы её скорость вращения была бы очень и очень высокой, то она и взлетела бы. Но для этого вашим учёным надо открыть закон антигравитации.

– А почему вы нам не можете помочь поскорее его открыть?

– Я тебе уже говорил, что люди вашего времени ещё слишком агрессивны для познания других энергий и при преждевременном их открытии могут уничтожить не только себя и планету, но и те невидимые миры, которые соприкасаются с вашим. Ну, мой друг, пора в путь! Тебе надо перейти в герметичную камеру, чтобы избежать сверхперегрузок.

– И я ничего не увижу? – огорчился Максимка.

– После того как корабль снизит скорость, перейдя в то пространство-время, откуда ты пришёл, откроется иллюминатор, и ты сможешь кое-что увидеть. Я буду находиться у пульта с программным устройством, но немного позже мы сможем общаться с тобой. Ну, а сейчас пойдём в герметичную камеру. Ты должен сесть в кресло и ни в коем случае не делать резких движений. Итак, до встречи в твоём времени.









Глава восьмая







Димирт ушел, и Максимка уселся в кресло, которое тут же автоматически закрепило мальчика какой-то мягкой светящейся перекладиной. При мысли о том, что сейчас он унесётся в космическое пространство, душа Максимки замерла от восторга и, чего уж там скрывать, вполне естественного страха. Он даже ощутил противный холодок этого самого страха где-то внутри живота. И тут вспомнил первого космонавта Юрия Гагарина, которому тоже, наверное, было страшно, но так как Гагарин был человеком военным и за его полётом наблюдал весь мир, то ему ничего не оставалось, как прогнать страх и сменить его на юмор. И тогда Гагарин сказал свою знаменитую фразу: «Поехали!»

И улыбнулся.

Максимка хорошенько выдохнул, выпустил страх из живота и вслед за Гагариным повторил: «Поехали!»

И тоже улыбнулся.

И страх действительно куда-то уполз, а осталось чувство гордости за свою отвагу в таком фантастическом путешествии.

А скоро Максимка почувствовал, как всё его тело стало сильно вибрировать, словно кто-то опустил его в аппарат-соковыжималку, который использовала мама для приготовления сока из твёрдой морковки с яблоками. Тогда их маленький кухонный столик ходил ходуном, на нём прыгали чашки-ложки, и Максимка начинал дурачиться – вращать руками и ногами, со страдальческим видом изображая дрыгающуюся морковку внутри этого аппарата.

«Что с тобой?» – пугалась мама, вероятно, опасаясь странного припадка, о котором она когда-то вычитала в своей медицинской энциклопедии. Ей понравилось название диагноза этой болезни: «пляска святого Витта». Видимо, когда-то такая болезнь впервые была обнаружена у какого-то Витта. Но Максимка пришёл к выводу, что в их дворе этот диагноз определённо можно было поставить длинноголовому нескладному Витьке. Он всегда выходил во двор с плейером и, видимо возбуждённый ритмами африканского тамтама, периодически начинал корчиться в каких-то конвульсиях, дрыгал руками и ногами, вращал толстой попой, изображая из себя танцующего американского певца Майкла Джексона.

«Не волнуйся, – успокаивал маму Максимка, – ко мне не пришёл святой Витька! Я просто изображаю несчастную морковку, которая вращается в твоём аппарате для выжимания сока».

И мама рассыпалась колокольчиками смеха.

Максимка хотел пошевелиться, сесть поудобнее, но какие-то силы не давали ему возможности сдвинуться с места. Тело будто налилось свинцом и стало невероятно тяжёлым. Он почувствовал слабость, закрыл глаза и тут же провалился в какую-то тёмную пустоту. А когда очнулся, то ощутил, что его тело стало лёгким-лёгким, словно он оставил его на поверхности Земли. Он снова хотел пошевелиться, нажал на ручку кресла – и вдруг кресло вместе с ним перевернулось, и он повис вниз головой.

«Вот это, наверное, и есть анти… анти… ну, как её, антигравитация, – вспомнил Максимка. – И я стал невесомым», – догадался он. И тут же ему пришла в голову дурацкая мысль. А смог бы он сейчас, в условиях невесомости, поднять слона, которого он видел с мамой в цирке. Слон смешно поднимал свои огромные толстенные ноги, которые привели тогда в ужас маленького Максимку. Ведь одной такой, с позволения сказать, стройной ножкой он мог бы раздавить мальчика, как муху. Но в условиях невесомости, решил Максимка, он запросто мог бы поднять здесь огромную тушу слона с его четырьмя ногами шириной в толстое дерево. Он представил эту картину и улыбнулся. Он держит слона одной-единственной рукой! Ах, как он пожалел, что у него нет фотоаппарата, и никто из ребят во дворе не поверит, что вот он сейчас несётся в летающей тарелке вверх тормашками в космическом пространстве.

И может поднять слона одной рукой, если бы было возможно доставить его сюда!

А потом у него закружилась голова.

Он сделал кувырок, и кресло с его слегка обалдевшей головой вернулось в исходное положение. «Интересно, где мы сейчас? И снизилась ли скорость?»








Только он об этом подумал, как открылся иллюминатор, и Максимка увидел чёрное небо, крупные звёзды и совсем близко – жёлтый шар луны, такой огромной, что ему стало страшно. Дисколёт нёсся навстречу лунному шару, который уже занял полнеба, заслоняя звёзды, и душа Максимки, как говорится, ушла в пятки. «Вдруг дисколёт сейчас в неё врежется! Уж не думает ли Димирт здесь приземлиться, точнее, прилуниться», – поправил он себя.

На поверхности Луны он заметил очертания каких-то круглых и сигарообразных строений, передвигались странные устройства. А потом увидел нечто похожее на пирамиды, шпили, купола, вспыхивающий свет из кратера вулкана.

– Что это такое? – вслух спросил Максимка.

И вдруг в стене на экране показался Димирт, который находился у пульта управления:

– Это база астронавтов на обратной стороне Луны, которую не видно с Земли. Роботы трудятся на поверхности Луны, астронавты работают глубоко под поверхностью лунной почвы, где создан искусственный воздух.

– Астронавты на Луне? А чем они там занимаются?

– Луна – это удобное место для космодрома. Они ведут там разнообразную исследовательскую работу, готовят к старту корабли-дисколёты с роботами для галактических путешествий, – ответил Димирт.

– Здорово, а я думал, что на Луне нельзя жить, ведь там нет воздуха! – сказал Максимка.

А потом прямо под ними в иллюминаторе показалась голубая планета.

– Ой, что это за планета? Неужели это наша Земля? – восхитился Максимка.

– Да, мы пролетаем над Землёй, – услышал он снова ответ на свой вопрос.

– Какая красивая! – восхитился Максимка.

– Она не только красивая, но и очень разумная.

– Разве у Земли есть разум? – удивился Максимка.

– Конечно, есть. Разумом и духовностью пронизано всё вокруг. Одухотворены даже вещества и тела, которые мы считаем мёртвыми. Планеты и звёзды, космос. Пространство космоса – вовсе не пустота, оно тоже живое. И Земля дышит, как живое существо, поглощая живительную энергию космоса и выделяя свою внутреннюю энергию нам, её обитателям…

Да-да, Земля – это живой и разумный организм. Когда люди слишком плохо себя ведут, засоряют её моря, реки, океаны, воздух, сжигают леса, начинают воевать, взрывают бомбы и снаряды, – Земля начинает процесс очищения от тех микробов, которые живут на ней и угрожают её существованию.

– Димирт, а что это за микробы?

– Как на человеческом теле есть масса невидимых для глаза микроорганизмов – микробов, так и люди на теле Земли – словно микробы. Люди живут с микробами, пока те не приносят вреда, не переходят в то качество, которое угрожает жизни человека. А если возникает такая угроза, человек начинает избавляться от них, приводить в порядок свой организм. Так и Земля не сможет выжить, если не будет периодически самоочищаться от тех больных человеческих обществ, которые несут смерть и уничтожение жизни планеты.

– А как она самоочищается? – спросил Максимка.

– На Земле начинаются сильные землетрясения, наводнения, извержения вулканов, целые материки уходят под воду. Так было в истории Земли не раз. Ты, наверное, слышал, что когда-то существовала на Земле легендарная Атлантида. Согласно преданиям, она полностью опустилась на дно океана.

– И все люди погибли?

– Нет, задолго до катастрофы была предупреждена та часть людей, которых надо было спасти для того, чтобы не пропали сокровенные знания. Ведь знания накапливаются в течение тысячелетий и очень нужны новым цивилизациям в их постепенном развитии. Такие редкие люди, посвящённые в тайны мироздания, в тайны космоса, становятся наставниками, или, как вы их называете, богами, пророками. Учителями новой цивилизации.

– А наша цивилизация? Что будет с ней?

– Сознание многих людей вашего времени не соответствует идеологии звёздного мира. Твоему поколению многое надо успеть сделать, чтобы спасти то, что копилось тысячи лет в духовном мире земной цивилизации.

– А что надо делать? – заволновался Максимка.

– Тебе? Больше читать, думать, чаще смотреть на звёздное небо – оно о многом может тебе рассказать. И главное – узнать: а кто ты такой, человек? Неужто будешь жить как микроб, ничего не зная о том, кто ты, где ты живёшь? Зачем пришёл на эту землю? В чём твоё космическое предназначение? В чём смысл жизни? Зачем ты родился, куда ты идёшь?

Максимка задумался. Может, и он живёт как микроб на теле планеты? И зачем он родился десять лет назад? Только для того, чтобы учиться? Но ведь сколько других удовольствий в жизни…

И как не хотелось иногда идти в школу, зубрить этот английский! Но ведь мама оказалась права, знания не даются просто так. Когда он пренебрёг советом мамы, то оказался в руках обманщика Чарли. И это стало ему хорошим уроком! А когда он помог индейцу, мысленно послал прощение маме – ему пришла настоящая помощь от волшебного шара, благодаря которому он попал в трещину в времени, встретил Димирта!

И вот теперь он возвращается на свою родную землю, которую надо срочно лечить от этих самых, как их… зловредных микробов. Странно, ему сейчас подумалось, что и от него, да-да, от него тоже зависит здоровье этой прекрасной голубой планеты, над которой они пролетали.

– Ты правильно думаешь, – снова заговорил Димирт, прочитав его мысли. – Каждый человек на земле выполняет свою роль в её истории. И здесь нет главных или неглавных ролей. Это как симфонический оркестр, где каждый инструмент – главный. Без любого из них не зазвучит прекрасная музыка-симфония. Все люди связаны между собой, их общее информационное поле, их коллективное сознание могут помочь планете, на которой они живут. И ты, как и каждый человек на Земле, можешь сделать так много! Развить в себе стремление к знаниям, свои способности, чтобы помогать другим, слабым, не знающим, в какой тьме они живут. Ведь надо спешить открыть новые физические и духовные законы, предотвратить на земле катастрофу… И то, что мы с тобой встретились, – совсем не случайный факт. Ты во многом обязан не только маме, волшебному шару, но и всей программе твоей жизни.

– А кто запрограммировал меня?

– Считай, что тот, кого вы называете Богом, или Высшим разумом. Все люди имеют свои задачи на Земле. Но главная из них – осознать, понять, кто ты на этой земле, какова твоя цель? И ты поймёшь очень многое, если будешь следовать своему предназначению.

– А как понять, какое у меня пред-наз-з-з-значение? – Максимка с трудом выговорил последнее слово.

– Это тебе подскажет твоё сердце, твои способности. Цель пребывания человека на Земле – эволюция, то есть развитие его разума, сознания, души. Человек в течение всей жизни должен развиваться, совершенствоваться, чтобы в конечном итоге стать подобным высшим учителям человечества. Конечно, одна жизнь слишком коротка для такого высокого совершенства. Вот почему и существует закон перевоплощения, который способствует многократному возвращению человека на Землю.

Я уже тебе говорил, что у человека помимо плотного тела есть невидимые тела или оболочки. Тело чувств – это астральное тело. Ещё есть тело мысли, тело разума, тело сознания. Всего их семь – вместе с видимым физическим телом.

– Эти тела, наверное, как мамина матрёшка, там одна живёт в другой, – сострил Максимка.

– Вот-вот, только мы не видим тех больших матрёшек вокруг нашего видимого тела. Эти, как ты говоришь, матрёшки ещё называются учёными информационно-энергетическим биополем, в котором содержится вся информация, необходимая для развития человека с момента его зарождения.

– А как понять, что такое Дух человека? – спросил Максимка.

– Это можно сравнить с невидимой дискетой космического компьютера, которая хранит всю информацию о человеке в прошлых жизнях. Когда человек зарождается в виде клеточки в материнском организме, к нему спускается его вечный Дух, то есть его сознание, хранящее информацию предыдущих жизней. Дух излучается из космоса в виде невидимого человеческого образа-голограммы. Этот образ-голограмма содержит информацию о будущем человеке и подсказывает клеткам в материнском организме, куда и как должны расти руки, ноги, голова. И заполняется материей, то есть нашим физическим телом.

– А почему я родился именно у мамы, в России?

– Потому что у тебя с мамой близкие души в своих вибрациях. Частота вибраций зависит от степени духовности, развития интеллекта. Иными словами, ваши души были близки – в мыслях, эмоциях, поступках. Возможно, вы были связаны в прошлых жизнях родственными узами. Невидимые тела-оболочки несут в себе информацию обо всех событиях, мыслях и эмоциях человека от момента его зачатия до момента смерти физического тела, то есть работают как «передатчики». Но если есть передатчик, значит, есть и «приёмник». Каждые наши мысль, чувство, душевный порыв становятся известны во Вселенной практически мгновенно. Образно говоря, с помощью наших невидимых тел или оболочек мы отчитываемся перед Высшим Разумом Вселенной. В религии его называют Богом. Если ты сошёл с нужного для развития Вселенной пути, мешаешь своими мыслями и поступками развитию Вселенной, её гармонии и положительной энергетике – «сверху» идёт предупреждение. На первом этапе это мелкие неприятности, болезни. Другими словами, получаешь либо наказание, либо поощрение. Твоя судьба либо улучшается, либо ухудшается.

Максимке стало не по себе. Выходит, все его дурные поступки известны Богу, или Высшему Разуму. Какое же наказание теперь ждёт его, несчастного, не знавшего и не ведавшего, что его поступки, чувства и мысли записываются на его жизненной космической дискете?

– Не бойся никаких испытаний, – успокоил его Димирт. – Главное – это вовремя осознать свои плохие поступки и не повторять их впредь. Только сила и воля помогут тебе выстоять в трудное время. И каждый, кто встретится на твоём пути, был когда-то связан с тобой в прошлой жизни. Поэтому будь очень внимателен. Нет случайных встреч. Например, я был связан с твоей мамой в прошлой жизни. А ты её сын.

Димирт внезапно умолк.

– Почему вы замолчали? Рассказывайте, пожалуйста, дальше.

Димирт продолжал:

– Меня всегда тянуло к познанию законов тонкого мира. Эти законы управляют мирозданием, помогают открывать могущество нашего сознания, тайну человеческого существа. Я учился в школе для одарённых детей, где изучается телепортация, телепатия, телекинез. Надеюсь, тебе в жизни приходилось сталкиваться с этими явлениями?

– Да, мне мама читала об этом, как его… телекинезе, им владел один человек, который, не дотрагиваясь до предмета, мог его передвигать, гнул и ломал металлические ложки, ножи. А телепатия – это когда мысли читают. Ну, а что такое телепортация, я ещё плохо понимаю. Это, наверное, когда предметы могут исчезать и появляться снова. Но лично мне пришлось столкнуться только с одним экстрасенсом – Петушковским из нашего класса, – засмеялся Максимка.

И Максимка рассказал Димирту смешную историю про экстрасенса из их класса – Романа Петушковского:

– Этот Петушковский наслушался всяких историй о необыкновенных способностях людей и решил, что он тоже может всё это делать. Катька, которая со мной за одной партой сидит, видно, так перезубрила, что у неё голова разболелась. И тогда Ромка торжественно объявил, что он сейчас её вылечит. Он побежал в туалет и подержал там руки под холодным краном. Вроде бы для гигиены. Когда руки стали прохладными, Ромка положил их на лоб этой носительнице болящей головы, впился глазами и, как гипнотизёр, повторял: «Вы чувствуете, как прохлада излучается из моих рук, вашему лбу холодно, холодно, вам уже легче, а теперь холод уходит, уходит… Вам становится тепло… Тепло… Вам становится хорошо, вам очень хорошо». А Катька разомлела, даже глаза закрыла от удовольствия, а потом сказала, что она ощущала холод, и её голова вроде бы успокоилась от рук Петушковского. После этого все девчонки стали проверять, есть ли у Петушковского такие способности. И каждый раз он первым делом бежал в туалет для охлаждения рук перед процедурой исцеления.

«Ой, и правда холод, ой, и правда тепло, ой, и правда хорошо», – пищали девчонки. Петушковский лечил только их, боялся, как бы мальчишки не надавали ему по шее.


