Маленькое эхо
Алексей Часов


Моя первая сказка
Девочки, вы хотите узнать, почему мальчишки все время дерутся, а потом, в один прекрасный день, неожиданно перестают драться.

А вы, мальчики, хотите узнать, почему вы все время деретесь-деретесь, и вдруг, в один прекрасный день, перестаете драться. Ну, что-то не хочется вам!

Вот об этом вы узнаете из сказки «Снеговик, который дрался», помещенной в этой книге.

А также узнаете о том, как Дракончик научился летать, как ребята спасли попавшее в беду Маленькое эхо, зачем Окно ходило в гости к другим окнам и о многом другом.

Книга эта предназначена для ребят дошкольного и младшего школьного возраста. А рисунки в ней используются с разрешения сайта Pixabay.com с благодарностью их авторам.





Алексей Часов

Маленькое эхо

Сказки








Серия «Моя первая сказка»



© Часов А., 2020

© Общенациональная ассоциация молодых музыкантов, поэтов и прозаиков, 2020


* * *










От автора


Девочки, вы хотите узнать, почему мальчишки все время дерутся, а потом, в один прекрасный день, неожиданно перестают драться?

А вы, мальчишки, хотите узнать, почему вы все деретесь-деретесь, и вдруг, в один прекрасный день, перестаете драться? Ну, что-то не хочется вам!

Вот об этом вы узнаете из сказки «Снеговик, который дрался», помещенной в этой книге.

А также узнаете о том, как Дракончик научился летать, как ребята спасли попавшее в беду Маленькое эхо, зачем Окно ходило в гости к другим окнам и о многом другом.

Книга эта предназначена для ребят дошкольного и младшего школьного возраста. А рисунки в ней используются с разрешения сайта Pixabay.com с благодарностью их авторам.




Котенок


Жил-был Котенок. Одинокий маленький Котенок. Когда и зачем он появился на белый свет, он не знал. И очень хотел есть. Постоянно искал, чем бы поживиться, да мало что удавалось найти.

Случалось, что находку какой-нибудь бродячий кот отнимет, или собака напугает, или ворона-разбойница от находки отгонит. Так и жил Котенок, перебиваясь с пустого на порожнее.

Потом он решил как можно чаще и подольше спать. Ведь во сне голода не чувствуешь. А возможно, что приснится какой-нибудь вкусный сон, который хоть и не накормит, но отвлечет от голода. А бывает, что и подскажет, где еду найти. И такое бывало.

А в целом плохо жилось Котенку. Ни внимания, ни ласки, ни заботы. Да и кому было позаботиться, когда все были заняты и никому не было никакого дела до бедного, несчастного Котенка.

А возможно, просто не попадались среди людей такие, кто обратил бы на него внимание. Хотя такие люди и были, да жили очень далеко. А где – Котенок не знал.

И вот однажды проснулся он от яркого света. И виной всему был Солнечный луч, который упал прямо на его глаза. Зажмурился Котенок и отпрыгнул в сторону. Но Солнечный луч опять подобрался к нему. Такой теплый и ласковый.

И решил Котенок поиграть с Солнечным лучом, так как играть ему больше было не с кем. Обычно он играл со своим коротким хвостиком, безуспешно пытаясь поймать его. Но скоро понял, что затея эта напрасна. И вот теперь появился веселый товарищ.

Тронул Котенок лапой Солнечный луч. И тот прилип к лапе. Котенок перевернулся на спину, и Солнечный луч обвился вокруг него. Котенок стал теребить его лапами, забавно прыгая и кружась, как юла. И в конце концов намотал на себя весь Солнечный луч. И превратился в солнечный клубок.

Тепло было в этом клубке Котенку. И он заснул. И приснилось ему, что совсем неподалеку, в маленьком домике, живет одинокая старушка, которая очень любит вязать шерсть. Да случилась с ней беда: отказали у старушки ноги, и теперь она вынуждена сидеть без дела, так как не может достать пряжи.

А когда Котенок проснулся, то почувствовал, что его неудержимо тянет в дорогу. И покатился солнечный клубок в ту сторону, куда подсказывало его сердце. С удивлением провожали его бродячие коты и собаки, вороны-разбойницы и люди, которым прежде до него дела не было. Некоторые из них пытались приблизиться к нему, но всех отпугивал солнечный жар, от которого дымились усы и клювы, обжигало руки.

Беспрепятственно прокатился солнечный клубок до того маленького домика, в котором жила одинокая старушка. Вкатился к ней в комнату и остановился. Увидела его старушка и обрадовалась такому необычному клубку. Взяла его в руки и не обожглась, потому что у нее было доброе сердце и такие же добрые руки, стосковавшиеся по работе.

И начала старушка вязать. И вязала до тех пор, пока не связала хорошие теплые чулки из пряжи солнечного цвета. И клубок к тому времени кончился. И перед старушкой появился Котенок. И она оставила его жить у себя, так как была очень доброй и очень одинокой.

Но как только старушка надела солнечные чулки, ноги у нее сразу исцелились. И она вновь стала ходить за шерстью. А куда идти, она уже знала, так как Котенок заранее разведывал, где имеется шерсть и подсказывал старушке нужный адрес.









Два зеркала


В одной комнате жили-были два зеркала. Одно было обычным нормальным зеркалом. Оно любило отражать солнечные лучи, проникавшие в комнату по утрам, и эти лучи в образе большого солнечного зайчика ласково прикасались к лицу мальчика, спавшего в этой комнате, и будили его.

А другое зеркало было кривым. И непонятно было, зачем его держали. Может быть, из-за красивой оправы. Но оно помещалось на противоположной стене и со злобной завистью взирало на обычное зеркало.

Как же оно ненавидело его! Ведь все подходили лишь к обычному зеркалу и смотрелись только в него. А на кривое зеркало даже внимания не обращали. К тому же, на кривое зеркало никогда не попадали солнечные лучи. Поэтому оно не могло пускать солнечных зайчиков.

Но самым обидным было то, что в обычном зеркале отражалась кривизна другого. Как же тут было не завидовать?

И вот однажды кривое зеркало не выдержало и ночью, когда все спали, соскользнуло со своего места, приблизилось к обычному зеркалу и разбило его. Затем пристроилось на его место.

Утром кривое зеркало испытало прикосновение солнечных лучей. Но поскольку оно было кривым, не смогло направить солнечного зайчика на спящего мальчика. И тот опоздал в школу.

Каково же было удивление родителей, обнаруживших на месте хорошего зеркала кривое. Взглянувши в него, они не понравились самим себе. У них испортилось настроение. Родители отругали мальчика за то, что, по их мнению, он разбил хорошее зеркало и перевесил на его место кривое.

Потом, собрав осколки разбитого зеркала в ведро, выбросили их из дома. Кривое зеркало торжествовало. Наконец-то на него обратили внимание и оно стало хозяином положения.

А вот солнечному лучу не понравилось падать на кривое зеркало. Ему нравилось будить мальчика по утрам. Теперь этого нельзя было делать. И решил он спасти хорошее зеркало. Искать его пришлось недолго: друзья – солнечные лучи – подсказали ему, где лежат останки разбитого зеркала, и он быстро их нашел.

И сразу же в осколках вспыхнуло множество солнечных зайчиков. Они быстро забегали, подбирая осколки, и, наконец, составили из них зеркало целиком. А теплый ветер – верный друг солнечных лучей, лизнув по зеркалу влажным языком, избавил его от трещин.

Затем все вместе они доставили зеркало в комнату и прислонили его к стене – под кривым зеркалом. Тут-то его и увидел мальчик. И позвал родителей. И вновь пришлось им удивиться. Но на этот раз удивление было приятным. Они сняли кривое зеркало и убрали его из комнаты в темный чулан.

А хорошее зеркало заняло свое прежнее место и вновь отражало все в нормальном виде, что уже не портило настроения родителей, и каждое утро своевременно будило мальчика в школу. Конечно же, если было солнце.









Верблюжонок


В одной далекой пустыне жил Верблюжонок. Несмышленый Верблюжонок. А несмышленым он был потому, что был очень маленьким.

В чем же выражалась его несмышленость? Да в том, что он очень хотел подружиться с миражом – этим удивительным явлением природы, когда в небе над горизонтом появляются необыкновенные картины.

А началось все с первой из них, увиденной Верблюжонком, когда перед ним неожиданно появилась целая вереница верблюдов, шагающих прямо по воздуху. И он спросил у своей мамы-верблюдицы:

– Ой, что это?

– Это мираж, – объяснила мама-верблюдица.

– Я хочу к нему.

– Это невозможно, – покачала головой мама-верблюдица.

– А почему?

– Да потому, что он очень далеко. И пока мы идем до него, он исчезнет.

– А откуда он появляется? – спросил Верблюжонок.

– Я не знаю, – ответила мама-верблюдица.

С тех пор Верблюжонок постоянно думал о мираже. Ему очень хотелось подойти к нему и узнать, откуда тот появляется. А еще лучше – подружиться с ним.

Он часто бегал за миражом, но так и не мог его догнать. И мама-верблюдица как-то заметила:

– Легче верблюду пролезть через ушко иголки, чем догнать мираж.

– Как? – удивился Верблюжонок. – Выходит, если я пролезу через ушко иголки, то после этого уже не так трудно мне будет встретиться с миражом?

Мама-верблюдица лишь покачала головой. Но Верблюжонок с тех пор очень серьезно задумался.

И вот однажды он нашел иголку. Обыкновенную маленькую иголку, которой обычно шьют. Трудно объяснить, как она здесь оказалась. Возможно, поссорилась с ниткою, которая постоянно ее удерживала и не давала ей свободы действий. Как мама-верблюдица Верблюжонку.

И вот иголка дождалась, когда нитка израсходуется, и убежала от нее. Теперь вот лежит, отдыхает.

Посмотрел на нее Верблюжонок и решил попытаться пролезть через игольное ушко. Но безуспешно. Уж очень большой оказалась голова у Верблюжонка. Что делать? И вдруг раздался чей-то голос:

– Что ты делаешь?

Вздрогнул Верблюжонок, поднял голову и увидел небольшой светящийся круг, в котором стоял человек, размахивавший руками.

Верблюжонок испугался поначалу, но увидев, что человек опустил руки и пошел куда-то в сторону, немного успокоился. И вдруг снова тот же голос спросил:

– Зачем ты бодаешь землю?

Это говорил не человек. Тот продолжал идти дальше, не обращая внимания на Верблюжонка. Кто же тогда?

– Это я спрашиваю, – мягко произнес голос, – это я – мираж.

И круг засветился еще ярче.

– Какой мираж? – удивленно спросил Верблюжонок.

– Самый обыкновенный. Просто мне захотелось узнать, зачем ты бодал землю.

– Я не землю бодал, – ответил Верблюжонок. – Это я хотел пролезть через ушко иголки.

– А зачем?

– Затем, что, если у меня это получится, мне уже не так трудно будет подружиться с тобой.

– Так нет ничего проще, – воскликнул мираж. – Ты мне очень нравишься. И я готов дружить с тобой.

Маленький Верблюжонок оторопел. Уж этого-то он никак не ожидал, чтобы тот самый неуловимый мираж взял и подошел к нему. И догонять не надо. А мама говорила…

– А насчет ушка иголки можешь не беспокоиться, – продолжал мираж. – Ты пролезешь через него.

– Как? – снова удивился Верблюжонок.

– Очень просто, – ответил мираж. – Только для этого надо воткнуть иголку в землю, чтобы мне было видно ее ушко.

Верблюжонок воткнул иголку в землю.

– А теперь отойди на сто шагов, – предложил мираж.

Верблюжонок отошел на сто шагов и повернулся. И удивился, увидев в светящемся круге большую башню с крупным сквозным отверстием.

– Вот это и есть твоя иголка, – объяснил мираж. – Только в моем отражении она значительно увеличилась. Теперь попробуй пролезть через отверстие в ней.

Верблюжонок подошел к башне и свободно прошел через отверстие. И глазам своим не поверил, как легко у него это получилось.

Так Верблюжонок подружился с миражом. С ним было очень интересно. Мираж показывал ему людей и животных, красоту оазисов и городов.

А Верблюжонок смотрел на все это в восхищении и думал о том, какой хороший у него друг. Возможно, самый лучший из всех, какие могут быть на свете.









Простой карандаш


Обыкновенный Простой карандаш выводил каракули на листе бумаги. И он был нисколько не виноват в появлении этих каракулей, так как находился в руках у маленького мальчика, не умеющего рисовать. Просто приходилось подчиняться его неловкой руке и чертить неизвестно что.

Но вот на день рождения мальчику подарили коробку цветных карандашей. И Простой карандаш показался ему неинтересным. Цветные карандаши радовали глаза мальчика, он старался рисовать только ими, совершенно забыв о Простом карандаше.

Но поскольку рисовать он еще не научился, на листе бумаги выходили те же каракули, только разноцветные. А Простой карандаш валялся без дела.

С грустью смотрел он на то, как работают цветные карандаши. И пусть после них на листе оставались каракули, но они были цветными. Ему таких никогда было не вывести, потому что он был всего-навсего обыкновенным простым карандашом.

Но и ему, как, впрочем, любому карандашу, очень хотелось показать все, на что он способен. Как же сделать так, чтобы его заметили? И решил Простой карандаш обратиться за помощью к краскам.

Одна из них – красная – откликнулась на просьбу и окрасила его в красный цвет. И Простой карандаш вновь привлек внимание мальчика. Но, проведя им по листу, тот убедился, что, несмотря на красную внешность, это был все тот же простой карандаш. И снова забросил его.

Но Простой карандаш не сдавался. Он опять пришел к краскам. И те сделали его разноцветным: окрасили каждую из шести его граней в красный, синий, зеленый, желтый, коричневый и черный цвета. И вновь Простой карандаш привлек внимание мальчика. Но как только тот провел им по листу, то опять увидел след от простого карандаша и снова отложил его.

– Я делаю что-то не то, – подумал Простой карандаш.

И присмотревшись к цветным карандашам, он заметил, что те были круглыми, а вот он – с гранями. И решил он избавиться от граней. И обратился за помощью к перочинному ножу.

Нож обтесал ему грани, и Простой карандаш стал круглым, как и цветные карандаши. Затем зеленая краска покрасила его, и он вновь обратил на себя внимание мальчика. Но тот, проведя им по листу и убедившись в очередном обмане, выбросил ненужный карандаш в раскрытое окно на улицу, чтобы больше не обманываться.

Много ли, мало ли времени лежал Простой карандаш на дороге, неизвестно. Только в один прекрасный день возле него остановился человек, поднял его и положил в карман. Таким образом, Простой карандаш обрел нового хозяина.

Но каким было его удивление, когда он вновь обнаружил себя в той же комнате. У него даже мурашки пробежали, когда он увидел того самого маленького мальчика, который выбросил его на улицу.

А человек, подобравший его, оказался отцом этого мальчика. К тому же – художником. Он сел с сыном за стол. Достал чистый лист бумаги и начал рисовать найденным Простым карандашом. И нарисовал очень хорошую картинку. И совсем не цветную. Однако лучше разноцветных каракулей, которые выводил мальчик.

Нет, художник не стал говорить своему маленькому сыну о том, что в умелой руке даже обыкновенный простой карандаш способен на чудо. Настоящие художники не говорят об этом. Они доказывают это на деле. И все-таки он дал совет сыну. Совет, от которого у Простого карандаша забилось сердце – от гордости за самого себя.

– Знаешь, сынок, – произнес художник, – в рисовании простой карандаш – самый главный. Именно он дает начало рисунку, отграничивая от него все лишнее, ненужное. И только потом уже действует цветными карандашами.

Простой карандаш был очень счастлив от этих слов. Но он не загордился, не поднял нос кверху. Ведь он в душе своей оставался все же обыкновенным простым карандашом.

И еще он знал, что без цветных карандашей, как и без него, не обойтись. Ведь с ними рисунок получается еще красивее. Так что они просто необходимы друг другу.









Спичечный коробок


Спичечный Коробок лежал на дороге. Мимо шло множество ног – в сапогах, туфлях, ботинках. Ноги были разные: стройные и кривые, толстые и тонкие, в брюках и гольфах, чулках и босые.

И вот одна из них – в грубом сапоге – наступила на Коробок. Он хрустнул от непомерной тяжести и расплющился.

Нет, он был не в обиде на это. Потому что это был добрый Коробок. Он знал, что когда-нибудь умрет. Ведь всему же бывает конец. Ничто не вечно.

А еще он знал, что все время старался делать добрые дела. И они-то как раз и позволили прожить ему долгую жизнь. Конечно же, относительно долгую. По сравнению с другими спичечными коробками.

А началась она с того, что, когда он появился на свет, его наполнили спичками. Это было большое богатство. И он его щедро раздарил. Потому что был добрым.

А потом он собрался в поход. И для этого наполнился солью, которая очень необходима в походах во время привалов с костром и ужином на свежем воздухе. Кроме соли, в него ничего больше не вошло. Потому что это был небольшой Коробок. Зато добрый.

Но люди оказались не столь благодарными. Не заметили доброты Коробка. Не до этого было. Людей интересовали другие дела. Подумаешь, коробок. Тем более, что соль уже кончилась. И люди за ненадобностью выбросили его.

Но Коробок не обиделся на это. И не считал, что жизнь его кончена. Потому что это был добрый Коробок.

Лежал он и раздумывал, что бы еще такое сделать – доброе, полезное? И вдруг услышал шаги, шуршащие в траве. Это оказались мальчишки. Один из них держал в руках красивую гусеницу. И оба с интересом разглядывали ее.

– Куда бы ее положить? – размышлял один.

– А зачем? – спросил другой.

– Так ведь интересно. Гусеница превращается в бабочку. И мне хочется увидеть это превращение. Это же необычно.

– А вот коробок, – произнес другой.

Мальчик нагнулся и поднял Коробок. Его раскрыли и поместили туда гусеницу, не забыв положить вместе с ней и листочек от березы.

Так Коробок оказался хранителем таинства. Удивительного таинства превращения гусеницы в бабочку. И это превращение произошло через несколько дней. И Коробок оказался первым, кто ощутил удивление и радость от этого необычного превращения.

Радовался он, что, чем мог, способствовал рождению этого чуда. И думал, что оно произошло от его доброты, которая пригодилась еще раз и сослужила, пусть незаметную, но всё же службу.

А потом он оказался на уличном асфальте, где было много прохожих. И вот теперь, раздавленный, он еще не считал себя уничтоженным. Он так желал сделать хотя бы еще одно доброе дело. Он не знал, каким будет оно. Только очень хотел, чтобы его заметили. В последний раз.

Однако чуда не происходило. Кому нужен был раздавленный коробок? Разве лишь дворнику – подмести его к общей куче и отправить в мусор. И тут детские руки подняли раздавленный Коробок.

– Ой, какая хорошая картинка; – воскликнула маленькая девочка. – У меня такой нет.

И она осторожно отодрала от Коробка этикетку, чтобы поместить ее в свою коллекцию.

Теперь Коробок был поистине счастлив. Ему уже не страшна была куча мусора, в которой он скоро окажется по воле дворника и уйдет из жизни. Он был счастливее многих из этой кучи. И не только потому, что прожил жизнь более долгую, чем многие другие из его собратьев. Но и потому, что остается на свете память о нем в виде этикетки в девочкиной коллекции.

И это было лучшей благодарностью за ту доброту, которую он пронес за свою пусть недолгую, но богатую жизнь.









Марка


Бедная маленькая Марка. Сколько времени уже она лежала в этом старом альбоме филателиста среди ярких, интересных и увлекательных подруг, которые не обращали на нее внимания.

Ведь на ней, – кроме герба страны, надписи и стоимости, – ничего не было, в то время, как другие марки могли блеснуть своими яркими красками и с интересом рассказать об изображенных на них рисунках.

Они так возбужденно рассказывали, что, казалось, были самыми счастливыми на свете. Но одна Старая Марка иногда рассеивала это кажущееся впечатление своим ворчанием:

– Что вы разгалделись, бескрылые?

Она многое видела, эта Старая Марка, и кому, как не ей, было знакомо настоящее счастье.

Но марки не обращали внимания на эту, по-ихнему, выжившую из ума старуху. Они рассказывали и слушали истории, и по-своему были счастливы.

Но однажды хозяин принес голубой пакет, в который вложил мелко исписанный листок, и извлек маленькую Марку из альбома.

– Что будет со мной, – подумала она, не без сожаления расставаясь с альбомом, в котором уже успела пообжиться.

И взглянув в последний раз в сторону альбома, она увидела грустные глаза марок. Да, они завидовали ей, чувствующие, что ее ожидает, но сами уже испытавшие это.

И поэтому с грустью провожали они приклеенную к уголку пакета подругу, у которой вырастали крылья, приносящие настоящее счастье любой на земле марке.









Окно


Однажды одно Окно собралось в гости. Нет, не потому, что уж очень любило ходить по гостям, а совсем по другой причине. Но это – тайна, о которой вы узнаете чуть позднее.

Итак, пришло это Окно к другому окну. Поболтали, посмотрели на улицу. Между прочим, здесь был совсем другой вид, которому пришедшее в гости Окно очень удивилось. Ведь на своем месте оно видело лишь небольшую часть двора с одними и теми же людьми, кошками, собаками. И все это за многие дни, месяцы и годы Окну порядком надоело.

Здесь же была улица с потоком транспорта, обилием людей. Даже глаза разбегались. Интересно было наблюдать за светофором, который руководил движением, читать разнообразные вывески и рекламы.

А потом Окно отправилось в гости к другому окну, находившемуся у городского зоопарка. И здесь оно увидело множество самых разных животных. И это было тоже интересно.

А в следующих гостях, уже у нового окна, оно посмотрело футбольный матч на стадионе, что располагался напротив. Это оказалось не менее интересно, так как оба окна болели каждое за свою команду.

И хотя команда Окна, пришедшего в гости, проиграла поединок, оно нисколько не обиделось. Ведь игра есть игра. И остается надежда на то, что его команда выиграет следующий матч. Можно будет придти сюда еще раз и посмотреть, тем более, что гостеприимное окно пригласило его на следующую игру.

Последний свой визит наше Окно совершило еще в один дом. К окну, также выходившему во двор. Только это был другой двор – небольшой и тесный. Окну даже не очень и хотелось идти сюда. Но приглашение было очень настойчивым.

Во дворе была драка. А дрались мальчишки. Что они не поделили – узнать не удалось. Драка была уже в разгаре. В ход шли камни и палки.

Оба окна осуждающе глядели на дерущихся. И то ли случайно, то ли их взгляды не очень понравились одному из мальчишек, только камень, пущенный им, полетел прямо в наше Окно.

Но местное окно самоотверженно преградило путь камню и приняло удар на себя. И оно не могло поступить иначе: ведь гостей необходимо оберегать и нести за них ответственность. В этом высший закон гостеприимства. А еще оно знало тайну нашего путешественника.

Печально простилось разбитое окно со своим гостем, попросив его, однако, придти в следующий раз. И наше Окно обещало. А потом оно вернулось в свой дом, в свою комнату, в которой находился больной мальчик.

У него болели ноги, и он не мог ходить и постоянно был прикован к постели. И единственное, что он мог видеть из своего окна, был уголок двора.


