Васек и принцесса
Виктор Николаевия Доськов







Глава 1

Прошло полгода. Учебный год был в разгаре. Теперь Васек не боялся ходить в школу. Никто его не трогал, и даже не пытался угрожать. Нет, Васек не был крутым пацаном, и не вступил в банду, которых было множество в школе и в районе, где жил Васек, в народе прозыванном Пятаковкой. Просто он все время помнил о Кукише, и это видимо как-то изменило самого Васька. Словно все время рядом был могущественный защитник, рядом с которым ничего не страшно.

Хулиганье силу чувствует, даже если это внутренняя сила, сила характера, и старается обходить стороной сильным духом людей. Васек не борзел, Кукишем не кичился, и, в общем-то, после боя с бандой рыжего Коляна, его даже никому больше не показывал. Но само осознание возможности показать это чудище, придавало уверенности в своих силах.

С учебой тоже как-то подтянулось. Конечно, и речи не могло идти о том, чтобы демонстрировать Кукиша учителям, но у доски Васек уже не мямлил, отвечать на уроках не стеснялся, и даже не боялся спорить с преподавателями, отстаивая собственную точку зрения, если чувствовал свою правоту.

Очень скоро и в школе и во дворе Васька стали уважать и детишки, и сверстники, и взрослые, включая учителей. Из вечно запуганного мальчишки внезапно проклюнулся вполне самостоятельный подросток с чувством собственного достоинства.

Рыжую собачку Васек привел домой и твердо заявил родителям, – Это мой друг.

Папа с мамой особо не возражали, только удивились, что у нового члена семьи такая странная кличка – Бес, но смирились, и песик прижился в комнате Васька.

Иногда Васек устраивал велосипедные вылазки. Бес бежал рядом с велосипедом и счастливо лаял. Велосипед Васек лелеял и холил, никогда не забывал смазывать где нужно, подкручивать гайки, подтягивать цепь и накачивать шины.

Во дворе неподвижно стояли еще два боевых товарища – грибок в песочнице и старый тополь. Возвращаясь с велосипедной прогулки, Васек прислонял велосипед к тополю, сам садился на край песочницы и смотрел на свой боевой отряд. Велосипед – эльф-вор Велик, грибок с песочницей – великий маг Шишок, корявый тополь – могучий дендроид Пофиг, а по двору радостно носится веселый задиристый рыжий песик – его советник и адъютант Мелкий Бес.



Глава 2

Иногда Васек, сидя перед монитором компьютера, дотрагивался указательным пальцем до стекла экрана и раздумывал, а не произнести ли волшебное слово, открывающее портал в тот мир, но что-то его останавливало. То ли страшно было, то ли время еще не пришло.

Да и неотложные дела появились у него во дворе. Тощая белобрысая Ленка вдруг оказалась не тощей, а стройной, и вовсе даже не белобрысой, а русоволосой красавицей. И взгляд у нее как-то изменился. И вообще…

Васек все больше времени стал проводить во дворе, сидя с Ленкой на лавочке болтая о том, о сем. На улице стало по вечерам заметно холодать, и они переместились в подъезд, где, прижавшись друг к дружке, подолгу шептались, а Бес все время вертелся рядом и стриг ушами – вроде слушал.

Внезапно все рухнуло. Ленкины родители заключили контракт с какой-то очень среднеазиатской страной, и, внезапно собравшись, укатили за бугор. И Ленку прихватили.

Васек остался один. Нет не так. Васек остался ОДИН. Он не понимал, что с ним происходит, почему свет не мил, почему он не может найти места, а мама беспокоилась, что у ребенка пропал аппетит.

Через неделю мучений Васек решил – пора. Время пришло.

Он решительно включил свой компьютер, дождался картинки на экране, потом прижал к холодному стеклу монитора указательный палец и сказал заветное слово – Зипп!



Глава 3

БАЦ!!!

На этот раз все было не так. Не было облачков в небе, выстраивающих какую-либо надпись, никто не радовался его появлению, да и знакомых лиц не было. Нет, и облака были, но хмурые и низкие. И лица вокруг тоже присутствовали, но незнакомые и абсолютно недоброжелательные. Лица эти принадлежали людям в доспехах с накинутыми поверх железных панцирей голубыми плащами. На каждом плаще был вышит золотом крест.

Это явно были крестоносцы. В левой руке каждый держал шлем, больше похожий на позолоченное ведро, а в правой меч, направленный в сторону Васька. Ничего хорошего от этих ребят ждать не приходилось. Васек на всякий случай зажмурился, вновь открыл глаза. Рыцари не исчезли. Они были вполне настоящими, шумно сопели, перетаптываясь, от них несло потом, луком, и чем-то еще непонятным, но вполне вонючим, наверное, прокисшим пивом.

Наконец один из них, видимо главный, ткнул в сторону Васька острием меча и неуверенно спросил хриплым голосом, – Ты кто такой? – при этом он едва не выронил свое красивое, но слегка помятое ведро.

– Э-ээ, – Проблеял Васек невразумительно. Нет, он не боялся. То есть боялся, но не сильно, в меру. Просто соображал, как лучше представиться. Спаситель мира – нескромно, пришелец из реального мира – непонятно. Поэтому он решил не выпендриваться, просто назвать свое имя. Простенько и со вкусом. Должны же они знать своих героев, если не в лицо, так хотя бы по имени. Небось, о победе над костяным драконом уже столько саг и сказаний сочинили!

Слегка склонившись, он представился со сдержанным достоинством, – Васек.

К его удивлению, никто не выразил не то чтобы восторга, но даже вежливой радости. Короче говоря, имя – Васек никому ничего не говорило. Окружающие все так же хмуро и настороженно смотрели на него и мечей не опускали.

Вожак опять потоптался, посопел, и, слегка приблизившись, спросил, – Откуда ты взялся?

Этот вопрос был посложнее. Ну не объяснять же этим серьезным ребятам, что он прибыл из другого мира, расположенного по ту сторону экрана монитора. Да где он, этот экран! Васек почувствовал легкое беспокойство. Обратно смыться – никакой возможности, друзей рядом нет, а окружающие, хоть и трусят слегка, но от страха собственного могут и зарубить мечами. Может быть даже навсегда. Васек не знал, будет ли у него возможность перезагрузиться.

– Оттуда, – он ткнул пальцем вверх.

Крестоносцы послушно подняли глаза в небо и стали его внимательно разглядывать, словно искали люк, откуда он свалился. Люка не было. Были низкие мрачные тучи, сквозь которые едва пробивалось солнышко.

Главарь сначала задумался, затем стал чесать репу. Репа была большая, поэтому чесалась долго. После раздумываний и почесываний он изрек, – А бес тебя знает? Может и впрямь оттуда. Пошли к старшому, – опустив меч, он подтолкнул рукой Васька в плечо, и подбородком указал куда-то влево, – Чего озираешься?

Васек ждал. Имя Бес произнесено, значит, он должен сейчас появиться.



Глава 4

Вот оно! Началось! Потянуло серой, что-то блеснуло, не страшно, а как-то непонятно, отливая лилово-зеленым цветом. Возник, и тут же лопнул средних размеров шар такого же гадкого цвета, и на поляне возникло существо. Ну, существо – не существо, а так, какой-то странный зверек, покрытый светло-рыжей шерстью, на двух лапах, не таких мощных, как у кенгуру, но все-таки. Зверек часто, почти непрерывно, шмыгал носом, больше похожим на рыльце поросенка, и утирался передними коротенькими лапками. Делал он это изящно, но как-то противно.

– Бес!!! – радостно завопил Васек. Следом за Бесом из воздуха возникли вначале полупрозрачные, а затем вполне материальные Шишок и Пофиг. Велика не было видно. Видимо, где-то задержался.

Васек был готов прослезиться, – Ребята, ну где вы так долго!

Бес издалека прокричал, – Сейчас, Васек, уладим проблему, поговорим, – Подскакав на задних лапках к вожаку рыцарей, он отвел его в сторонку и что-то зашептал, одновременно очень активно жестикулируя коротенькими передними лапками. Шишок и Пофиг приблизились к собеседникам и приняли живое участие в обсуждении проблемы.

Васек чувствовал, что решается его судьба, но ничего поделать не мог, окруженный кольцом людей с обнаженными мечами. Он, конечно, мог пустить в ход свое могучее оружие – Кукиш, но чувствовал, что время еще не пришло. Васек даже успокоился, вполне полагаясь на дипломатическое искусство своего адъютанта.

Что-то у Беса там не складывалось, потому что главарь все время отрицательно мотал головой, и все крепче стискивал рукоять своего меча, затем резко повернулся и пошел в сторону Васька, нахлобучивая свое ведро-шлем на голову.

В эту минуту возле него вдруг материализовался Велик, и молча сунул ему в руку маленький кожаный мешочек. Тот остановился, взвесил презент в руке, радостно ухмыльнулся и махнул рукой своей банде, – Оставьте его, братва, пошли!



Глава 5

Как только толпа рыцарей скрылась из виду, Васек, для поддержания порядка в рядах своей команды, тут же напустил на себя сердитый вид, и сказал грозным голосом, – Ну и где вас так долго носило? Меня тут чуть не зарубили!

Бес тут же начал быстрыми движениями утираться, не забывая шмыгать носом, Пофиг застенчиво ковырял огромной ногой ямку в земле, а Велик, приняв озабоченный вид, стал рыться в своей наплечной сумке. Только Шишок, нисколько не смутившись, откашлялся и принял торжественную позу, что бы начать, как обычно, напыщенную речь.

Стой, стой, – торопливо перебил его Васек, что бы вновь не выслушивать заунывный речитатив, – пусть адъютант доложит.

Бес сразу приосанился, втянул живот, – Да вот, Васек, ожидали вызова. Не рискнули без приказа являться. А тут этот, – Бес дернул пятачком в сторону удалившейся ватаги, – меня вызвал. Вот мы и здесь.

– Так, это понятно, а чего они, собственно говоря, хотели?

Бес в служебном рвении даже отдал честь крохотной передней лапкой, – Так наемники же. Вот и хотели тебя, Васек, в плен взять, да боялись, вдруг ты злой волшебник.

– Ну и как? Ты сказал кто я такой?

Бес как-то сдулся, поскучнел, – Сказать-то сказал, да их главный как услышал, что ты не волшебник, а простой герой, так и вовсе чуть не вязать тебя кинулся.

Васек был потрясен. Как! Оказывается в этом мире он не ГЕРОЙ, а простой герой, вроде бы как все. А он так надеялся, что его везде в этом мире будут встречать цветами и фанфарами. Это слегка шокировало, но Васек не подал виду.



