Лама – подружка невесты
Белла Свифт


О чём мечтают зверята?






Белла Свифт

Лама – подружка невесты



Bella Swift

The Llama Bridesmaid



Text copyright © Orchard Books, 2019

Illustrations copyright © Orchard Books, 2019

© Бурмакова Ольга, перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *




Глава первая


Лама Лулу щипала травку и любовалась полем. Ягнята резвились на выгоне, а их матери безмятежно паслись рядом. Дул ласковый ветерок, заставляя нарциссы танцевать. Словно конфетти, с яблонь осыпались розовые лепестки. Лулу обожала весну! В это время года Яблоневая ферма становилась особенно красивой.

Распахнулась дверь фермерского дома, и Лулу заинтересованно подняла голову, подёргивая длинными пушистыми ушами. Фермер Джеймс вышел из каменного дома с ящиком для инструментов. За ним по пятам бежал чёрно-белый пёс породы колли. Одетый в джинсы, с кепкой на лохматых рыжеватых волосах, фермер был не стар, но его лицо выглядело усталым и печальным. Прошло много времени с тех пор, как Лулу в последний раз видела его улыбку, хотя когда-то она появлялась каждый раз, когда фермер видел ламу вместе со своей женой Рейчел. «Команда мечты» – в шутку называл он их двоих. Теперь он как будто не замечал Лулу, пока открывал ворота и выходил в поле.

– Эй, Шеймус! – окликнула Лулу его пастушьего пса. – Куда идёт фермер Джеймс?

– Чинить забор на верхнем пастбище, – важным тоном ответил Шеймус.

– Может, я смогу ему помочь? – с готовностью вызвалась Лулу.

– Ты? – с сомнением посмотрел на неё Шеймус. – Сомневаюсь.








Фермер свистнул, и пёс послушно потрусил к нему.

Лулу смотрела, как они пересекают поле. Она завидовала псу и его важной работе – помогать фермеру Джеймсу с овцами. Лулу тоже любила помогать другим, но теперь ей редко выдавалась такая возможность.

На другой стороне двора появились куры. Они деловито маршировали по пандусу, ведущему из маленького деревянного курятника. Последней появилась Молли, подружка Лулу, в сопровождении своих четверых пушистых жёлтых цыплят – Полли, Долли, Лолли и Пипа.

Лулу просунула голову на длинной шее через забор.

– Доброе утро, дамы! – поздоровалась она. – Как малыши?

– Очень хорошо, – ответила Молли, гордо улыбаясь своему выводку, который ковырялся в земле в поисках червяков.








Один цыплёнок отошёл в сторону от остальных.

– Иди сюда, Пип! – позвала Молли, спеша к нему, чтобы отчитать.

Пёстрая наседка с пушистыми перьями на ногах бродила по двору, заглядывая за старую шину и прессованное сено.

– Ты что-то потеряла, Марта? – спросила её Лулу. – Я могу помочь тебе в поисках.

Марта покачала головой:

– Нет, милая. Я просто ищу хорошее место, чтобы снести яйцо.

Наконец Марта взгромоздилась на тачку, полную сена. Она поёрзала на месте и распушила перья, устраиваясь поудобнее.

Лулу развернулась и пошла на другой конец поля. Ей не хотелось отвлекать куриц, когда они несут яйца – она знала, как эти яйца важны. Фермер Джеймс продавал их в деревенской лавке.

Лулу остановилась в тени яблони, пенящейся розовыми цветами со сладким ароматом. В коре дерева было вырезано сердце, а внутри его – инициалы: «Д+Р». Лулу знала, что эти буквы означали «Джеймс и Рейчел».








Жена фермера Джеймса была доброй и ласковой. Она знала, где именно нужно почесать Лулу, чтобы той понравилось, и всегда приносила ей угощение – яблочные дольки. А лучше всего было то, что иногда она брала Лулу с собой на работу!

Рейчел работала с больными и проблемными детьми. Когда Лулу приходила к ним в гости, у них сразу же загорались глаза.

Всем нравилось её обнимать и гладить по мягкой лохматой шерсти.

– Ламы хорошо умеют успокаивать, – любила говорить Рейчел. – Они любого заставят улыбнуться.

Лили сморгнула слёзы с длинных ресниц. Хотя прошло больше года с тех пор, как Рейчел умерла, она всё ещё очень сильно скучала по своей хозяйке.

«Рейчел бы не хотела, чтобы ты грустила! – строго сказала она себе. – Лучший способ сохранить память о ней – быть дружелюбной и всем помогать, как делала сама Рейчел».

В поисках компании Лулу пересекла пастбище. На верхнем поле овцы под бдительным присмотром Шеймуса сплетничали про фермера Джеймса.

– Настроение у него опять – бе-е… бе-е… беда, – сказала овца по имени Бланш. Остальные согласно заблеяли.

– Он переживает из-за старого амбе-е… бе-е… амбара, – сказала её подружка Бьянка, – которому нужна новая крыша.

К ней подскочил пушистый ягнёнок:

– Мама, поиграй со мной!

– Я слишком устала, – зевнула Бьянка. Она опустилась на траву, аккуратно подобрав чёрные ноги под пушистые белые бока.

– Я с тобой поиграю, Альби! – предложила Лулу. Ну наконец-то она может кому-то помочь!

– Спасибо, Лулу, – сказала мама ягнёнка. – Побегай с Лулу, Альби. Она за тобой присмотрит.

Альби ткнул Лулу носом.

– Салочки, тебе водить! – воскликнул он.








Лулу погналась за ягнёнком по густой изумрудно-зелёной траве пастбища, пока не нагнала его.

– Попался! – хихикая, сказала она.

– Теперь давай играть в прятки, – предложил Альби. – Я буду водить первым.

Ягнёнок закрыл глаза и начал считать:

– Раз… два… три…

Лулу окинула взглядом ферму в поисках места, где можно спрятаться. В отдалении виднелся дом фермера, увитый плющом, а за ним – большая современная овчарня, где они с овцами ночевали. На краю пастбища стоял старый каменный амбар, который фермер Джеймс использовал как хранилище. «Может, спрятаться за амбаром?» – подумала Лулу. Нет, Альби первым делом проверит именно его.

Живая изгородь отделяла пастбище от маленького коттеджа по соседству. Рядом с ней был разросшийся куст дикой розы, покрытый бутонами. «Идеально!» – обрадовалась Лулу. Она потрусила к кусту и спряталась прямо за ним.

– Ай! – взвизгнула она, когда колючие шипы зацепились за её шерсть песочного цвета.

– Кто не спрятался, я не виноват! – крикнул ягнёнок.

Лулу стояла совершенно неподвижно, не издавая ни звука. Но мгновение спустя…

– Нашёл! – воскликнул Альби.

– Как?! Уже?! – удивилась Лулу.

– Хвост торчал! – со смехом сказал ягнёнок.

Лулу попятилась, пытаясь увернуться от шипов, и наконец выбралась из куста. Заглянув за изгородь, она удивлённо моргнула. Перед коттеджем был припаркован фургон для перевозки мебели.

– На что ты смотришь? – спросил Альби.

– В соседний коттедж кто-то вселился, – сказала Лулу.

Двое дюжих мужчин носили коробки и мебель из фургона в дом. Женщина с короткой стрижкой и с фотоаппаратом на груди говорила им, куда что ставить. Рядом с ней стояла девочка. Малышка играла с концами длинных тёмных кос.

– Я тоже хочу посмотреть! – потребовал ягнёнок, подпрыгивая в попытке заглянуть за изгородь.

– Давай я тебя подсажу! – предложила Лулу и опустилась на колени, чтобы Альби смог забраться ей на спину. Шерсть у Лулу была такой густой и пушистой, что она едва ощущала копытца ягнёнка.

– Держись крепко, – предупредила она. Потом неловко встала, и…

ОЙ-ОЙ! Ягнёнок наклонился вперёд и перевалился через изгородь в соседский сад!




Глава вторая


– Эге-гей! – восторженно проблеял Альби. – Смотри на меня, Лулу! Я за изгородью!

Ягнёнок радостно скакал по саду. Люди ещё не заметили шалуна.

Они были слишком заняты попытками протащить большой матрас в двери дома. Женщина помогала держать одну его сторону.

– Немного левее! – крикнула девочка.

Пока Лулу наблюдала за грузчиками, те наконец втиснули матрас в дом.

– Что это за штука? – спросил Альби, трусцой вернувшись к дому.

– Люди на них спят, – объяснила Лулу. Она видела кровати в больнице, когда навещала пациентов вместе с Рейчел.

– Как глупо! – усмехнулся Альби. – На сене спать гораздо удобнее!

Грузчики вышли из дома и забрались в фургон. Когда они снова выбрались из машины, каждый держал в руках по большой коричневой коробке.

– Интересно, что в этих коробках? – заинтересовался Альби. – Пойду узнаю.

– Не думаю, что это хорошая идея… – попыталась остановить его Лулу.

Но было поздно! Альби уже добежал до людей.

– БЕ-Е-Е! – громко поприветствовал их он.

– Ого! – один из грузчиков от неожиданности споткнулся об Альби и уронил коробку с надписью «Осторожно! Хрупкий груз!».

БА-БАХ!

– Там же сервиз! – ахнула женщина, вскидывая руки.

Другого грузчика так ошарашил промчавшийся мимо ягнёнок, что он тоже уронил коробку.

БУМ! Плюшевые зверята, настольные игры и кубики лего рассыпались по земле.

– Мои игрушки! – воскликнула девочка.

Альби схватил зубами плюшевого мишку и ускакал прочь.

– Эй! – крикнула девочка, бросаясь вдогонку. – Отдай!

– Тебе водить! – проблеял ягнёнок, уносясь вдаль. Он бегал по лужайке, уворачиваясь от людей, и топтал клумбы и траву.

– Поймал! – воскликнул один из грузчиков, хватая Альби за хвост. Но ягнёнок вырвался из его рук.

– Не поймаешь! – со смехом ответил он.

Суматоха привлекла внимание остальных овец. Вскоре всё стадо собралось у изгороди, любопытно блея.

– Альби, бе-е-езалаберный ты мой! – крикнула ему Бьянка.

– ГАВ! ГАВ! ГАВ! – Это прибежал Шеймус. – Ну-ка расходитесь! – строго пролаял он. – Идите обратно в овчарню.

Большинство овец немедленно последовали приказу пастушьего пса. Некоторые замешкались от любопытства – очень уж им хотелось увидеть, что будет дальше. Но Шеймус рыкнул на них, и они поспешили за остальными.








Прибежал и фермер Джеймс, с залитыми краской щеками.

– Я прошу прощения! – воскликнул он. – Понятия не имею, как мой ягнёнок забрался в ваш сад.

– Уверен, что могу угадать, как это произошло, – пробормотал Шеймус, осуждающе поглядывая на Лулу.

– Меня зовут Джеймс, – сказал фермер, протягивая руку через изгородь. – Я живу вон там, на Яблоневой ферме, – он кивнул на свой дом, стоящий в отдалении.

– Я Мира, – сказала женщина с фотоаппаратом и пожала ему руку. Она приобняла девочку. – А это моя дочка Авани.

Девочка любопытно поглядывала на Лулу.

– Мы арендовали коттедж Дэмсон, потому что хотели быть ближе к природе, – сказала Мира, улыбаясь фермеру Джеймсу. – Но не ожидали, что так скоро встретим животных!

– Это лама? – застенчиво спросила Авани.

– Да, – ответил фермер Джеймс. – Её зовут Лулу.

– Вы её держите ради шерсти? – спросила Мира.

– О нет, – рассмеялся фермер Джеймс. – Ради шерсти я держу овец. А Лулу мы завели для охраны, чтобы она защищала стадо от лис. Но она такая добрая, что охранник из неё не вышел. Лулу стала скорее домашней любимицей, и моя жена выдрессировала её как ламу для детской терапии.

– Потрясающе! – воскликнула Мира. – Надеюсь, скоро мы познакомимся с вашей женой.

– Она ушла из жизни год назад, – с неловким видом произнёс фермер Джеймс.

– О, мне так жаль! – сказала Мира.

– Лулу кусается? – спросила Авани.

Фермер Джеймс улыбнулся:

– Единственное, что она кусает, – это яблоки.

Авани протянула руку через изгородь к Лулу.

– Вообще-то, – сказал фермер, – ламы при знакомстве предпочитают нюхать лицо.

Авани закрыла глаза, а Лулу перегнулась через изгородь.

Девочка захихикала, когда Лулу выдохнула тёплый воздух прямо ей в лицо.

– Странное ощущение, – весело сказала Авани.

– Ты ей нравишься, – заметил фермер Джеймс.

– Она мне тоже, – ответила Авани.

– Не стесняйся, приходи навещать её, когда захочешь, – сказал фермер Джеймс.








ЩЁЛК! ЩЁЛК! – защёлкал фотоаппарат мамы Авани, которая снимала, как девочка гладит Лулу.

– Эм, наверное, мне стоит забрать Альби домой, – сказал фермер Джеймс, взглянув на ягнёнка, который бросил плюшевого мишку и жевал первоцветы на клумбе.

Фермер свистнул, и Шеймус залаял:

– Альби! Иди сюда, СЕЙЧАС ЖЕ!

– Ну-у-у, – заныл ягнёнок. – Какой ты скучный!

И всё же он послушно потрусил к изгороди.

– Вы не передадите мне малыша? – попросил фермер Джеймс.

Авани подхватила Альби под животик и подняла, чтобы передать через изгородь фермеру. Её мама сделала ещё несколько снимков.

– Я ве-е-ернусь! – проблеял Альби.

– Не вернёшься, если не хочешь, чтобы тебе влетело! – рявкнул Шеймус, загоняя ягнёнка в овчарню.

– Что ж, приятно было познакомиться, – сказала Мира, закрывая крышкой объектив фотоаппарата. – Пожалуй, мне следует начать распаковывать вещи.

Она вернулась к фургону и понесла в дом коробку.

Авани пошла следом за мамой, но обернулась и быстро помахала Лулу на прощание.

«Она славная», – подумала Лулу. Она надеялась, что скоро снова увидит Авани.

– Пойдём, Лулу, – сказал фермер Джеймс, ероша её лохматый чуб.

Они вместе пересекли пастбище. Возле яблони фермер Джеймс остановился.

– Я по ней скучаю, Лулу, – вздохнул он.

– Я тоже! – кивнула Лулу. Хотя фермер и не понимал её слова, она знала, что он понимает её чувства. Она легонько ткнулась носом в его ладонь в знак утешения, и фермер Джеймс зарылся лицом в её мохнатую шею.

– Так трудно управляться с фермой в одиночку, Лулу, – признался он ей. – Счета всё копятся и копятся. Мне совсем этого не хочется, но иногда я думаю, не лучше ли продать Яблоневую ферму и начать всё сначала.

«Что-что?!» – Лулу не могла поверить своим ушам. Если фермер Джеймс продаст ферму, что станется со всеми животными, которые здесь живут? Ферма – это их дом!

Лулу должна найти способ помочь фермеру Джеймсу и спасти Яблоневую ферму!




Глава третья


КУ-КА-РЕ-КУ!

На следующее утро, ещё на рассвете, петух Дэнди Дэн разбудил всех животных. Лулу нетерпеливо загребла лапой солому в своём стойле. Она не могла дождаться, когда фермер Джеймс выпустит её на пастбище. Она надеялась опять увидеть соседскую девочку!

Как только фермер выпустил животных, Лулу помчалась к изгороди, чтобы заглянуть в сад при коттедже. Фургона для перевозки там уже не было, как не было и Авани и её мамы.








Разочарованная Лулу побрела посмотреть, чем заняты овцы. Все ягнята столпились вокруг Альби, жадно слушая рассказ о его приключениях.

– Ну как там, на другой стороне изгороди? – спросил один из ягнят.

– Потрясающе! – похвастался Альби. – Трава там намного вкуснее нашей. И со мной обращались как со звездой – все хотели со мной сфотографироваться!

– Ого! – восторженно сказали его друзья.

Но в эту минуту к ягнятам подбежал Шеймус.

– Расходитесь! – гавкнул он на малышей.

Когда они побежали к своим мамам, пёс повернулся к Лулу.

– Вчера ты должна была присматривать за Альби, – осуждающе сказал он.

– Я просто его подсадила! – возразила Лулу. – Я не хотела, чтобы он свалился на ту сторону.

– Фермер Джеймс и так очень занят, – укорил её Шеймус. – Незачем ещё и тебе, и тому озорному ягнёнку задавать ему лишнюю работу.

Лулу вспомнила, как встревоженно звучал вчера голос фермера Джеймса. Последнее, чего она хотела, – затруднять ему жизнь. «Я найду способ помочь фермеру Джеймсу!» – пообещала она себе.

Всё утро Лулу ломала голову над этой задачкой. И когда она наблюдала за тем, как куры клюют зерно во дворе фермы, у неё внезапно появилась идея.

«Знаю! – подумала она. – Я соберу яйца».

Несушки любили прятать яйца, откладывая их там, где, по их мнению, фермер их не найдёт. Лулу принялась за дело, отыскивая яйца во всех любимых тайниках кур. «У меня получится! – довольно думала она. – Это всё равно что играть в прятки с Альби!»

«Ага!» – обрадовалась она, обнаружив коричневое яйцо за кустом. Вытянув одну длинную ногу, она попыталась достать яйцо из-за куста. Ещё немного, уже близко…








ХРУСТЬ!

Лулу неосторожно задела яйцо, и скорлупа разбилась. Густой желток вытек на землю.

– Эй! – раскудахталась Марта, подступая к Лулу; голова у неё качалась вперёд-назад. – Что ты там творишь?! Яйца не растут на деревьях, знаешь ли!

– Мне так жаль! – воскликнула Лулу. – Я просто пыталась помочь!

Она огляделась по сторонам в поисках другого дела, которым могла бы заняться. Ей попался на глаза мешок семян репы, прислонённый к стене старого амбара. Фермер Джеймс сажал репу каждую весну, чтобы зимой кормить ею овец.

«Вот оно! – подумала Лулу. – Я могу помочь сажать семена!» Она не раз видела, как фермер разбрасывает семена по земле. Кажется, это не очень сложно!

ТР-Р-РЕСК! Крохотные фиолетовые семена высыпались на землю.

КО-КО-КО!

– Сюда, девочки! – крикнула Марта остальным курицам. – Лулу устроила нам пир!

Раскудахтавшиеся курицы бросились к мешку и принялись клевать семена репы.

– Спасибо, Лулу, – сказала Марта. – Извини, что я на тебя немного злилась – это с лихвой искупает разбитое яйцо.

– Это не для вас… – попыталась объяснить Лулу. Но куры были слишком заняты семенами, чтобы её слушать.

ГАВ! ГАВ! ГАВ!

– Катитесь отсюда! – зарычал на куриц примчавшийся Шеймус.

Куры, недовольно хлопая крыльями, разбежались. Лулу тоже убежала, потому что не хотела, чтобы пёс снова её отчитал. Бродя по полю, она нашла фермера Джеймса, который снимал шину со своего ржавого красного трактора.

– Давно пора заменить эту развалюху, – бормотал он себе под нос.

Сменная шина была прислонена к стоящему рядом дереву.

«У него много работы, – подумала Лулу, – поэтому я перекачу к нему шину».

Она просунула голову в шину и попыталась её катить, но шина оказалась слишком тяжёлой и не сдвинулась с места. А когда Лулу решила высунуть голову обратно, то обнаружила, что застряла. Ниппель запутался в её лохматой шерсти.








Лулу сдавленно вскрикнула:

– На помощь!

– Ох, Лулу! – покачал головой фермер Джеймс, оторвавшись от работы. – Что ты на этот раз натворила?

Фермер осторожно распутал шерсть Лулу, освободив её из шины.

– Скачи себе дальше, – сказал он, похлопав её по боку. Новую шину он откатил к трактору и с усилием надел на колесо.

«Наверное, сегодня не мой день», – грустно подумала Лулу. Каждый раз, когда она пыталась помочь, она делала только хуже!

После вкусного обеда из нежной весенней зелени Лулу бродила по пастбищу, ломая голову над тем, что она может сделать полезного. В конце концов у неё разболелась голова, и она устроилась подремать под тенистым деревом. «Может, мне приснится способ помочь фермеру Джеймсу?» – подумала она, засыпая.

Проснувшись ближе к вечеру, Лулу услышала возглас:

– Привет, Лулу!

Поднявшись на ноги, Лулу увидела, как её новая подружка машет ей через изгородь.


