Книга, которую читают все
Бернар Вербер


Pocket&Travel (Рипол)
От законов Мерфи до четырех уровней любви. От храма Соломона до феноменальных пророчеств великих людей. От «состава» души до брака по расчету. Самый популярный французский писатель Бернар Вербер откроет вам 384 неожиданных истины! Расскажет от стратегиях манипулирования людьми и собственных рецептах творчества. И наконец-то обратится к вам с «неожиданной просьбой».





Бернар Вербер

Книга, которую читают все



BERNARD WERBER

Nouvelle Encyclopedic du Savoir Relavif et Absolu








POCKET&TRAVEL



© Editions Albin Michel et Bernard Werber – 2009

© Рожнова М.Ю., перевод на русский язык, 2010

© Издание на русском языке, перевод на русский язык. ООО Группа Компаний «РИПОЛ классик», 2010

© Оформление. ООО Группа Компаний «РИПОЛ классик», 2018




1. Между нами


Между тем

Что я думаю

Что я хочу сказать

Что мне кажется, что я говорю

Что я говорю

И тем








Что вам хочется услышать

Что вам кажется, что вы слышите

Что вы слышите

Что вы хотите понять

Что вы думаете, что вы понимаете

Что вы понимаете

Есть десять шансов к одному, что возникнут трудности в общении.

Но все-таки попробуем…




2. Неизвестность


Больше всего человека пугает неизвестность. Как только эта неизвестность, пусть даже враждебная, идентифицирована, он чувствует облегчение. Незнание заставляет воображение работать. Тогда в каждом проявляется его внутренний демон, его «худшее личное». Думая, что сталкивается с тьмой, человек встречает фантасмагорических монстров собственного подсознания. Однако именно в тот момент, когда человек сталкивается с чем-то новым и не-








известным, его сознание работает наиболее эффективно. Он внимателен. Он начеку. Всеми чувствами он пытается понять неизвестное, чтобы избавиться от страха. Он обнаруживает в себе таланты, о которых и не подозревал. Неизвестность волнует и притягивает. Человек боится ее и в то же время ожидает, что его мозг сможет найти правильные решения и приспособиться к ней. Пока вещь не названа, она являет собой вызов человечеству.




3. Рецепт шоколадного торта


На 6 человек: 250 г черного шоколада, 120 г сливочного масла, 75 г сахара, 6 яиц, б столовых ложек муки, 3 столовые ложки воды.

Подготовка: 15 минут.

Приготовление: 25 минут.

Налейте воду в кастрюлю и растопите в ней шоколад на очень слабом огне, чтобы получилась мягкая паста. Добавьте масло и сахар, затем муку, непрерывно перемешивая, чтобы масса стала однородной. Не переставая мешать, по одному добавляйте желтки.








Белки взбейте в густую пену и осторожно влейте в шоколадную массу. Вылейте полученную массу в форму, предварительно смазанную сливочным маслом. Выпекайте в духовке около 25 минут при температуре 200 °C (термостат 7).

Искусство состоит в том, чтобы верх получился твердым, а внутри масса осталась мягкой. Для этого необходимо следить за тортом и после того, как он простоит в духовке 20 минут, вынимать его время от времени. Торт готов, когда внутри он уже не жидкий и нож, которым вы протыкаете верхнюю корочку, выходит наружу лишь слегка смазанным шоколадом.

Подавать теплым.




4. Сверхсветовой человек


Среди самых авангардистских теорий о феномене сознания особенно выделяется та, что была предложена Режи Дютеем, профессором физики на факультете медицины Пуатье. Базовый тезис, разработанный этим исследователем, опирается на работы Фейнберга. Согласно им, существуют три мира, определяемые скоростью движения составляющих их элементов.

Первый – это «досветовой мир», в котором мы живем, мир материи, подчиняющийся законам классической ньютоновской физики и законам гравитации. Этот мир состоит из брадионов, то есть частиц, скорость движения которых меньше скорости света.

Второй мир – «световой». Этот мир состоит из частиц, движущихся с близкой к свету скоростью, луксонов, подчиняющихся законам относительности Эйнштейна.

Наконец, существует «сверхсветовое» пространство-время. Этот мир состоит из частиц, скорость которых превышает скорость света. Они называются тахионами.

Согласно Режи Дютею, три этих мира соответствуют трем уровням сознания человека. Уровень чувств, который постигает материю; уровень локального сознания, являющийся световой мыслью, то есть тем, что движется со скоростью света; и уровень сверхсознания, мысли, движущейся быстрее света. Дютей считает, что сверхсознания можно достичь во сне, с помощью медитации и некоторых наркотиков. Но он говорит также о более широком понятии: Знании. Благодаря подлинному знанию законов Вселенной наше сознание ускорилось бы и достигло мира тахионов.








Дютей полагает, что «для существа, живущего в сверхсветовой Вселенной, все события его жизни происходили бы одновременно». Таким образом, понятия прошлого, настоящего и будущего смешиваются и исчезают. Присоединяясь к выводам Дэвида Бома, Дютей считает, что после смерти наше «сверхсветовое» сознание достигает другого, более высокого энергетического уровня: времени-пространства тахионов. В конце жизни Режи Дютей с помощью дочери Бриджит разработал еще более смелую теорию, согласно которой не только прошлое, настоящее и будущее собраны воедино здесь и сейчас, но и все наши жизни, предыдущие и будущие, протекают одновременно с нашей нынешней жизнью в сверхсветовом измерении.




5. Законы Мерфи


В 1949 г. американский инженер капитан Эдвард А. Мерфи работал по заказу американских ВВС над проектом MX 981. Он должен был изучить, что испытывает пилот во время аварии.








Для эксперимента нужно было разместить шестнадцать датчиков на теле пилота. Это было поручено технику, знавшему, что каждый датчик можно установить в двух положениях: правильном и неправильном. Техник установил все датчики неправильно. Тогда Мерфи и произнес фразу: If anything can go wrong it will («Если что-то может не получиться, оно не получится»). Этот пессимистический закон, который также называют «законом подлости» или «законом бутерброда» (потому что бутерброд всегда падает маслом вниз), приобрел такую популярность, что стали появляться и другие «законы Мерфи», основанные на том же принципе и похожие на поговорки. Вот некоторые из них:

«Если все идет хорошо, вы наверняка что-то упустили из вида».

«Каждое решение приносит новые проблемы».

«Все, что поднимается, в конце концов опускается».

«Соседняя очередь всегда движется быстрее».

«Действительно интересные мужчины и женщины уже разобраны, а если нет, значит, есть скрытая причина».

«Если это слишком хорошо, чтобы быть правдой, то, скорее всего, так и есть».

«Женщину привлекают в мужчине именно те качества, которые через несколько лет она не сможет выносить».

«Теория – это когда ничего не получается, но известно почему. Практика – это когда ничего не получается, и неизвестно почему. Когда теория подкрепляется практикой, ничего не получается, и неизвестно почему».




6. Три оскорбления


Человечеству было нанесено три оскорбления.








Первое, когда Николай Коперник доказал, что Земля не центр Вселенной.

Второе, когда Чарлз Дарвин пришел к выводу, что человек произошел от обезьяны, а стало быть, тоже животное.

Третье, когда Зигмунд Фрейд объяснил, что в основе большинства наших политических демаршей или художественных проявлений лежит сексуальность.




7. Фокусники


В египетском папирусе 2700 г. до н. э. впервые упоминается выступление фокусника. Его звали Мейдум, и он принадлежал ко двору фараона Хеопса. Он поражал воображение зрителей тем, что отрубал утке голову, а потом возвращал на место, и живая птица спокойно уходила. Усложняя свой фокус, Мейдум однажды отрубил голову быку и также потом оживил его.

В ту же эпоху египетские жрецы занимались священной магией – используя механические приспособления, они создавали иллюзию того, что двери храма открываются сами собой.

Во времена Античности фокусники вовсю использовали шары, кости, монетки и стаканчики. Первый аркан Таро – «Шут», бродячий фокусник, выступающий на ярмарке.

В Новом Завете рассказывается о Симоне Волхве (маге или фокуснике), которого очень ценил император Нерон. Святой Петр померяйся с ним силой. Побежденный Симон решил показать последнее чудо: прыгнуть с Капитолийского храма и взлететь в небо. Чтобы доказать превосходство своей веры над магией, апостолы молитвами заставили его упасть. Впоследствии апостол Петр стал называть ложную веру «симонизмом».

В Средние века появились первые карточные фокусы, а позже и фокусы, основанные на ловкости рук. Фокусников нередко подозревали в колдовстве и сжигали на кострах.








Разница между колдовством и магией была окончательно установлена лишь в 1584 г., когда английский фокусник Реджинальд Скотт опубликовал книгу, раскрывающую секреты своего мастерства, для того чтобы король Шотландии Яков I прекратил казни фокусников.

В то же самое время во Франции магию стали называть «занимательной физикой», фокусников – «физиками» и начали устраивать публичные выступления с использованием занавесок, ширм и различных скрытых механизмов.

Жан Эжен Робер-Уден, потомственный часовщик, стал предшественником современных иллюзионистов, устраивая представления «Фантастические вечера». Для своих трюков он использовал созданные им самим сложные механизмы и автоматы. Французское правительство даже отправило его в Африку, чтобы он продемонстрировал алжирским повстанцам, что может творить чудеса не хуже их колдунов.

Еще через несколько лет Горейс Голдин придумал трюк с «распиливанием женщины пополам». Американский иллюзионист Гудини, прозванный «королем побегов» за способность выбраться из любой ловушки, объездил со своими представлениями весь мир.




8. Символика цифр


Символика цифр рассказывает (или обсчитывает) историю развития сознания. Любой роман, любая драма могут быть включены в рисунок, который у нас всегда перед глазами, хотя мы не даем себе труда вглядеться в него.

Чтобы расшифровать его, нужно знать, что горизонтальные линии означают привязанность, изогнутые – любовь, а пересечение линий (крест) символизирует возможность выбора или испытание.

Таким образом, получается вот что.

1 – минерал. Вертикальная черта. Горизонтальных линий, выражающих привязанность к чему-либо, нет. Нет изогнутых линий, значит, нет и любви. Камень ни с чем не связан и ничего не любит. В единице нет пересекающихся линий, она не подразумевает испытаний. Мы в самом начале развития материи. Единица – это инертная материя.

2 – растение. Жизнь начинается. Горизонтальная черта внизу означает связь растения с землей. Корни удерживают его на месте, оно не может перемещаться.








Изогнутая линия вверху означает любовь, которую растение испытывает к небу, солнцу, свету. Растение привязано к земле и любит небо.

3 – животное. Две изогнутые линии. Животное любит небо и землю, но не привязано к ним. Тройка – это два рта, один целует, другой кусает. Животное – это эмоция в чистом виде. Оно живет, разрываясь между страхом и желанием. Без привязанностей.

4 – человек. Пересечение линий. Перепутье между тройкой-животным и следующей стадией, пятеркой.

5 – человек сознательный. Противоположность двойки. Верхняя черта означает, что человек привязан к небу, нижний изгиб говорит о том, что человек любит землю. Это мудрец. Он поднялся над своей животной сущностью. Он дистанцируется от обстоятельств и свободен от инстинктов и эмоций. Он победил страх и желание. Он любит свою планету. Любит и тех, кто ее населяет, но старается держаться от них подальше.

6 – ангел. Просвещенная душа, избавленная от необходимости вновь возродиться в телесной оболочке. Душа, выпавшая из цикла перерождений. Теперь это чистый дух, не чувствующий боли, не имеющий примитивных потребностей. Это изгиб любви, который спиралью поднимается из самого сердца к небу, спускается на землю, чтобы помочь людям, и вновь поднимается ввысь, чтобы достичь высшей ступени.

7 – Бог. Или по крайней мере бог-ученик. Ангел, поднимаясь вверх, достигает новой ступени. Как и у «5», у него есть черта, которая привязывает его к небу. Но вниз опускается не изгиб, а прямая линия. «7» оказывает влияние на нижний мир. «7» – это еще и крест, как перевернутая «4». Это испытание. Перекресток. Чтобы достичь успеха, «7» должна продолжить свой путь.




9. Энциклопедисты


Составить свод всех знаний эпохи – это вызов, который на протяжении веков принимали многие ученые.

Первые обширные энциклопедические работы датируются III в. до н. э. Богатый китайский купец Лу Бувей, ставший премьер-министром во времена централизованной империи Цинь, призвал ко двору 3000 образованных людей, чтобы они записали все, что знают.

Затем он выставил толстую стопку исписанных ими листов у входа на столичный рынок и положил сверху тысячу золотых монет. Рядом он вывесил объявление, гласившее, что всякий, кто сможет хоть чем-то дополнить собранные там знания, получит эти деньги.








На Западе Исидор Севильский начал в 621 г. составлять первую современную энциклопедию под названием «Этимологии», в которой были собраны познания римлян, греков и иудеев его времени.

В 1153 г. появляется «Secretum Secretorum» – «Секрет секретов» Иоганна Хиспаленсиса. Это произведение написано в форме письма Аристотеля Александру Македонскому во время персидского похода. Советы в области политики и морали соседствуют в этой книге с правилами гигиены и медицины, познаниями в области алхимии и астрологии, наблюдениями за растениями и минералами. Переведенный на все европейские языки, «Секрет секретов» пользовался большим успехом вплоть до эпохи Возрождения.

В 1245 г. инициативу подхватил Альберт Великий, преподававший в Парижском университете, учитель Фомы Аквинского. Он составил энциклопедию, куда вошли сведения о растениях и животных, философии и богословии.

Бунтарь и весельчак Франсуа Рабле в произведениях, написанных начиная с 1532 г., немало внимания уделяет медицине, истории и философии.

Он мечтает об образовании, которое стимулировало бы жажду знаний, а сам процесс передачи информации проходил бы в радостной атмосфере.

Свои собственные энциклопедии написали также итальянцы Петрарка и Леонардо да Винчи и англичанин Фрэнсис Бэкон.

В 1746 г. издатель Андре Франсуа Ле Бретон получил на двадцать лет королевское разрешение, дающее право на издание «Энциклопедии, или Толкового словаря наук, искусств и ремесел». Он поручил его редактирование Дени Дидро и Д’Аламберу. Вместе с величайшими учеными и мыслителями того времени, среди которых были Вольтер, Монтескье и Жан Жак Руссо, они дали описание всех познаний и технологий своего времени.

В это же время в Китае под руководством Чен Мен Ли составлялось «Высочайше утвержденное полное собрание книг, карт, чертежей и рисунков с древности до нашего времени», над которым работали более 2000 ученых и 200 писцов. Эта энциклопедия объемом 800 тысяч страниц была напечатана в шестидесяти пяти экземплярах. Но император умер, и старший сын, боровшийся за власть, изгнал Чен Мен Ли.




10. А что, если мы одни во Вселенной?


Однажды мне пришла в голову странная мысль: «А что, если мы одни во Вселенной?» Даже законченные скептики в душе надеются, что инопланетяне существуют и если мы потерпим поражение, то, возможно, другим разумным существам, живущим где-то очень далеко, повезет больше. И это вселяет надежду… Но что, если мы одни? Совсем одни? Что, если в бесконечном космосе нет больше ничего живого и наделенного разумом? Если все планеты похожи на те, что мы видим в Солнечной системе, – слишком холодные или слишком горячие, состоящие из газовой магмы или камней? Что, если земной опыт – уникальная цепочка случайностей и совпадений, и этот опыт больше нигде не повторился? Что, если это единственное и неповторимое чудо?








Это значит, что, если мы провалимся на экзамене, если разрушим нашу планету (а с недавнего времени мы можем это сделать с помощью ядерного оружия, загрязнения окружающей среды и т. д.), ничего больше не останется. После нас, возможно, game over, и новую партию уже не начнешь. Может быть, мы – это последний шанс. Тогда наш провал будет чудовищным. Мысль о том, что инопланетян нет, вселяет гораздо больше тревоги, чем о том, что они есть… От этого кружится голова. Какая ответственность лежит на нас! Видимо, это и есть самое древнее и самое страшное послание: «Возможно, мы одни во Вселенной, и если мы потерпим поражение, ничего и нигде больше не будет».




11. Синий цвет


Довольно долго синий цвет недооценивали. Древние греки вообще не считали его цветом и признавали только белый, черный, желтый и красный. Кроме того, красильщики тканей и художники просто не умели окрашивать полотно в синий цвет.

В Древнем Египте синий считали цветом загробного мира. Египтяне добывали этот цвет из меди. В Древнем Риме синий был цветом варваров – возможно, потому, что германцы красили лица серо-голубой краской, чтоб походить на призраков. На латыни или греческом слово «синий» имеет довольно расплывчатое значение, нередко его объединяют с серым или зеленым. Само слово bleu, означающее по-французски «синий», происходит от германского bleu.








Женщин с голубыми глазами римляне считали вульгарными, а мужчин – грубыми и глупыми.

В Библии синий цвет упоминается редко – гораздо реже, чем драгоценный камень сапфир.

Синий цвет на Западе презирали вплоть до Средних веков. Красный, напротив, символизировал богатство, и чем он был интенсивнее, тем было лучше. Красными стали одежды священнослужителей – кардиналов и пап. В XIII в. все изменилось: художники наконец научились получать синюю краску из лазурита, кобальта и индиго. Синий цвет стал цветом Богоматери. Ее изображают в синих одеждах, потому что она живет на небесах или потому что синий считался предшественником черного, цвета траура.

Раньше небеса были черными или белыми, а теперь стали синими. Прежде зеленое море на гравюрах тоже посинело.

Синий входит в моду, становится цветом аристократии. Красильщики немедленно начинают изобретать все новые его оттенки.

Вайду красильную, растение, которое используется для изготовления синей краски, стали выращивать в Тоскане, Пикардии и окрестностях Тулузы. Целые провинции начали процветать благодаря производству синего красителя.

На деньги торговцев вайдой был построен Амьенский собор, а страсбургские торговцы мареной, растением, из которого добывается красная краска, все еще с трудом собирали средства на строительство своего собора. Интересно, что на витражах эльзасских церквей дьявола изображали синим. Началась война культур между «синими» и «красными» провинциями.

В эпоху протестантских реформ Кальвин провозгласил, что одни цвета «честные» – черный, коричневый, белый, синий, а другие «нечестивые» – красный, оранжевый, желтый.

В 1720 г. один берлинский фармацевт изобрел «берлинскую лазурь», которая позволила разнообразить оттенки синего. С развитием мореплавания в Европу с Антильских островов и из Центральной Америки стали ввозить индиго, гораздо более сильный краситель, чем все известные до тех пор.

Политика тоже не осталась в стороне. Во Франции синий стал цветом восставших республиканцев, противостоявших белым монархистам и черным католическим партиям.

Позже синие республиканцы выступали против красных социалистов и коммунистов.

В 1850 г. была создана одежда, появление которой принесло синему цвету последние лавры, – джинсы, изобретенные в Сан-Франциско портным Леви Страуссом.

Сегодня во Франции большинство считает синий любимым цветом. Лишь в одной европейской стране предпочитают красный – в Испании.

Пищевая промышленность – единственная область, где синий цвет не популярен. Йогурты в синих баночках продаются хуже, чем в белых или красных. И, кажется, нет ни одного синего продукта, который мы употребляли бы в пищу.




12. Четыре уровня любви


Педагогическая психология выделяет четыре уровня любви.

Первый уровень: «Мне нужна любовь».

Это детский уровень. Младенцу нужны ласка, поцелуи, ребенку постарше – подарки. Он спрашивает у окружающих его «Вы меня любите?» и требует доказательств любви. На первом уровне мы задаем этот вопрос другим, затем кому-то одному – тому, чье мнение для нас важнее всего.

Второй уровень: «Я могу любить».

Это взрослый уровень. Происходит открытие своей способности испытывать чувства к другому человеку, а значит, изливать свою любовь вовне, и в особенности на своего избранника. Это чувство опьяняет гораздо сильнее, чем сознание, что кто-то любит вас. Чем сильнее вы любите, тем яснее понимаете, какую власть дает вам это чувство. Потребность любить становится необходимой, как наркотик.








Третий уровень: «Я люблю себя».

Распространив свою любовь на других, человек узнает, что может любить и себя.

Преимущество этой стадии перед двумя предыдущими заключается в том, что ты не зависишь от других. Тебе никто не нужен ни для того, чтобы получать любовь, ни для того, чтобы ее дарить. Следовательно, больше нет риска испытать разочарование или пережить предательство любящего или любимого существа. Любовь можно отмерять строго в соответствии с собственными потребностями, не прибегая к чужой помощи.

Четвертый уровень: «Любовь ко всему миру».

Это безграничная любовь. После того как человек научается получать и отдавать любовь и любить себя, он начинает распространять любовь вокруг себя во всех направлениях. И точно так же получать ее.

В зависимости от личных пристрастий люди могут давать любви разные имена: Жизнь, Природа, Земля, Вселенная, Ки, Бог и т. д.

Речь идет о понятии, которое, когда постигаешь его, расширяет горизонты нашего сознания.




13. Ничто


…Ничто.

В начале не было ничего.

Никакой свет не нарушал тьму и тишину.

Повсюду было Ничто.








Это было царство первой силы.

Силы «Н», силы Нейтральности.

Но это Ничто мечтало стать чем-то.

Тогда посреди бесконечного пространства возникла белая жемчужина: Космическое яйцо, заключавшее в себе все возможности и надежды.

Его скорлупа начала покрываться трещинами…




14. В начале


…и Космическое яйцо взорвалось.

Это произошло в год 0, месяц 0, день 0, минуту 0, секунду 0.

Скорлупа яйца была разбита на двести восемьдесят восемь кусков второй силой.








Силой «Д», силой Деления.

Наружу вырвались свет, жар и огромное количество пыли, и все это сияющими снопами разлетелось в темноте.

Возникла новая Вселенная.

Разлетаясь, частички танцевали под симфонию Времени, которое начало свой ход…




15. В начале (продолжение)


…Прошло только несколько секунд, а некоторые частички уже объединились под воздействием третьей силы. Силы «А», силы Ассоциации.

Нейтроны, представляющие силу Нейтральности, соединились с положительно заряженными Протонами и образовали ядро. Отрицательно заряженные Электроны начали вращаться вокруг ядра, чтобы придать ему равновесие.

Три силы нашли свое место, чтобы образовать более сложное единство, первое воплощение силы Ассоциации: Атом. И энергия превратилась в материю.

Это был первый эволюционный скачок.








Однако эта материя мечтала перейти на более высокий уровень. Тогда появилась Жизнь.

Жизнь была новым опытом Вселенной, которая навсегда наделила ее памятью о трех силах (Ассоциации, Делении, Нейтральности), составляющих все живое, запечатлев их первые буквы: A.D.N[1 - ADN (франц.) – ДНК (Здесь и далее – примечания переводчика.)].




16. В начале (окончание)


…С возникновением жизни опыт этой новорожденной Вселенной еще не был завершен. Жизнь стремилась подняться на более высокий уровень. Она размножалась, становилась все более разнообразной, экспериментировала с формами, цветами, температурами и поведением. До тех пор, пока, действуя наугад, не нашла идеальную колыбель для продолжения развития – человека.

Человек представлял собой вертикальный каркас из двухсот восьми костей, покрытый слоем жира, с кровеносной системой и мускулами, обтянутыми толстой эластичной кожей. В верхней части Человек был укомплектован чрезвычайно развитой центральной нервной системой, подключенной к визуальным, слуховым, осязательным, вкусовым и обонятельным датчикам.








Создав Человека, Жизнь обнаружила способность мыслить. Человек рос, размножался, вступал в контакт с другими животными и с себе подобными.

Он их любил (А)[2 - Aimer (фр.) – любить.].

Он их угнетал (Д)[3 - Dominer (c?pi) – доминировать, подчинять.].

Он ими пренебрегал (Н)[4 - Negliger (фр.) – пренебрегать.].

Однако Жизнь мечтала достичь еще более высокого уровня развития, когда мог бы начаться новый опыт: сознание.

Которое также питалось тремя первоначальными энергиями:

Любовью (А),

Доминированием (Д),

Нейтральностью (Н).




17. Крик


Жизнь часто начинается и заканчивается криком.

В Древней Греции воины во время атаки должны были кричать «А-ла-ла», чтобы подбадривать друг друга.








Древние германцы кричали в свои щиты, чтобы возникающий гул пугал лошадей противника. В кельтской мифологии упоминается Хопер Ноз, Ночной Крикун, который воплями загонял путешественников в ловушки. В Библии говорится о Рувиме, сыне Иакова, который кричал так страшно, что любой услышавший его умирал от ужаса.




18. Закон Иллича


Иван (Айван) Иллич – австрийский католический священник из семьи русских евреев. Он долго изучал поведение детей и опубликовал немало трудов, среди которых «Освобождение от школ» и «Созидательная безработица». Этот мыслитель, знакомый с разными культурами и опровергавший устоявшиеся истины, отказался от сана и в 1960 г. создал в Куэрнавака (Мексика) Центр межкультурной документации (CIDOC), занимавшийся критическим анализом индустриального общества. В своей статье «Для революции не нужна политическая стратегия» он призывает людей создавать производственные помещения, основываясь в первую очередь на обеспечении праздничной атмосферы.








Он уверен, что человек, стимулируемый такой атмосферой, а не увеличением производительности, сам найдет наилучшую форму участия в производстве. Кроме книг и выступлений Иван Иллич особенно известен благодаря сформулированному им закону, носящему его имя. Он учитывает выводы многих экономистов, посвященные эффективности человеческой деятельности. Этот закон можно сформулировать так: «Если без конца применять формулу, которая работает, рано или поздно она начинает действовать». В экономике было принято считать, что удвоение количества сельскохозяйственного труда приводит к удвоению урожая пшеницы. На практике это действует, но до определенного момента. Чем ближе лимит, тем менее производительно увеличение труда. А если его перейти, мы получим отрицательный рост производительности. Этот закон применим как к предприятию, так и к человеку. До 1960-х гг. сторонники стахановского движения считали, что для подъема производительности труда нужно усилить давление на рабочего. На самом деле это верно только до того момента, который установлен законом Иллича. Любое новое давление окажется антипродуктивным, а значит, вредным.




19. Анкх


Анкх, или крест с дужкой, был в Древнем Египте символом богов и царей. Он имеет форму буквы «Т», с дугой над верхней частью. Его также называют «Узлом Изиды», поскольку для египтян эта дуга являлась символом дерева жизненной энергии, которое они ассоциировали с Изидой. Кроме того, анкх напоминает, что достижение реальной или желаемой божественности осуществляется посредством развязывания узлов, имея в виду, что этот акт влечет за собой в прямом смысле слова «освобождение от узлов» души. Этот крест можно увидеть в руках Эхнатона и многих других служителей культа Солнца. Во время погребальной церемонии этот необычный крест вкладывали в руку умершего так, чтобы он держал его за дужку. Анкх считали ключом, открывающим путь к вечной жизни и закрывающим области, запретные для непосвященных. Иногда его рисовали на лбу, между глаз, у того, кто только что прошел обряд посвящения, как обязательство хранить тайну. Познавший секреты загробного мира никому не должен открывать их, иначе он их забудет.








Копты считали анкх ключом к вечности.

Крест с дужкой можно встретить у индейцев, для которых он символизирует союз активных и пассивных начал или слияние двух сексуальных символов в некую андрогинную сущность.




20. Сотрудничество, взаимный обмен, прощение


В 1974 г. философ и психолог Анатолий Рапапорт из Торонтского университета высказывает мысль о том, что самая эффективная модель человеческого общения выглядит так: 1. Сотрудничество; 2. Обмен; 3. Прощение. Другими словами, если индивидуум, структура или группа сталкиваются с другими индивидуумами, структурами или группами, им выгоднее всего искать союза. Затем, по закону взаимного обмена, важно отплатить партнеру тем, что получаешь от него. Если он помогает вам, помогите, если он нападает на вас, нападите в ответ – таким же образом и с той же интенсивностью. И наконец, надо простить и снова предложить сотрудничество.








В 1979 г. математик Роберт Аксельрод устроил конкурс между автономными компьютерными программами, способными реагировать подобно живым существам. Единственным условием было следующее: каждая программа должна быть обеспечена средством коммуникации и иметь возможность общаться и вступать в контакт с соседями.

Роберт Аксельрод получил четырнадцать дискет с программами, которые прислали его коллеги из разных университетов. Каждая программа предлагала разные модели поведения (от самых простых – два варианта образа действий, до самых сложных – сотня). Победитель должен был набрать наибольшее количество баллов.

Некоторые программы пытались как можно быстрее начать эксплуатировать соседа, украсть у него баллы и сменить партнера. Другие старались действовать в одиночку, ревниво охраняя свои достижения и избегая контакта с теми, кто способен их украсть. Были программы и с такими правилами поведения: «Если кто-то проявляет враждебность, нужно попросить его изменить свое отношение, затем наказать». Или: «Сотрудничать, а затем неожиданно предать».

Каждая из программ двести раз вступала в борьбу с каждой из конкуренток. Программа Анатолия Рапапорта, вооруженная моделью поведения СВОП (Сотрудничество, Взаимный Обмен, Прощение), вышла победительницей.

Более того, программа СВОП, действовавшая среди других программ и сначала проигрывавшая агрессивным соседкам, не только одержала победу, но и «заразила» остальных, как только ей дали немного времени. Соперницы поняли, что ее тактика наиболее эффективна для зарабатывания очков, и подстроились под нее. Проверка временем доказала правильность метода. Дело тут не в доброте, а в вашей собственной выгоде, доказанной компьютерными программами.




21. Сотворение Мира (древнегреческая версия)


В начале был Хаос.

До него ничего не было. Он просто возник, без шума, без вспышки, был бесконечен и не имел формы. Протекли тысячи лет сна, прежде чем Хаос неожиданно произвел на свет Гею, Землю.

Гея была оплодотворена и породила яйцо, из которого появился Эрос, сила любви. Невоплощенный бог Эрос летал по Вселенной, невидимый и неощутимый, и распространял повсюду любовные пульсации.








Хаосу понравилось производить на свет богов. Поэтому он не остановился и создал Эреба – Сумерки и Никту – Ночь. Они немедленно совокупились и породили Эфир, верхний слой воздуха, и Гемеру, свет, которая стала его освещать. Однако Сумерки и Ночь постоянно ругались. Они ненавидели своих странных детей и быстро удалились от них. Как только появлялись Эфир и Гемера (День), Сумерки и Ночь удирали, а когда они возвращались, наступал черед других уходить.

Гея продолжала рожать детей. Так появились Уран (Небо), который расположился над ее головой, Горы, вставшие по бокам, Понт (Вода), который стал омывать ее тело. Четвертый ребенок остался внутри своей матери: это Тартар, подземный мир. Небо, море, горы, подземный мир. Гея была отныне одновременно богиней и прекрасной планетой. Но она была еще далеко не бесплодна, а ее пантеон не был полон. Со своим первым сыном Ураном она произвела на свет двенадцать титанов, трех циклопов и трех гекатонхейров, сторуких гигантов с пятьюдесятью головами.

Но когда Уран осознал, что он лишь игрушка в руках своей матери, то отказался от роли отца, возненавидел титанов и циклопов и заточил их в подземный мир – Тартар. Взбешенная Гея выковала серп и передала его своим заточенным в подземелье детям. Они должны были убить своего обезумевшего отца и освободиться.

Но все слишком боялись своего родителя, чтобы решиться на это. Лучше уж томиться в темнице, чем навлечь на себя гнев Неба. Только Кронос, младший из титанов, взял серп. Он настиг Урана, когда тот силой овладевал его матерью Геей, отсек своему отцу член и бросил в море. Уран взвыл от боли и в ужасе бежал. В ужасе от того, что преступление совершено его сыном, он проклял Кроноса: «Тот, кто осмелился поднять руку на собственного отца, также погибнет от руки своего сына».

Произведя на свет множество детей и породив немало жестокости, Уран (Небо) и Гея (Земля) расстались навсегда. Наступило время правления Кроноса, бога времени.




22. Кронос


Оскопив своего отца Урана и избавившись от него, Кронос захватил трон. Уран (Небо), покинув Землю, лишь время от времени напоминал о себе дождями. Мать Кроноса Гея (Земля) избрала себе другого любовника из числа собственных детей. Им стал Понт (Вода). Они произвели на свет множество водных существ. Титаны тоже вступили в кровосмесительную связь со своими сестрами. Старший, Океан, взял в супруги Тефиду, родившую три тысячи дочерей – океанид, которые стали реками, источниками и другими водными потоками. От Никты произошли Гипнос (Сон), Танатос (Смерть), Эрида (Раздор), Немезида (Месть).








Кронос взял в жены свою сестру Рею, и она родила от него Гестию, Геру, Деметру, Аида и Посейдона. Вспомнив, что отец проклял его и предсказал, что он тоже будет свергнут своими детьми, Кронос проглотил их сразу после рождения. Возмущенная Рея удалилась на Крит, где родила шестого ребенка – Зевса. Она последовала совету своей матери Геи, которая подсказала, как обмануть Кроноса. Вместо ребенка Рея протянула мужу камень, завернутый в пеленку. Наивный родитель тут же проглотил его. Спасенный Зевс рос в пещере. Его воспитывали нимфы, которые начинали громко петь каждый раз, когда он собирался заплакать, потому что крики и плач могли привлечь внимание Кроноса.

Зевс вырос. И предложил своему отцу соблазнительный пьянящий напиток, не забыв добавить в него сильнодействующее рвотное средство. Хитрость удалась. Вместе с проглоченным камнем Кронос изверг и пятерых первых детей. И пока он не успел прийти в себя, Зевс, Гестия, Деметра, Посейдон и Аид укрылись на вершине горы Олимп.

Желая отомстить, Кронос призвал на помощь своих братьев и сестер, титанов. Началась битва между старыми и новыми бессмертными. Более опытные титаны сперва побеждали, но один из них, Прометей, встал на сторону Зевса и помог ему советом. Он сказал, что нужно позвать на помощь одноглазых циклопов и сторуких гекатонхейров. Они оказались прекрасными союзниками. Они подарили Зевсу громы и молнии, Посейдону – трезубец, Аиду – шлем-невидимку.

Борьба продолжалась до тех пор, пока олимпийцы не одержали полную победу. Поверженных титанов заковали в цепи в самой глубине Тартара, а Кронос был всего лишь сослан на Острова блаженных.









23. Три шага вперед, два назад







Цивилизации рождаются, растут и умирают, как живые организмы. У них свой собственный ритм – три шага вперед и два назад. Они дышат. Они переживают моменты восторга, когда все развивается по правильной спирали: больше комфорта, больше свобод, меньше работы, лучшие условия жизни, меньше несчастий. Это момент вдоха. Три шага вперед. А затем, достигнув определенного уровня, порыв заканчивается, и кривая идет вниз. Наступает замешательство, потом возникает страх, которые приводят к насилию и хаосу. Два шага назад.

Как правило, на этом этапе происходит полный упадок, выдох, а потом снова начинается вдох. Но сколько времени пропадает зря! Так, Римская империя создавалась, росла, процветала и была впереди других цивилизаций во всех областях: праве, культуре, науках… А затем ее поразили коррупция и тирания, и, придя в полный упадок, она погибла от нашествия варваров. Пришлось ждать Средневековья, чтобы человечество вновь принялось за работу там, где Римская империя достигла апогея и остановилась. Даже цивилизации, управлявшиеся наилучшим образом и бывшие наиболее предусмотрительными, склонились к закату, так, словно падение было неизбежно.




24. Космическое яйцо


Все начинается и все заканчивается яйцом. В большинстве мифологий яйцо является символом рассвета и заката.

В самых древних египетских мифах сотворение мира описывается как появление из Космического яйца, содержавшего в себе солнце и зародыши жизни. В орфизме считается, что Кронос, пожирающий время, сотворил в темноте серебряное яйцо, из его половинок возникли небо и земля. Когда яйцо распалось, из него вышел Фанес, бог-демиург, которого изображали в виде жужжащей пчелы.

Индусы считают, что Вселенная вначале была лишена сущности, пока не приняла форму яйца – Хиранья Гарбха, – скорлупа которого стала границей между ничем и чем-то. Через год это Космическое яйцо раскрылось, и его внутренняя оболочка превратилась в облака, прожилки стали реками, а жидкость – океаном.








Китайцы верят, что первоначальный хаос породил яйцо, оно раскололось, и появились земля Инь и небо Ян. Полинезийцы утверждают, что вначале было яйцо, содержащее Те Туму, основание, и Те Папа, скалу. Когда оно раскололось, появились три платформы, стоящие одна на другой, на которых Те Туму и Те Папа создали человека, животных и растения.

Согласно каббале Вселенная появилась из яйца, расколовшегося на 288 кусков. Японские, финские, славянские и финикийские мифы о сотворении мира также говорят о мировом яйце. Символ плодородия у одних народов, у других яйцо, напротив, становится символом смерти, яйца едят в знак траура. Их даже кладут в могилу, чтобы умерший мог получить силы для странствий по загробному миру.




25. Смерть


В картах марсельского Таро на тринадцатом, безымянном аркане изображена смерть-возрождение – скелет телесного цвета, косящий черное поле. Его правая нога погружена в землю, а левой он опирается на женскую голову. Скелет окружают три руки, нога и две белые кости. Справа – улыбающаяся голова, увенчанная короной. Из земли появляются желтые и голубые ростки.








Символика косы, изображенной на карте, связана с латинской алхимической формулой V.I.T.R.I.O.L.: Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Operae Lapidem («Посети недра земли, и, очистившись, найдешь тайный (философский) камень»).

Коса необходима для того, чтобы очистить землю, срезать то, что выступает над ней, и тогда из черной земли появятся молодые побеги.

Смерть – карта, означающая время самых сильных изменений. Поэтому она пугает.

Она также означает переломный момент в системе арканов.

Двенадцать предыдущих арканов лишь подводили к постижению истины, предлагали ряд малых загадок, но начиная с тринадцатого открывается путь к великим тайнам. Теперь появляются карты с символикой Небесного Царства – с облаками и ангелами. Возможность приобщиться к высшему знанию становится ближе.

В любой инициации есть фаза смерти-возрождения. В эзотерическом смысле она означает глубокое изменение, которое преображает человека. Несовершенное существо должно погибнуть, только так оно сможет возродиться.




26. Тифон


Вслед за царствованием Хаоса и бога времени Кроноса наступила эра богов-олимпийцев. Зевс, новый владыка мира, распределил роли и почести среди своих братьев и сестер в соответствии с тем, как они проявили себя в борьбе с титанами. Посейдон получил власть над морями. Аид стал владыкой царства мертвых, Деметра – богиней полей и урожая, Гестия – богиней огня, Гера – покровительницей семьи и т. д.

Покончив с этим, Зевс построил на вершине Олимпа дворец и объявил, что там будут проходить собрания богов, на которых они будут решать судьбы Вселенной.








Однако Гея, недовольная тем, что ее сын получил столько власти, породила Тифона – чудовище с сотней драконьих голов, изрыгающих пламя. Он был

так огромен, что малейшее его движение вызывало бурю. Когда он появился на Олимпе, боги были так напуганы, что превратились в животных и убежали в египетскую пустыню. Зевс остался один на один с Тифоном. Чудовище победило царя богов. Тифон перерезал Зевсу нервы и сухожилия и уволок побежденного в пещеру. Однако Гермес, молодой хитрый бог, ставший на сторону олимпийцев, позаимствовал у Аида шлем-невидимку и освободил Зевса. Он восстановил его нервы и сухожилия и вернул царя на Олимп. Тифон вновь попытался напасть, но на этот раз Зевс поразил его с вершины молнией. Чудовище отломило кусок горы, чтобы метнуть на вершину, но Зевс разбил его молниями, и обломки погребли под собой Тифона. Зевс заковал его в цепи и бросил в кратер вулкана Этна. Время от времени Тифон пробуждается и снова изрыгает огонь.




27. Зеркало


Во взгляде другого человека мы прежде всего ищем собственное отражение.

Сперва это взгляд родителей.

Потом взгляд друзей.

Потом мы отправляемся на поиски того единственного зеркала, которое отныне станет нашим ориентиром. На поиски любви или, скорее, на поиски собственной личности. Любовь с первого взгляда часто означает, что мы нашли «хорошее зеркало», отражение в котором нам нравится. Тогда мы начинаем любить того себя, который отражается в глазах другого. Волшебный миг, когда два зеркала, стоящих друг против друга, обмениваются приятными отражениями. Достаточно поставить два зеркала одно напротив другого, и мы увидим, как сотни отражений в них уходят в бесконечную перспективу. Таким образом, «хорошее зеркало» создает множество наших копий и открывает перед нами бесконечные горизонты. О, какое удивительное ощущение могущества и вечности!








Но зеркала не стоят на месте, они движутся. Двое влюбленных растут, взрослеют, развиваются.

Вначале они были обращены лицом друг к другу, но даже если в своем развитии они идут параллельными путями, то не всегда идут с одной и той же скоростью и в одном направлении. Им уже не нужно постоянно видеть одно и то же свое отражение. И тогда наступает разрыв – момент, когда перед тобой больше нет другого зеркала.

Это не только конец любви, но и потеря собственного отражения. Человек больше не видит себя в глазах другого. Он больше не знает, кто он.




28. Гефест


Гера зачала и родила Гефеста сама, без участия Зевса, чтобы доказать ему, что может обойтись без него. Имя Гефеста означает «тот, кто сияет днем». Новорожденный оказался хилым и очень уродливым. Разъяренный Зевс хотел убить его, сбросив с Олимпа на остров Лемнос. Гефест выжил, но сломал ногу и навсегда остался хромым.

Нереида Фетида и океанида Эвринома подобрали Гефеста и спрятали в гроте на дне моря, где в течение двадцати девяти лет он совершенствовался в кузнечном деле и волшебстве. Когда обучение было закончено, Гера вернула своего сына на Олимп и дала ему лучшую кузницу с двадцатью мехами, работающими круглые сутки. Из рук бога-кузнеца выходили шедевры ювелирного дела и магии. Он стал повелителем огня, богом металлургии и вулканов.

Гефест был зол на свою мать за то, что она не взяла его к себе раньше, и придумал, как отомстить. Он выковал для Геры трон из чистого золота, но как только она на него села, то тут же оказалась прикована к трону невидимыми оковами.








Чтобы освободиться, ей пришлось пообещать хромому сыну, что он будет принят в сонм богов-олимпийцев. С этого времени Гефест стал изготавливать украшения для богинь и оружие для богов. Именно он выковал скипетр Зевса, лук и стрелы Артемиды, копье Афины.

Он слепил из глины прекрасную деву Пандору. Ему были нужны помощники, и он создал двух золотых механических женщин. Для Ахилла Гефест сделал щит, который помог тому победить во многих битвах. Для критского царя Миноса бог-кузнец выковал медного великана Талоса. Медная трубка, по которой текла волшебная кровь, соединяла его шею с лодыжкой (единственная жила Тал оса связана с тайной древнего производства бронзовых изделий. Они изготовлялись методом «cire perdue» (с потерянным воском). Сначала из глины лепили модель и заливали ее воском. Затем покрывали глиняной формой с отверстиями. После нагревания воск вытекал через дыры (отсюда название метода), а в образовавшуюся пустоту заливался расплавленный металл). Медный робот трижды в день обегал вокруг острова и швырял обломки скал во вражеские корабли, приближавшиеся к побережью. Когда сарды вторглись на Крит и подожгли его, Талое бросился в огонь. Горя сам, он хватал своих врагов и заключал их в объятия, пока все они не превратились в пепел.

Однажды Гефест стал свидетелем ссоры между Герой и Зевсом и вступился за свою мать. Рассерженный Зевс снова сбросил его на остров Лемнос, сломав вторую ногу. С тех пор Гефест мог ходить, только опираясь на костыли. Однако руки его из-за этого стали еще сильнее, что было хорошо для работы.




29. Точка зрения


Если на всю историю человечества отвести одну неделю, то день будет равен 660 миллионам лет.

Представим же себе, что наша история начинается в понедельник. В 0 часов возникает огромный шар, Земля. В понедельник, вторник и утром следующего дня ничего не происходит. Лишь в полдень среды появляются первые формы жизни – бактерии.

Четверг, пятница и утро субботы – бактерии стремительно множатся и медленно развиваются.

В субботу, во второй половине дня, около 16 часов, появляются первые динозавры. Пять часов спустя их уже нет. Более мелкие и слабые животные беспорядочно распространяются по Земле, рождаются и исчезают. Остается лишь несколько видов, случайно выживших в череде природных катаклизмов.








Суббота, без трех минут полночь. Появляется человек. За четверть секунды до наступления полуночи возникают города. За сороковую долю секунды до полуночи человек сбрасывает первую атомную бомбу и взлетает с Земли, чтобы впервые ступить на Луну.

Нам кажется, что наша история длится невероятно долго. На самом деле мы, «новейшие мыслящие животные», появились лишь за сороковую долю секунды до окончания недели, в течение которой существует наша планета.




30. Сирены


«Сирены» означает «привязывающие веревкой», потому что считается, будто их пение способно привязывать, околдовывать мужчин. У дочерей речного божества Ахелоя и нимфы Каллиопы женские лицо, руки и грудь и длинный рыбий хвост. Такими сделала их Афродита, которая, согласно мифу, покарала их за то, что они не отдали свою девственность богу.








Очарованные волшебным пением сирен, мореплаватели сбивались с курса, терпели кораблекрушение, и сирены пожирали их тела. Сирен было много, но больше всех знаменита Парфенопа, которая, согласно легенде, была выброшена на берег Тирренского моря напротив Капри и основала Неаполь.

Для алхимиков сирены – это символ союза серы (рыба) и Меркурия, которые участвуют в создании великого произведения.

В сказке Андерсена «Русалочка» более прозаично рассказывается о том, как из любви к принцу сирена обменяла рыбий хвост на женские ноги, чтобы суметь танцевать. Это притча – ценой огромных страданий люди стремятся преодолеть животную стадию и стать прямоходящими.




31. Посейдон


Сын Кроноса и Реи, Посейдон («тот, кто поит»), был, как и братья, проглочен отцом после рождения, но Зевс вернул его к жизни. Посейдон был братом Зевса, и поэтому стал олимпийским богом и получил морское царство. Он повелевал волнами, вызывал бури, заставлял бить источники.








Плечом к плечу с Зевсом он бился с титанами и гигантами, обрушивая на них прибрежные скалы, которые дробил океанскими волнами.

Когда владыка Олимпа сверг Кроноса, он подарил Посейдону подводный дворец у побережья Беотии в Эгах. Но этого было мало, и бог морей ударил трезубцем в землю на афинском Акрополе. Там до сих пор бьет соленый источник. Афина, неблагоразумно поселившаяся поблизости, вызвала гнев Посейдона, который решил затопить город. Чтобы предотвратить бедствие, Афине и поклонявшимся ей женщинам пришлось уступить Посейдону и мужчинам. Афинянки города потеряли право голоса, а дети перестали носить их имена. Это не нравилось Афине, и царю Олимпа пришлось вмешаться, чтобы избежать войны между братом и сестрой.

Посейдон женился на нереиде Амфитрите, но у него было много романов с богинями и нимфами. Он вступился за Афродиту, которую застали в объятиях Ареса, и она родила ему двоих детей, Роду и Эрофила. С Геей (Землей) он зачал Антея, великана, жившего в пустыне Ливии и питавшегося там львами. Чтобы ускользнуть от бога морей, Деметра превратилась в кобылу, но Посейдон принял облик жеребца и настиг ее. Она родила от него коня Ариона, имевшего человеческие ноги и умевшего говорить.

Бог морей овладел и Медузой – прямо в храме Афины, – и богиня, чтобы покарать ее, взмахнула копьем и лишила ее красоты. Теперь вместо волос вокруг лица Медузы извивались змеи. Однако от союза Посейдона и Медузы родился крылатый конь Пегас. Посейдон породил еще множество ужасных детей, таких как Тритон – получеловек-полурыба, циклоп Полифем или великан Орион.

Посейдон всегда стремился расширить свои владения. Он вступил в заговор с Аполлоном против Зевса, который покарал их и в наказание приказал построить укрепления вокруг Трои, которой в то время правил царь Лаомедонт. Царь не заплатил богам обещанного, и Посейдон наслал на город морское чудовище, наводившее ужас на Трою.




32. Матрешки


Если бы электрон обладал сознанием, мог бы он догадаться, что включен в гораздо более крупное целое, чем атом? Мог бы атом понять, что он часть чего-то гораздо большего, молекулы? Могла бы молекула понять, что находится внутри чего-то гораздо большего – например, в зубе? А способен ли зуб предположить, что является частью человеческого рта? Тем более может ли электрон сознавать, что он – бесконечно малая часть человеческого тела?








Когда кто-то говорит, что верит в Бога, то это похоже на утверждение: «Я, маленький электрон, претендую на знание о молекуле». Если же кто-то говорит, что он атеист, это равнозначно заявлению: «Я, маленький электрон, уверен в том, что нет ничего выше и больше того, что мне известно».

Но что бы сказали и верующие, и атеисты, если бы знали, насколько все больше и сложнее, чем может представить их воображение? Насколько потрясен был бы электрон, если бы знал, что он является частью не только атомов, молекул, зубов, людей, но и что сами люди являются частью планеты, Солнечной системы, космоса и еще чего-то гораздо большего, для чего у нас пока нет названия. Мы – часть матрешки, масштабы которой превосходят наше понимание.

Поэтому я считаю себя вправе сказать, что изобретенная людьми концепция Бога – лишь ширма, которой они отгораживаются от того, что так трудно принять, – от бесконечной сложности того, что может находиться над ними.




33. Мистерии


Во многих мистических учениях есть тайное знание, к которому допускают лишь посвященных. Это тайное знание открывается в мистериях. Самые известные и самые древние западные мистерии – Элевсинские, относящиеся к VIII в. до н. э. Они включали в себя очищение водой, посты, заклинания, представления, изображавшие схождение мертвых в ад, их возвращение к свету и возрождение. В орфических мистериях, связанных с богом Дионисом, ритуал состоял из семи частей: 1. Осознание; 2. Принятие решения; 3. Принятие ритуальной пищи; 4. Сексуальное причастие; 5. Испытание; 6. Отождествление с Дионисом. И наконец, 7. Освобождение танцем.








Знаменитые египетские мистерии Изиды состояли из четырех испытаний, связанных с четырьмя стихиями. Во время испытания землей посвящаемый должен был один, имея в своем распоряжении только масляную лампу, пройти сквозь темный лабиринт, оканчивающийся пропастью, в которую необходимо было спуститься по лестнице. Во время испытания огнем он перешагивал через раскаленные докрасна металлические бруски, уложенные ромбами так, что оставалось место только для того, чтобы поставить ногу. Во время испытания водой нужно было ночью переплыть Нил, не выпуская из рук лампу. При испытании воздухом посвящаемый должен был пройти через пропасть по подъемному мосту, который рушился под ним.

Затем ему завязывали глаза и задавали вопросы. Потом снимали повязку и приказывали встать между двумя квадратными пилонами. Там он получал откровения о физике, медицине, анатомии и символике.




34. История кошек


Самые древние останки домашней кошки были обнаружены в одном из Иерихонских захоронений. Они относятся к неолиту, около 9000 лет до н. э. Египтяне почитали кошек как воплощение Бает, богини плодородия, исцеления, любовных наслаждений, танца и единомыслия.

Мумии умерших кошек хоронили на специальных кошачьих кладбищах. Убийство кошки в Древнем Египте каралось смертной казнью.

Кошки распространились по всему миру на торговых кораблях финикийцев и евреев, которые высоко ценили этих животных за то, что они ловили крыс. За 1000 лет до н. э. кошки попали в Китай. Китайцы верили, что они приносят удачу. В Европе кошки появились за 900 лет до н. э., в Индии – за 200. Корейский император Ичиджо подарил кошку японскому императору, открыв Японию для представителей семейства кошачьих.








Все эти кошки произошли от своих египетских прародителей. В каждой стране количество домашних кошек было относительно невелико, и неизбежное кровосмешение вызвало генетические изменения. Люди производили отбор кошек по тем признакам, которые их особенно интересовали, – форме тела, цвету шерсти или глаз, – создавая таким образом местные разновидности – в Персии появилась персидская кошка, в Турции – ангорская, в Таиланде – сиамская.

В Средние века католическая церковь считала, что кошки связаны с колдовством, и систематически их истребляла, так что кошки оказались на грани вымирания. С того же времени собака считается верным и послушным животным, а кошка – независимым и порочным.

Во время эпидемии черной оспы, свирепствовавшей в Европе в 1348 г., еврейские общины пострадали значительно меньше, чем остальное население. И сразу после окончания эпидемии началась волна погромов и резня в гетто.

Теперь известно, что чума меньше затронула еврейские кварталы, потому что их обитатели, как правило, держали кошек, которые истребляли крыс.

В 1665 г. в Лондоне разразилась ужасная эпидемия чумы после того, как там начали уничтожать кошек.

К 1790 г. кошек перестали считать пособницами дьявола. Тогда же в Европе прекратились эпидемии.




35. Страх


В 1949 г. Эгаш Муниш получил Нобелевскую премию за работы в области физиологии и медицины, связанные с лоботомией. Он обнаружил, что удаление префронтальной доли головного мозга лишает человека страха.








Однако у этой доли есть особенная функция: она помогает нам представить возможные варианты развития событий. Это открытие позволило осознать, что наши страхи вызываются способностью мысленно отправляться в будущее. Благодаря этому мы предчувствуем возможные опасности и в конечном счете осознаем, что однажды умрем. Из этого Эгаш Муниш сделал вывод, что… не думать о будущем значит уменьшать свою тревогу.




36. Арес


Арес, сын Зевса и Геры, – это бог войны. Его имя означает «мужественный». Его атрибуты – копье, коршун и собака. Он олицетворяет дух битвы. Он смеется, летая над полем боя, и только на войне чувствует себя в своей стихии. Он известен своей вспыльчивостью и бешеным темпераментом и постоянно ссорится с другими богами. В Трое возмущенная Афина камнем сбила его с ног.

Арес далеко не всегда выходил из схватки победителем. Гиганты, сыновья Посейдона, от которых он хотел защитить Артемиду и Геру, захватили его в плен и тринадцать месяцев держали в медной амфоре. Потребовалось вмешательство Гермеса, чтобы освободить его.

Бог войны Арес неравнодушен и к любовным приключениям, которые обычно плохо заканчиваются. Когда Афродита соблазнила его, ее супруг Гефест поймал любовников, накинув металлическую сеть на их ложе. Другие боги собрались, чтобы посмеяться над незадачливой парой, и Аресу пришлось поклясться, что он искупит свою вину. Однако от его союза с Афродитой родилась дочь Гармония, будущая супруга царя Кадма, основателя города Фивы. Афродита постоянно ревновала Ареса. Однажды она застала его на ложе с Эос, богиней зари, и в наказание внушила ей неразборчивую страсть к смертным юношам.








С одной из сирен Арес породил Диомеда, будущего царя фракийцев, печально знаменитого тем, что он кормил своих лошадей мясом странников, державших путь через его царство. Нимфа Аглавра родила ему дочь Алкиппу, которую похитил один из сыновей Посейдона. Арес убил обидчика.

Тогда на Олимпе состоялся первый суд. Посейдон обвинил Ареса в преднамеренном убийстве, но Арес так ловко защищался, что боги простили его.

Арес не был популярен у древних греков, которые предпочитали более мирных богов. Особенно их пугали его сыновья – Деймос (ужас) и Фобос (страх), которые повсюду сопровождали отца.

Римляне отождествили Ареса с богом Марсом. Египетский бог Анур во многом похож на Ареса.




37. Насилие


До прибытия переселенцев с Запада североамериканские индейцы жили в обществе, основанном на принципе умеренности. Насилие, конечно, существовало, но имело ритуальный характер. У индейцев не было чрезмерной рождаемости и, как следствие, войн, связанных с перенаселением. Внутри племени насилие служило поводом проявить храбрость, терпя боль или справляясь с безвыходной ситуацией.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/bernar-verber/kniga-kotoruu-chitaut-vse/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


ADN (франц.) – ДНК (Здесь и далее – примечания переводчика.)




2


Aimer (фр.) – любить.




3


Dominer (c?pi) – доминировать, подчинять.




4


Negliger (фр.) – пренебрегать.


