Лесовик. Хаос повсюду
Евгений Сергеевич Старухин


Лесовик #6
«Хаос повсюду» – фантастический роман Евгения Старухина, шестая книга цикла «Лесовик», жанр боевое фэнтези, LitRPG.

Освободились боги двух стихий: хаоса и порядка. Что это принесёт миру, как отразится на главном герое, который является адептом одного из них? Насколько тяжело остаться самим собой, когда твой виртуальный бог сует свой нос абсолютно везде, даже в личную жизнь в реальности…





Евгений Старухин

Лесовик. Книга 6. Хаос повсюду



© Старухин Евгений

© ИДДК




День первый


Вот и прошло время моего обучения. Месяц меня мурыжили эльфы, ровно месяц. Целый месяц гоняли по своим полигонам эти гребаные безликие. Раньше я думал, что было тяжело, когда проходил тот милый пещерный лабиринт. Как же я ошибался. Это оказалось легче лёгкого. А вот пройти лабиринт на полигоне безликих, моментально перестраивающийся по желанию владельца, да ещё и под действием различных ядов, вызывающих то тошноту, то головокружение, то жар, то озноб, то мурашки по всему телу – это дорогого стоит. Лицо сдержал своё обещание и испытал на мне свои знания алхимии. Не могу сказать, что это было приятным впечатлением. Да вообще мало что можно назвать приятным в этом обучении. Пожалуй, самое лучшее – то, что оно закончилось. И да, мне на это потребовалось полтора месяца. Полтора месяца я пытался пройти этот проклятый лабиринт, и вот сегодня мне удалось это сделать, хвала всем богам! Лицо тут же сказал, что моё обучение окончено, но добавил, что можно меня ещё погонять, хотя смысла в этом особого и нет. Да, прохождение изменяемого лабиринта, который сам по себе огромная полоса препятствий, да ещё и противники в виде безликих в наличии – это просто кошмар.

Сейчас бы для меня пройти полосу препятствий, что была в пансионате у охранников, было проще простого, конечно если бы она существовала в виртуале. В реальности я пока ещё не готов к таким приключениям. Тут же нельзя переродиться. А ведь сколько раз меня что-то убивало в этом грёбаном лабиринте. Я даже со счёта сбился. Зато, пока длилось время возрождения в виртуале, успевал немного потренироваться в реальности. Мои охранники-учителя каждый мой выход из капсулы встречали ехидными смешками и замечаниями, вроде: «Опять?», «Ну что ж ты такой неловкий?», «Может, перестанешь мучиться?», «Не надоело умирать?», «Какие эльфы молодцы, не то что ты…». В реальности меня тренировали на уклонение от мячиков, что тоже не способствовало буйному восторгу. Постоянно получать даже резиновым мячиком, пущенным в ход профессионалом своего дела – то ещё удовольствие. Кстати, уворачиваться я научился довольно сносно. Во всяком случае, результат говорит сам за себя: от трёх из пяти мячиков мне удаётся увернуться. При условии того, что их кидают от всей души и такие профессионалы, как Коля и Игорь, я считаю, что результат весьма значительный.

Хотя недавно Игорь уронил фразу, что от пули я увернуться не смогу, а от брошенного камня скорее всего – да. На мой невинный вопрос о том, что неужели можно увернуться от пули, услышал небольшую лекцию о качании маятника. Это весьма специфическое упражнение позволяет уклоняться от пуль, при этом сокращать дистанцию со стреляющим противником для дальнейшей его нейтрализации. На мою просьбу о демонстрации получил практически мгновенный тычок под дых от только что находившегося в другом конце комнаты Игоря, к тому же стоявшего ко мне спиной. Я даже не думал, что можно так быстро передвигаться. Он словно телепортировался с одного места в другое. Мда, талантливые у меня телохранители, ничего не скажешь, а мне до них ещё расти и расти.

После мячиков была постановка правильного удара. Как сказал мне Игорь, один правильный удар может решить чью-то судьбу, возможно, мою. После этого спорить с ним не хотелось и последние недели две я занимаюсь только тем, что под чутким руководством телохранителей постоянно долблю по груше, принесённой и подвешенной к потолку Игорем. В общем, реальность не сильно балует событиями. Самое странное в этом то, что ну не ощущаю я себя будущим Мухаммедом Али или Брюсом Ли, и тратить на это своё время как-то не очень хочется, но это отчего-то затягивает, выматывает до полного изнеможения и затягивает, затягивает в свои сети. В то же самое время игры, в которые я играю с тренером, якобы отдыхая, не дают мне расслабиться ни одной секунды. Например, пятнашки – надо дотронуться до корпуса или головы противника. Мне пока удаётся с трудом. На каждый мой тычок приходится четыре-пять тычков от тренера. И это при том, что он не старается работать в полную силу. Я же вижу, что все его движения какие-то вялые неторопливые, но тем не менее, преодолеть его своими якобы быстрыми – не могу, практически каждый мой удар отбивается, а вслед за ним мне прилетает сразу парочка новых, которые я не могу заблокировать при всём своём желании.

Как говорит Игорь, я неэкономно трачу свои ресурсы, слишком тороплюсь и напрягаюсь, а надо быть проще и расслабленнее. А как это сделать, если я даже на такой скорости не могу его достать? Когда же он включает свою полную скорость, то буквально вдавливает меня в угол своим напором, а то и вовсе роняет как какое-то чучело. Мда, не боец я, не боец. А вот буду ли? Да и безликие в этом сомневаются. Мне для этого предстоит очень много сделать как в реале, так и в виртуале. Меня вытолкали из пещеры, тут же завязали глаза и куда-то поволокли. И вот я уже снова в своей пещере напротив жилы, а эльфы шустро удаляются в направлении соседней, где по-прежнему продолжаются скачки с моим другом Степашкой. Да, ему недолго удалось оставаться в великой библиотеке. Даже месяца он не продержался. А всё виной моё отсутствие в Сонном городе. Ведь тролль выдавал всем нашедшим его задание на поиск переводчика. А таковым пока являюсь только я. Следовательно, всем этим транжирам, попавшим в библиотеку, нужен был именно я, а моя бренная тушка у эльфов в лабиринте. И это весьма печально, ведь это убило весь интерес игроков, а следовательно и продление абонемента тролля. Чему Степашка не сильно рад, вернее совсем не рад и потому вовсю сейчас отрывается на ушастых.

За время моего обучения успели пройти и Новый год, и Рождество. Когда я попытался заикнуться Лицу о праздниках и о своём желании прогуляться в какой-нибудь город, посмотреть на праздник, то был безжалостно отправлен в лабиринт. А там мне пришлось весьма несладко. И Новый год я встретил там же, и Рождество. Единственным отличием, которое сделали для меня эльфы, было то, что они переоделись в какие-то карнавальные костюмы. Это добавило мне злости. Ведь очень похоже было на то, что они периодически куда-то на праздник улепётывают, поодиночке или по двое, и только я как проклятый суечусь в этой пещере. Сирано со товарищи периодически присылали мне на игровую почту фото из разных городов игры, как они отдыхают. Да, они себе устроили праздничные каникулы. На праздники пахать в шахте почему-то не захотели. А вот мастер Гронхельм оказался энтузиастом своего дела и вкалывал примерно так же, как и я. Развивал наше дело семимильными шагами. Он изредка, примерно раз в неделю появлялся у эльфов в гостях и давал мне полный отчет, также спрашивал моего мнения по поводу дополнительной рекламы продукта. Да, нашими визитками пользовались уже почти все хоть что-нибудь значащие хаоситы. Кстати, у нас появились последователи и подражатели. Правда, их качество пока оставляло желать лучшего, но некоторые клиенты уже переходили к ним, так как у нас уж очень дорого. Зато на таких жадин более рачительные покупатели, купившие визитки у нас, смотрели как на плесень. Ещё бы, они же не поскупились на качество и приобрели стоящую вещь, а не дешёвую подделку, на которой даже не стоит клеймо фирмы. Это был довольно чувствительный удар по конкурентам, ведь из этих «жадин» процентов семьдесят потом всё равно заказывали некоторую часть визиток и у нас. Так сказать, разбавляли количество качеством.

Все новогодние ивенты я умудрился пропустить. Не могу сказать, что там было что-то сверхъестественное, но Сирано и Бармаклей были в восторге. Они мне по почте расписывали свои приключения. То они участвовали в поединке снежками, то в конкурсе на самого большого снеговика, то во взятии снежной крепости в вырезании ледяных скульптур. Мне даже прислали фото скульптуры, которую они сделали общими усилиями. Давно я так не смеялся. Это непонятное нечто они назвали «Дань сюрреализму». Разумеется, выиграть им не удалось, но они не расстроились. Кроме этого во многих местах устраивали катания с ледяных горок, кулачные бои для желающих, раздачу бесплатных угощений. Ну и конечно же задания на победу специальных новогодних монстров. Куда же без этого. За некоторых весьма специфических в качестве награды даже выдавали очки характеристик. Правда, победить такого монстра было весьма проблематично. Ведь они встречались редко и своими параметрами подстраивались под атакующую группу, причём так, чтобы они могли победить только на пределе своих сил и выносливости, и если хоть на каком-нибудь моменте ребята ошибались, то вся группа погибала. В общем, таких побед было не так уж и много. Хотя некоторые пытались завалить монстра по несколько раз, и им это даже удавалось. Кстати, игроки довольно скоро выяснили, что атаковать группами больше пяти человек просто не имеет смысла – победить практически невозможно. Все эти рассказы не добавляли мне радости в пещере у эльфов, но любопытство всё равно заставляло открывать письма от друзей. И опять меня мучила зависть.

Кстати, я не совсем понял, почему моё обучение закончено, если всё это время я только и делал, что бегал, прыгал, уклонялся, кидался камнями, но ведь не было ни одного спарринга, ни одного урока по применению оружия. Неужели это всё, чему меня могли обучить эльфы? Не похоже, сами-то они и оружием неплохо владеют, и магией. И отчего эта мысль пришла мне в голову только сейчас? Видимо, сказалась эйфория от прохождения лабиринта. А ведь мне ещё предстоит обучиться магии у доброго мага Силестрия, который испытывает ко мне прямо-таки душевную любовь и трепет. Стоп! А может, дело тут в том, что мой костюм почти закончил своё действие, остался только последний день. Елки зелёные, как меня Лицо-то нагло обманул! Ведь это моё обучение закончилось не потому, что я прошёл лабиринт, а наоборот, я прошёл лабиринт именно потому, что закончилось действие моего костюма и значит, эффект от прыганья, кувыркания, падений, избиений и прочего разнообразия весёлого времяпрепровождения в гостях у эльфов подошёл к концу. Следовательно, эффект стал вполне обычным и смысла в дальнейшей моей тренировке повышения характеристик Лицо не увидел. Теперь надо тренировать навыки. А значит, мне и правда прямая дорога к Силестрию, а потом ещё и опять вернуться к эльфам, чтобы научиться владению сталью. Готов поспорить, что этого хитрого ушастого сейчас в соседней пещере нет, специально куда-нибудь слинял, чтобы я из него не вытягивал информацию по поводу моего такого подозрительного прохождения лабиринта.

А вообще за это время весьма неплохо я так прокачался. Хотя эти полтора месяца меньше всего были похожи на игру, скорее на постоянный труд изо дня в день, изо дня в день. Но оно того стоило. По крайней мере, результаты довольно впечатляющие: ловкость поднялась до трёхсот сорока пунктов (а куда бы она делась при таком-то режиме тренировок?), восприятие до двухсот тридцати трёх (глаза надо иметь даже на затылке и не только глаза, но и уши, ноздри, руки ноги, интуицию, в общем, быть внимательным всегда и везде), сила до двухсот девяносто пяти (условие постоянного перегруза с меня никто не снимал, так что приходилось тяжелее вдвойне), выносливость до трёхсот тридцати (опять же перегруз и изобретательность Лица в различных ядах, они, оказывается, тоже на неё могут воздействовать), мудрость до ста восьмидесяти (ну это в основном за счёт роста моих навыков, а не из-за того, что как-то приходилось мудрствовать), интеллект до четырёхсот пятидесяти восьми (это всё из-за повышения навыков сопротивления магии, ведь те поднялись уже до ста восьмидесяти восьми), здоровье до трёхсот трёх (эти грёбаные эльфы просто звери, травить меня ядами, наносить травмы, заставлять при этом бегать, уворачиваться и что-то там отвечать – это потрясающая прокачка для здоровья, но какая же пытка!), даже удача прибавила три пунктика и стала равна тысяче ста пятидесяти.

Ко всему прочему я теперь очень быстро бегаю: атлетика и акробатика из-за постоянного перегруза росли как на дрожжах, и сейчас эти навыки благополучно перевалили за полторы сотни. Наблюдательность доросла до ста двадцати, режим постоянного жёсткого прессинга сказался на ней очень даже неплохо. Когда тебе в любой момент может прилететь в затылок огромным булыжником, то голова сама начинает вращаться на триста шестьдесят градусов без каких-либо усилий со стороны. Ночное зрение поднялось только до пятидесяти шести, хотя в пещере света не было совсем, и почему оно прибавило так мало, не понимаю. Может, я мало смотрел, а много слушал? Кстати, очень на то похоже, ведь острый слух добрался до девяноста трёх. Стойкость мне эти ушастые тоже неплохо прокачали, а как бы я ещё всё это вытерпел? До ста семидесяти пунктов. Скрытность и тихий шаг доросли только до тридцати пунктов – не очень часто я ими пользовался, всё больше бегал, как бешенный лось. Альпинизм подрос до пятидесяти – ведь бегать приходилось не только в горизонтальном направлении, но и вертикальном тоже – лабиринт у безликих весьма неоднозначная вещь. Пара пунктов добавилась к критическому удару – очень и очень неплохо мне иногда удавалось приложить эльфов. Впрочем, они всегда работали лучше, чем я, да и было их больше, так что мои жалкие потуги сопротивления пресекались на корню.

Но благодаря постоянно получаемым шишкам от прилетающих в меня камней прокачалась также и резиновая кожа, и составляла сейчас уже девяносто восемь пунктов. Впрочем, эльфы не ограничивались одними булыжниками, иногда пускали в ход и всякое режущее колющее, так что вместе с резиновой подросли и железная кожа до тридцати, и каменная до двадцати семи. Магия жизни поднялась до восьмидесяти семи – ведь лечил я себя постоянно и от всего: порезов, синяков, ссадин, ран, травм. Да, меня научили парочке заклинаний, специально на эти случаи. Причём таким, которые вылечивают от травм не сразу, а постепенно. Поэтому какое-то время мне приходилось двигаться с довольно серьёзными повреждениями. А не двигаться было нельзя – тогда наваливались всем скопом и забивали меня до состояния котлеты. Такого испытания хватило с одного раза и больше повторений не хотелось, зато всё доходчиво и понятно. Кстати, посмотрев на меня в этом состоянии, мои друзья резко сбавили пыл к обучению у безликих, а то всё время до этого тоже пытались напроситься, но после зрелища меня в таком виде отчего-то перестали.

Метательное оружие доросло до тридцати девяти – булыжники эльфов прилетали к ним обратно с не меньшей эффективностью, чем в меня. А благодаря то ли моей удаче, то ли ещё чему, рос мой навык акупунктуры, ведь попадал я довольно точно и убойно. Она у меня уже на двадцать четвертом уровне. А убойность – это травмирование, и оно на тридцатом. Магия огня доросла до сорока трёх пунктов, да, я не оставался невинной овечкой на заклании и отвечал всем, чем только мог этим злобным эльфам. Не один живой факел убегал от меня, внезапно получивший в свою сторону «струю пламени». Магия воздуха доросла до сорока, а что, воздушный щит – неплохое заклинание, да и воздушный бросок, усиливающий мои снаряды – не последнее дело. Кстати, может, именно это оказало такое значительное влияние на рост навыка травмирования, или всё же задранная в небеса удача? Но надо сказать, что колдовать в режиме постоянного стресса не так уж и просто, видимо, поэтому моя концентрация доросла до пятидесяти девяти, с лёгкостью опередив магию огня.

Ещё эльфы оказались весьма забавными затейниками в планировании лабиринта и иногда его перегораживали запертые двери. Столкнувшись с таковой в первый раз, я был в шоке и попробовал прорваться через преследующую меня толпу. Не удалось. После этого состоялась лекция по поводу устройства различных замков и небольшая практика по их вскрытию. Надо сказать, у меня неплохо получалось, спасибо за это моим достижениям от воровства. Меня отпустили в лабиринт только по достижении пятнадцатого уровня в навыке взлома. Зато потом, уже имея опыт знакомства с этим препятствием и немного усвоив прослушанную от Лица лекцию о пользе навыка взлома, начал пытаться такие двери взламывать. И теперь, в итоге, мастерство взлома у меня доросло до сорока девяти. Однажды рядом с дверью оказался непонятно зачем одетый в одежду обычного разумного голем. Причём эта скотина была настроена на попытку взлома двери. После этой встречи мне пришлось прослушать лекцию о пользе карманных краж: оказывается, одет он был для того, чтобы я попытался его обворовать: ключ от двери находился у него. Повторилась история со взломом: лекции, практика (для практики использовалось некое чучело с колокольчиками, которое звенело при каждом моём лишнем движении; интересно, а как обучаются этому навыку другие игроки?) и выпуск в лабиринт после получения пятнадцатого уровня навыка. Кражи поднялись не так сильно, как взлом: всего до двадцати пяти. Уклонение и гибкость до семидесятого уровня, а вместе с ними и предвидение до пятидесятого. Ведь в меня постоянно летела такая куча мусора, что порой я просто диву давался, откуда эльфы столько его берут в своём лабиринте. А медитация доросла всего до жалкой десятки – некогда было рассиживаться и познавать дзен. Эльфы вообще жуткие торопыги и мне приходилось подстраиваться под их ритм. Также до десяти пунктов поднялся кулачный бой, что вообще-то довольно странно – кулаки пускать в ход приходилось редко, ведь с одного удара эльфа уложить не могу, а подзадержись я хоть на чуть-чуть, так их набежит целая толпа и там уже будет не до драки. К своему глубокому сожалению, попользоваться разрядом и ледяным касанием мне толком не удалось, ведь для этого надо дотронуться до цели, а мне как-то было не до этого, потому магия воды и магия электричества у меня до сих пор не открыты.

Из достижений за время обучения у эльфов получил не так уж и много: Антимаг и Антимаг-2 за сто и сто пятьдесят пунктов в сопротивлении каждому из видов магии. Надо сказать, что за такие условия получения бонус от достижения мог бы быть и побольше, нежели стандартный, но моего мнения разработчики не спросили. Бонусы от получения достижений у безликих сразу я решил не тратить, а вложить их после окончания обучения. Надо сказать, получилось совсем не густо, даже как-то непривычно: всего восемь очков характеристик и одно навыка. Оставим всё по-прежнему: в удачу и критический удар.

За время моего нахождения в лабиринте несколько раз накрывала тоска по лесу. Эльфы пытались заставить бегать и в этом состоянии, но у них ничего не вышло, все их усилия вышли жалкими потугами по сравнению с тем, как меня крутит дебаф. В результате меня рано или поздно отводили в заветную рощу к патриарху деревьев. Там я пару раз беседовал со своим учителем-лешим. Он даже пытался научить слушать и понимать лес. Надо сказать, что это было не бесполезно. Если до этого я ощущал себя в лесу как дома, то теперь лес стал моей семьёй, я могу лучше чувствовать его и понимать нужды. Да, у леса, как единого организма, тоже они имеются, как это ни странно, и их отнюдь не меньше, чем у обычных разумных, а скорее даже больше, ведь лес – это ареал обитания множества организмов и его потребности – это совокупная потребность этих организмов. Под организмами в данном случае я имею в виду всё живое в этом лесу: деревья, животные, птицы, кустарники, насекомые и даже трава.

Когда это впервые озвучил мой учитель-леший, мне несколько поплохело. Я как представил совокупную потребность всей этой живности, так отчего-то сразу расхотелось быть лесовиком, но старичок-боровичок побил меня своей панамкой, подключенные им к развлечению белки закидали шишками, и сразу отпустило такое малодушие. Тут же вернулось всё на круги своя и я с прежней жизнерадостностью начал смотреть в будущее. Особенно после того, как из леса вышел лось и угрожающе наклонил в мою сторону увесистые рога. За каждое такое общение с моим лесным учителем я получал по одному-два очка класса, зависело от настроения учителя и качества усваивания мной материала. Однажды получил даже сразу три очка, но леший тогда был просто в ударе: смеялся, шутил, радовался, каждое дерево обнял и даже меня хотел, но некоторая разница в росте его тогда остановила. Я чуть не спросил, что с ним произошло, а потом подумал, что этот вопрос может вывести его в обычное состояние и отказался от этой затеи. На мой взгляд, в этом отношении я был очень даже прав. Итого я получил четырнадцать очков класса за восемь посещений рощи. Не сказать, что очень много, но с учётом обязательности посещений пусть хоть столько будет.

Самым, наверное, приятным бонусом от моего обучения у безликих было отсутствие необходимости ежедневной готовки. Чисто физически не оставалось на это сил, меня выматывали донельзя. Кстати, до этого момента я и не думал, что так не люблю готовить, а оказывается, приготовление пищи тоже может надоесть, если постоянно готовить изо дня в день на огромную ораву народу. Но ведь это тоже даёт свои плюсы, прокачивается профессия. О, кстати, по поводу профессии: пойду-ка я жилу подолблю, соскучился что-то. Удар. Удачно. Аметист удачи вылетел. Ещё удар. Опять. Э-э-э… Долбил жилу примерно час. Выводы неутешительные: примерно каждый пятнадцатый мой удар добывает один камень. А это больше уже явно не в полтора, а в три, если не больше, раз. Это же мне можно только рудокопством заниматься – озолочусь. Вот только, если об этом кто-то узнает – мне кранты. Причём, даже если этими «кем-то» будут мои соклановцы. Я тогда живым не выйду, пока не докопаю эту жилу целиком, а они будут сидеть и в потолок поплёвывать, подсчитывая проценты от выручки. Хотя с другой стороны, а чем плохо? Подумаешь, одному придётся работать, так ведь профессия качается, а это тоже бонус. А если нацепить на себя всякие там колечки? Тогда процент выпадения камней ещё больше станет. Да уж… Похоже, придётся-таки стать для клана курицей, которая несёт золотые яйца, как бы я от этого ни отлынивал. Что ж, лучше начинать раньше, чем позже. Так что повкалываем. А если учесть, что такими темпами у меня ещё и навыки рудокопа подрастут, то скоро я стану экскаватором. А с учётом того, что мастер Гронхельм нашу руду очень удачно пристраивает в ручки и карточки, то доход растёт прямо как на дрожжах. Куда бы ещё вот так аметисты удачи научиться пристраивать?

– Чего это ты решил податься в энтузиасты рудокопания? – раздался внезапно сзади голос Сирано. И когда только успел подкрасться? – Или тебе не даёт покоя слава великого Стаханова? Хотя он вроде не руду копал, а уголь… Так что извини, его перещеголять тебе не удастся, да и кирка слабая замена отбойному молотку. И я так думаю, что данный товарищ вкалывал не один, а в тандеме, просто все вершки записали на одного, чтобы показать, как может трудиться homo soveticus.

– Ты не прав, Сирано! – тут же оборвал его Бармаклей, – В советские времена, конечно, были приписки, не без этого, но ведь и таких показателей люди добивались, какие сейчас и не снятся современникам.

– Это ли не доказательство моей версии? – ехидно оскалился обладатель роскошной шляпы, которую он по своему обыкновению во время разговора вертел в руках.

– Нет, это исключение из нынешних правил. Когда человека ведёт идея, для него нет ничего невозможного.

– Ну ты загнул, ещё давай меня за коммунистов начни агитировать!

– А что за них агитировать? Мы уже эту тему не один раз обсуждали.

– Ну да, и решили, дедушка Ленин основоположник системы отпусков, а также СССР – родина слонов.

– Не надо ля-ля. Про слонов речи не было!

– Ох и нудный же ты тип, Бармаклей! С тобой никакой каши не сваришь. Кстати, по поводу каши! Лесовик, а может, ты нам уже кашку приготовишь вместо этого бестолкового махания киркой?

– Почему же бестолкового? – удивился я.

– Потому что киркой махать кроме тебя могут ещё трое, а вот готовить умеешь ты один, мы как-то рылом не вышли.

Оставалось только согласиться с такими доводами. Дальше вместо разговоров раздавался только постоянный грохот от ударов кирок о жилу. Меня сменили, и я теперь вовсю кашеварил. Вот только не оставляли мысли о предстоящем обучении у мага Силестрия. Как он там поживает в новом теле, затаил ли обиду? Выживу ли во время занятий?

– Э-ге-гей, пещерные! Как поживаете, болезные, без белого света во тьме кромешной? – голос внезапно появившегося мастера Гронхельма прямо-таки звенел радостью и счастьем.

– И тебе не хворать, гноме! – без особого восторга ответил Сирано, – А может, махнёмся, ведь вам, гномам, я слышал, по душе в пещерах обретаться?

– Э, нет, дружище, не на того напал! У меня дело, и оно не здесь, а в городе, сюда же я как всегда за металлом приковылял.

– Ну да, ну да… Нет бы помочь с жилой, сейчас отмазки лепить начнёт, что без него всё дело встанет и ему тут прохлаждаться никак нельзя…

– Конечно нельзя, конечно встанет, родной ты мой соклановец, кто же вместо меня будет контролировать сеть моих печатных мастерских?

– Ого, уже сеть! – невольно вырвалось у меня.

– О! А тут и наш лидер появился! – гном чуть ли не моментально оказался рядом, хотя я стоял на довольно приличном расстоянии. Подойдя же, тотчас принялся ковырять, щупать и вертеть мой костюм. – Ну да, ведь и правда первичный срок работы костюма подходит к концу. Я же дырявая голова совсем об этом забыл. Ну надо же… – впрочем, ему практически тут же пришлось поплатиться за свою бестактность и беспечность – костюм от души долбанул его магией воздуха.

В результате гнома отбросило в сторону жилы, откуда как раз шли остальные мои соклановцы.

– Эк он меня приложил-то, а? – отчего-то обрадовался гном, – Нет, вы видели, видели? Какую же качественную вещь я сотворил. Уже все сроки годности завершились, а магией долбит по-прежнему от души. Экая силища-то!

– Нашёл чему радоваться, убогий! – поднимая его, протянул Бармаклей, – Или тебя головой приложило? Так мы можем кусочек руды предложить для компресса по смешной цене всего-то за тысячу золотых.

– Чего? Ты, похоже, не меньше меня головой ударился! Где ты видел такие цены? Да с такими соклановцами никаких грабителей не надо – в родном клане разденут, разуют и скажут, что так и было задумано. Кстати, раз уж весь клан собрался, то самое время решить дело с выбором казначея, как считаете?

Все тут же выразили бурное согласие с последним предложением. Сирано же выступил вперёд из стихийно образовавшегося круга и выдвинул своего протеже:

– Предлагаю основной кандидатурой рассмотреть Бармаклея. Товарищ показал себя со всех сторон замечательно, сколько денег благодаря ему было поднято – не счесть, беречь их он также умеет и за клановым хозяйством всегда будет достойный пригляд.

Грум Бараш тут же горячо поддержал идею Сирано.

– На одних только приключениях Лесовика в хранилище сколько клан умудрился заработать? Сколько на эти деньги открыли новых мастерских по печати? Почитай, уже все основные города фракции под себя подмяли. Довольно приличное количество филиалов у гномов. Потихоньку к людям пробиваемся и даже к демонам. Причём с последними неожиданно лучше дело пошло, чем с людьми, такого эффекта вообще никто не ожидал. Тут первую скрипку сыграло тщеславие почти всех владык, они за эти наши визитки чуть ли не рога готовы друг другу пообломать.

– Ну да, а моего вклада в этом деле, конечно же, никакого нет, и в деле расширения я никак не участвовал, да? И с этими рогатыми парнокопытными тоже не я договаривался? Мастерские сами собой появились? И никто их не контролирует, не следит за развитием бизнеса, прибыль не вкладывает в расширение. Всё это как-то само происходит, так что ли?

– Ну и чего ты завёлся? Сам же прекрасно всё понимаешь, что все твои усилия сейчас направлены именно на развитие сети мастерских, так когда тебе ещё и делами клана заведовать? Или ты хочешь, чтобы ни там, ни там толком не получалось? Чтобы было серединка на половинку?

– Да нет, конечно, я только добра всем нам желаю, но я как-то сам хотел заняться делами клана, мне это привычно, я уже начал довольно крупными суммами ворочать, так что…

– Так что тебе будет не до клана.

– Сирано, а может, он прав? – подал голос Бармаклей, – Может, и правда отдать ему заведование клановыми финансами, всё-таки он местный, у него подвязок больше может быть.

– Ну, Клей, о чём ты говоришь, на первых порах это действительно так, но дальше-то? Неужто игрок не обойдёт непися по репутации?

– А ты представил себе, какую репутацию наберёт наш мастер Гронхельм, если у него станут печатать визитки все самые важные шишки нашего мира? Да у него же будет запредельный уровень репутации. Да и потом, возня с финансами отберёт всё свободное время, и жилу вы тогда будете колошматить вдвоём.

Договаривал свою речь Бармаклей, улыбаясь во все тридцать два зуба, или у гномов их другое количество?

– Хм, если так ставится вопрос, то тут действительно надо подумать, – протянул Сирано, мастер же Гронхельм сиял как новенький золотой.

– Да чего тут думать! – первым не выдержал Грум Бараш, – Я за мастера Гронхельма!

– Эвона ты как заговорил, – невольно воскликнул Сирано.

– Я, пожалуй, тоже буду за своего учителя, – решил я поддержать гнома, тем более, что, судя по лицам, солидарное решение все уже приняли.

– Как ты мог! – картинно заломив руки, запричитал Сирано.

– Ну а я беру самоотвод, – завершил дискуссию Бармаклей.

– И ты, Брут! – Сирано сорвал с себя шляпу и отбросив её в сторону, явно рисуясь вонзил в себя воображаемый кинжал. – Все меня предали! Никто не поддержал моё предложение! О горе мне, горе. Никто не ценит моего мнения, никому оно не нужно!

– Кончай паясничать, клоун! – процедил Бармаклей. – Выборы закончены. Да ты и сам прекрасно понимаешь, что если бы казначеем стал я, то либо началось противостояние между руководителем приносящего наибольший доход предприятия и мной, либо моя должность превратилась в синекуру. И зачем нужно такое счастье?

– Ну если ты так ставишь вопрос, то тогда конечно, полностью с тобой согласен, мудрейший!

– Сирано, прекрати, а? – не выдержал уже Грум Бараш, – Чего ты добиваешься? Не вымучивай шутку, если не выходит, сам же это постоянно твердишь.

– Мда, пожалуй ты прав, Грум. Пусть будет по-вашему. Итак, друзья, казначей у нас нынче имеется, глава клана тоже, так давайте определимся с дальнейшим нашим развитием. А то численный состав оставляет желать лучшего. Нет, в нём, конечно, собраны лучшие из лучших, но количество всё равно довольно неутешительное.

– Кстати, а как наш клан называется? – немного невпопад спросил я.

Мои соклановцы переглянулись между собой, причём в этом действе поучаствовал даже мастер Гронхельм.

– Можно, я выскажу общее мнение? – поинтересовался Сирано, и получив в качестве ответа молчание, продолжил, – Будем считать, что молчание – знак согласия. Итак: Лесовик – ты тормоз. Причём не просто тормоз, а дремучий тормоз. Во-первых, название своего клана ты можешь посмотреть в настройках твоего персонажа. А во-вторых, тебе что, настолько начхать, как называется твой клан, что ты даже не удосужился до этого ни разу не поинтересоваться? Это каким же раздолбаем надо быть? Может, мы зря тебя кланлидом сделали, а?

– Угомонись, Сирано! Кланлидом мы его выбрали не за ответственный подход, а за везение. Мало того, если бы не его удача, то и клана бы вообще не было. Но, Лесовик, такое отношение к делам клана и правда граничит с наплевательством. Нельзя так. Даже мастер Гронхельм высказывал своё мнение по поводу названия клана, которое в результате и принято за основной вариант. Когда же оказалось, что клана с таким названием ещё нет, то его окончательно утвердили.

Мне стало стыдно. Действительно, что-то я в этом деле самоустранился от каких-либо решений. Таким макаром скоро буду не лидером клана, а просто его знаменем. Хотя, по сути, так и есть. Что я и не преминул высказать.

– Ребят, а может, и правда?

– Что «правда»? – подозрительно прищурился Сирано.

– Может, и правда, не нужно мне быть лидером клана? Пусть я буду знаменем, так сказать эффектным представителем, но не рулить делами. Ну какой из меня лидер? Постоянно где-то пропадаю, вообще не в курсе происходящего с кланом. Шастаю, не пойми где, и не пойми чем занимаюсь.

Может, так и должно быть? Кстати, а какое всё же у клана название? Заглянул в настройки. Заметил около своего имени значок, напоминающий инь-янь, только состоящий из трех компонентов, причём третий был красным. Название же просто убило. Я минуты две на него смотрел, но так и не смог понять логику того, кто выбрал такое имя для нашего клана. Покрутив его и так и этак, так и не смог прийти к однозначному мнению о происхождении слова «Похать».

– Нет, ребят, я всё понимаю, что в выборе эмблемы клана я не участвовал, название не утверждал, но, блин, «Похать» – это же пиндец! Кто у нас такой похотливый? И почему похоть через «а»? Или это слово «пахать», но опять же с ошибкой, только уже вместо «а» – «о»? Что за хрень-то? Кто автор сего опуса?

– А я тебе говорил, что никто не оценит, – злорадно сказал Бармаклей, пихая Сирано локтем в бок.

– Блин, ну что ж вы все такие тупые-то? Никто с первого раза не въезжает в мою гениальную мысль!

– Видать, она не настолько уж и гениальная, – несколько небрежно заметил Грум Бараш. – К тому же ты не удосужился ни с кем посоветоваться, когда выбирал название – так что расхлёбывай свою кашу сам.

– Короче, «ПоХаТь» – это аббревиатура трёх фракций, где у нас сейчас имеются наиболее сильные намеки на развитие: порядок, хаос и тьма. Теперь понятно?

– А тьма – это?..

– А тьма – это инферно, демоны.

– Понятно… А почему такой странный символ и почему третьим выбран именно красный?

– Да, блин! Ну что за дела-то? Что, сам уже совсем никто думать не хочет? Символ инь-янь выбран потому, что означает единство противоположностей, в нашем случае их три, потому и символ немного пришлось видоизменить, благо в сети давно бродят картинки вида инь-янь-хрень. Ну а цвета выбраны в качестве официальной колористики фракций: порядок – белый, тьма – чёрный, хаос – красный. Чего непонятного-то?

– Хм, определённая логика в такой системе есть, – начал я, но, не зная как продолжить, замялся.

– Ага, – тут же подхватил мою мысль Грум Бараш. – Но без пузыря ни за что не разберёшься! Зачем нужно такое название и эмблема, если их каждому объяснить надо для правильного понимания? И всё равно за глаза нас будут называть кобелями или суккубами.

– Мы не женского пола, так что инкубами! – поправил Бармаклей.

– Думаешь, кто-то заморачиваться будет? Да всем наплевать!

– Кстати, не исключено, что именно последний момент позволил нам так шустро продвинуться на рынке фракции тьмы, – подкинул интересную мысль Бармаклей.

– Да плевать! – резко обрубил Сирано. – Это вообще неважно! Главное, что сейчас название клана как нельзя лучше соответствует охвату наших интересов.

– Кстати, а почему белый цвет означает порядок, а не свет? – тихо поинтересовался я.

– Нет, Лесовик, – Сирано снял шляпу и принялся гладить её перо, успокаивается он так, что ли? – Ты не устаёшь меня поражать своей дремучестью. Свет – жёлтый, так как это свет солнца, а белый – это безликий свет, равнодушный, как у звёзд, и потому означает порядок. Тьма – тут всё понятно – чёрный, фракция смерти – серый, так как это цвет праха и пепла, зелёный – сама жизнь, хаос же – цвета крови. Ведь она единственная одинакового цвета у всех представителей фракции, всем остальным же они различаются между собой просто ужас как.

– Ага, – подхватил Грум Бараш. – Есть и ещё одна легенда о происхождении данного цвета у фракции: кровь у них льётся постоянно, у них даже нет суда как такового, всё решается по праву сильного, в поединке.

– Однако! А почему тогда в такой беспокойной фракции наши мастерские ещё никто до сих пор к своим жадным рукам не прибрал?

– Да потому что этот хитрый жук, – внезапно появившийся из ниоткуда, как чёрт из табакерки, Лицо злобно ткнул пальцем в мастера Гронхельма, – убедил нас поучаствовать своими скромными силами в охране его мастерских. Причём так хитро это дело завернул в договоре, что нам причитается пятая часть с одной мастерской, а охранять мы должны все. И как я так опростоволосился, ума не приложу!

– Да ладно жалиться-то! Процент тебе причитается с самой главной мастерской, первой, а это очень даже немало, почти пятая часть от всего нашего оборота, так что грех жаловаться. А уж если ты сам договоры не читаешь, то никто тебе не виноват. Надо внимательно изучать подписываемые бумаги.

– Да что я, крючкотвор что ли? Теперь почти все возможности клана уходят на охрану этих мастерских. Даже на охрану пещеры удаётся выделить всего четверых людей.

Бармаклей подвинулся ко мне поближе и прошептал:

– А где безликие, там обычно интересы Спящих замешаны, потому к нам никто и не пристаёт. Понял задумку?

Мне оставалось только округлить глаза от масштабности идей моих соклановцев, вслух же сказал немного другое:

– Блин, такое ощущение, что меня тут не было целый год: столько событий, столько всего происходит, а я и не в курсе совершенно.

– А когда тебя в курс вводить? Когда ты обучался у Безликих? Или когда разрушал библиотеку порядка? Мы же тебя почти не видим. А когда видим, то ты или готовкой занят или руду колотишь. Нет, такое трудолюбие для лидера клана весьма похвально, но ты реально запустил клан.

– Вот и я о том же! Ну какой из меня лидер?

– Повторяешься, Лесовик, – просто заметил Бармаклей. – Этот вопрос не обсуждается! – после чего шёпотом опять добавил. – Не хватало ещё, чтобы этот геморрой мне привесили, как самому ответственному.

– И не думай, что тебя тут никто не слышал, – ехидно заметил Сирано. – Будем ставить вопрос на голосование?

Я тут же поспешно кивнул.

– Итак, обсуждается дело о клановом безоружном перевороте. Кто за то, чтобы сместить Лесовика с его руководящего поста и назначить на эту роль Бармаклея?

Тут же все оказались «за», кроме Бармаклея. Причём эту инициативу поддержал даже Лицо. После наших красноречивых взглядов он пояснил:

– А что? Он сейчас отправляется на обучение к Силестрию, ему ближайший месяц точно будет не до руководства кланом, так что всем станет проще. Да и потом ещё надо обучиться владеть холодным оружием, а то пока он ничему толком не учился.

– Как не учился? А чем он целый месяц занимался? Балду пинал? Лесовик, ты не охренел?

– Успокойся, он учился двигаться. Немного научился. Для первичного уровня уже неплохо. Теперь обучение у мага, потом ещё немного обучения у нас и я буду спокоен за его способность выжить в этом мире. А вы сделали правильный выбор, из всего вашего клана самым ответственным является именно Бармаклей, так что я – за, всем остальным управление кланом доверять точно не стоит.

– А ведь он прав, Клей, мы раздолбаи! Пожалей нас, прими под своё могучее крыло, укрой нас от невзгод этого сурового мира!

– Ну что вы за люди, а? Чуть какая-то малейшая ответственность, так сразу её спихнуть норовите? И почему сразу я? Ну не хочу я!

– А кто, если не ты? Грум? Я? Упаси Бог, конечно! Или же обратно Лесовик? Так за последние два месяца наш клан не прибавил ни одного члена. Руководителя остальные тоже почти не видели. Весь наш клан постоянно вкалывает на добыче руды, совершенно не видя ничего и никого нового и главное – никакого развития. Разве это нормально? Надо же расти, совершенствоваться, а мы в застое, если не стагнации – а ведь это всё безграмотное руководство предыдущего руководителя! Не в обиду будет сказано, Лесовик! Ну а ты же у нас молодец! Мы в тебя верим, ты сможешь!

– Ну вот, Остапа понесло! – ехидно хмыкнул Грум Бараш.

– Молчи, убогий, если не помогаешь убедить, то хоть не мешай делать это мне! – тут же отрезал Сирано.

– Всё, всё, молчу! – в примиряющем жесте поднял руки тот. – А ты, Бармаклей, подумай, шляпник же правду говорит! Нам без тебя вообще не в жилу!

– Вот видишь, что народ говорит! Все сошлись в едином порыве, а не веришь нам, то вон хотя бы Лицо послушай, он хоть и редкостный дятел, но мысль же дельную высказал!

– Чего? – взревел Лицо, – Кто я? Сам ты дятел! И ты у меня сейчас будешь стены своим клювом долбить!

Сирано же, не договорив пламенной речи, сорвался на бег, вслед за ним летел взбешённый Лицо. Похоже, его давненько никто так не называл. Мы молча проводили взглядами эту парочку, выбежавшую из пещеры. Впрочем, не успели вернуться к обсуждению, как в пещеру влетел Хрюша в боевом облачении, неся в клыках трепыхающегося эльфа, на загривке же секача восседал довольно ржущий Сирано!

– Ату его, Хрюша, ату! Он тебя называл ящпегицей!

– Ящпегицей? – донеслось до моего сознания, уши же услышали возмущённый визг. – Конец ему!

Но донести Лицо до стены ему не удалось, на их пути внезапно оказался Филя. И Хрюша со всего маха врезался в него. Грохот от их столкновения вышел кошмарным. И это ещё усиливалось эхом от сводов пещеры. Я думал, у меня уши лопнут. Система не преминула отметить этот факт и повесила на полчаса дебаф оглушение. И это я ещё стоял довольно далеко от них. А если бы вблизи?

Ну что за детский сад? Вроде бы обсуждали серьёзный вопрос, а скатилось всё к очередному фарсу.

Когда осела пыль, висящая в воздухе от копыт Хрюши и его столкновения с Филей, то глазам предстала весьма интересная картина: Хрюша своими длинными клыками в наклычниках упёрся ровно между головами цербера и пытался продавить их в глубь тела противника, прижав его уже к самой стене. Филя же пробовал как-то извернуться и вырваться, попутно щёлкая сразу всеми тремя пастями, надеясь хоть как-нибудь достать секача. Этак они друг дружку поубивают! И совершенно непонятно, куда делся Лицо.

– А ну стоять! Не хватало ещё убийств среди своих. Хрюша, оставь Филю в покое, Филя не пытайся укусить Хрюшу. Быстро!

– Сейчас, вот только загрызу эту свинью и сразу же оставлю в покое! – прорычала одна из голов цербера.

– Успокоился! Быстро! Хрюша, ну кому говорю! Отпусти его. Он тебе ничего не сделает. Он вообще-то друг.

– А если он друг, то можно с ним поиграть?

– Можно! Можете пойти погонять эльфов в соседней пещере, и им тренировка, и вам весело. Филя, эльфов можно хватать и швырять в стены, убивать нельзя. Только хватать и швырять. Хрюша, тебя это тоже касается. Зато их много. А ваш спор можно решить соревнованием. Кто больше эльфов за сегодня зашибёт, тот и сильнее.

– Чур, я первый, – хрюкнул секач с детским восторгом, и, чиркая подкованными копытами, рванул в соседнюю пещеру.

– Так нечестно! – завопил Филя всеми тремя головами и поскакал следом за своим недавним противником.

– Лесовик, а тебе не кажется, что нечестно было так подставлять моих подчинённых? – как-то вяло осведомился появившийся сбоку Лицо.

– А что, было бы лучше, если бы они разнесли всё здесь? Ведь ты тогда не смог бы сдержать своё слово и сохранить всех нас. Ведь эти два гиганта по-любому кого-нибудь в драке растоптали, покалечили, а то и убили.

– И всё равно, это как-то нечестно, решать свои проблемы за наш счёт.

– А по-моему, Лесовик всё правильно сделал! – ехидно улыбался Сирано. – Это же какое элегантное решение! Лицо, дружище, а пойдём тоже от этой сладкой парочки попрыгаем?

– Честно говоря, отчего-то не хочется.

– Да, не дятел ты, а медуза фуфельная, ошибся я в тебе эльф… – с неким разочарованием протянул Сирано. – Совсем ты что-то раскис…

– Если ты думаешь, что я дважды подряд попадусь на твою глупую удочку с оскорблениями, то ты ошибаешься, – в голосе Лица скользило лёгкое презрение. – Впрочем, оскорблять ведь тоже уметь надо, чего тебе не дано. Кроме как глупыми обзывалками ты в своём багаже знаний ничем не располагаешь. Это, прости меня Хаос, даже не обидно, а скорее печально.

– Довольно грустно, – тут же подключился к беседе и мастер Гронхельм, – ни вкуса в одежде, ни понимания общения, ни знания о природе оскорблений.

– Да, не могу с вами не согласиться, данный индивид совсем запущенный случай представителя класса беспозвоночных.

Так, мило беседуя, они отправились на выход из пещеры, Сирано же только молча глотал воздух от возмущения, провожая их взглядом и силясь выдавить из себя хоть что-то.

– А не могли бы вы, коллега, продемонстрировать истинное умение оскорбления? – тем временем на выходе из пещеры довольно громко спросил гном.

Сирано начал ехидно ухмыляться после этой фразы, как бы подзуживая эльфа, мол, давай-давай, попробуй.

– Ну разумеется, мне это совершенно не трудно, – любезно ответил эльф и неуловимо быстрым движением бросил в ожидающего оскорблений моего соклановца непонятно откуда взявшейся у него шишкой.

Шишка влетела аккуратно в глаз и рикошетом сбила шляпу, прямо ему же под ноги. Отчего Сирано запутался в своей же шляпе и, упав на землю, приложился ещё и носом.

– Вот видите, коллега, это совершенно не сложно, достаточно простой безделицы вроде шишки.

На этих словах парочка гордо удалилась из нашей пещеры.

– Твою же мать! – только и смог выдавить из себя пострадавший. – Ну как так-то, а? Всего одна шишка, а сразу же повесила травмы на зрение, обоняние и восприятие в целом!

– Похоже, дружище, теперь шишкобоязнь стала твоей ахиллесовой пятой.

– Ага, только достаётся при этом почему-то не пяткам, а всё больше по роже. Вот как так, а, Лесовик? Это я у тебя, как у главного по шишкам, спрашиваю. Ты же у нас ими заведуешь, так почему тебе плюшки, а мне шишки?

– Ой, да ладно плакаться, можно подумать, я обладаю только прекрасными достижениями, сколько в моём арсенале всякой фигни скопилось…

– А можно чуточку поподробнее? Надо же мне знать, что не один я по шапке получаю.

– Хм. Все твои причитания шиты белыми нитками, Сирано, но по поводу плохих достижений – почему бы и не сказать?

– Так говори, чего резину тянешь?

– Да пожалуйста: «Криворукий и хромой», «Пакостник», «Ипотечник», «Не рой другому яму», «Ботаник-маньяк», «Театр абсурда», «Безрукий и немой», «Хитромудрый и слепой».

– Офигеть! – выдохнул Грум Бараш.

– Ага! – тут же поддержал его Сирано. – Восемь достижений только всякой ерунды, сколько же у тебя нормальных достижений?

– Да не так чтобы много. Есть чуть-чуть, ну и ладно.

– Ага, чуть-чуть! Да ты же при каждой нашей встрече как ёлка сияешь, сел там, плюнул здесь – вот тебе и новое достижение или профессия, а то и навык!

– Сирано, не завидуй так громко, – ехидно заметил Бармаклей. – Ну везучий он до чрезвычайности, так разве же это плохо?

– Ты знаешь, меня начинают посещать мысли, что, возможно, это и так, но не для него, а для нас. Ну сам посуди, где он получил новые навыки, я подхватил шишкобоязнь. Где он отхватил громадную собаку, там маг Силестрий получил новое тело и не сказать, что оно очень привлекательное.

– Стоп! А откуда ты про мага знаешь, я же не говорил?

– Ой, я тебя умоляю! Неужели ты думаешь, что нас не заинтересовало наличие у тебя такого необычного цербера? И за месяц это выяснить не составило особого труда. Видосы с эпичным появлением мага Силестрия версии 2.0 раскиданы уже по всем форумам и порталам. Там столько вопросов крутится по поводу этого таинственного события. Сколько домыслов и суждений, а сколько мата пролилось от сторонников различных теорий, тут уже весьма сложно подсчитать. Кстати, ты совершенно не зря этой парочке предложил новый вид развлечений, а то они уже задолбали постоянно друг в друга врезаться. От этого грохота башка у всех раскалывается.

– Так это что, не в первый раз?

– Нет, конечно же. Это у них чем-то вроде хобби стало. Хрюша тут давно трётся и с Филей они довольно быстро поладили, и теперь у них одно из любимых развлечений, кто кого передавит. Но до этого они с яростной скоростью врезаются друг в друга, оглушая при этом окружающих. И это довольно сильно раздражает. Очень, знаешь ли, неприятно постоянно получать дебаф оглушения. Уже уши вянут.

Мда, а я ещё считал себя самым умным – вон как быстро конфликт в зародыше погасил. А его, оказывается, и не было. Да уж, неважнецкий из меня руководитель, ничего в подчинённых не понимаю.

– Да ты не переживай, Лесовик, – тут же поспешил утешить меня Бармаклей. – У тебя получилось всё очень удачно разрулить.

– Ага, разрулить там, где это не требовалось.

– Ну ты же об этом не знал. Так что успокойся. И иди готовить, а то мы тут без нормальной кормёжки долго не протянем. А у тебя вроде как неплохая кухня, да ещё и со статами.

– Ну хоть на что-то я гожусь.

Дальше день был посвящён готовке. Бармаклей и вернувшийся мастер Гронхельм все дела уладили сами. Это было немного обидно, всё-таки благодаря мне всё это начиналось, а теперь я в стороне. Но с другой стороны – сам же захотел стать рядовым членом клана, так чего теперь возмущаться?

Ближе к вечеру, когда я закончил с готовкой и собрался вывалиться из игры, рядом со мной нарисовался Лицо.

– Собирайся. Пойдём к Силестрию. Он тебя уже заждался.

– А может, завтра? – попытался я отсрочить неизбежное. – Утро вечера мудренее всё-таки.

– Что, струсил? – съехидничал эльф.

– Чего это? Просто незачем по ночам шариться, с утра и пойдём.

– Перед смертью не надышишься, пошли, говорю. Не будет он тебя убивать, – улыбнувшись, обнадёжил он и шёпотом добавил. – По крайней мере, сразу. Он как никто знает, что месть – блюдо, которое подают холодным.

– Почему?

– А вот у него и спросишь. У вас теперь много времени для бесед будет. Он взялся обучить тебя всему необходимому. И возможно даже сверху чего-нибудь добавит. Он такой энтузиаст своего дела…

– Ты знаешь, Лицо, а ты меня совершенно не успокаиваешь. Сам, что ли, не хочешь к нему идти?

– С чего ты это взял? Мне он как-то безразличен, а вот ты ему нет, и это прекрасно. Пожалуй, я оставлю рядом с тобой наблюдателя, чтобы потом вдоволь посмеяться. Готов поспорить, что ваша встреча с ним окажется незабываемой, а восторг от того, что именно ты станешь его учеником, просто непередаваемым. Мда… Это ж сколько счастья и в один день! Как бы не помер он от такой бури эмоций.

– Так он ещё не знает, что именно я его ученик?

– Нет, конечно! Как можно портить такой сюрприз?

– Лицо, а можно, мы с тобой сходим? – внезапно поинтересовался Бармаклей. – Заснимем этот исторический момент на видео. Надо же такие мгновения и другим разумным показать, чтобы они тоже почувствовали толику чужой радости.

– А что? Неплохая идея, я считаю. Идите, конечно!

– А можно, тогда всё-таки отложить поход на завтра?

– Что, потакаешь бывшему главе клана в его трусости?

– Нет, просто надо подготовиться, занять стратегические точки для съёмки, договориться с операторами.

– Хм, ну раз так, тогда ладно. Поход откладывается на завтрашнее утро. Только, чур, не прохлаждаться. Чтоб к завтрашнему утру всё было готово. Никакие отговорки приниматься не будут. Не успеете что-то – ваши проблемы.

Раз уж мне дали такую поблажку, надо срочно валить из игры. Но сделать это сразу мне не удалось.

– Лесовик, у нас множество дел к завтрашнему, поколоти жилу, пока мы носимся. Через пару часов вернёмся, а ты сможешь отдохнуть перед предстоящим обучением.

– А зачем? Почему мне сразу не слинять?

– Лесовик, не тупи! Жила не должна простаивать, надо её потрошить и потрошить. А ты и так довольно долго отлынивал, поработай хоть немного, принеси пользу клану, да и себе в карман тоже. Кстати, мы тут посовещались, и я решил, что десятина от доходов каждого соклановца должна падать в казну для развития.

– Неслабо!

– На самом деле процент не такой уж и весомый, – тут же поддержал Бармаклея Сирано. – Например, наше государство в реальности с каждого гражданина собирает по тринадцать процентов. А некоторые кланы в игре дерут по двадцать, а то и тридцать.

– То есть, у нас ещё божеские условия?

– Конечно! Мы не гнобим своих на столь раннем этапе развития клана, хотя деньги на развитие и требуются. Но вложение дополнительных денег в казну может быть только на добровольных началах.

– Понятно, тогда пошёл я вкалывать.

И я пошёл. И пахал. Махал киркой, добывал руду с аметистами. Параллельно пытался прокачиваться, прыгая, нанося удары с разных сторон, в общем, извращался, как только мог. Надо сказать, это принесло-таки пользу – получил очередной пунктик к профессии рудокопа как раз перед появлением моих товарищей по клану в пещере. Прибавка к силе немного обрадовала, до трёх сотен осталась всего единичка. Как ни крути, а довольно неплохой результат.

Тем не менее появлению ребят я очень обрадовался, но не столько им, сколько возможности свалить в реальность. Уж очень кушать хотелось. Уж очень сегодня суматошный и бестолковый день в игре получился. Хотелось бы отдохнуть, как-то я подустал от виртуала. Хотя в реальности тренировки тоже немного начали доставать. Может, стоит отдохнуть хоть где-то? Решено, со следующего дня в реальности отдыхаю, раз уж в виртуале мне предстоит новое обучение. А то при таких нагрузках и с ума сойти недолго.

Всё. Выход. В реальности от своих соседей по квартире и охранников по совместительству только и смог что отмахнуться.

Коля немного поворчал по этому поводу, но своих шикарных булочек к чаю зажимать не стал. Игорь же нагло спал. Хотя, как утверждал наш бессменный повар, мой главный тренер в реальности сегодня очень устал меня охранять. Прямо-таки вымотался ожидаючи моего появления. Но так и не дождавшись сего знаменательного момента, ушёл спать. Коля, напоследок назвав меня редкостным лоботрясом, посоветовал мне последовать примеру старшего товарища и тоже идти на боковую. И я так и сделал. Спать.




День второй


Утро началось с гортанного крика Игоря:

– Рота, подъём!

Я, с трудом разлепив глаза, посмотрел на часы.

– Игорь, иди на фиг, я всего три часа поспал.

– Ага, как же ты собираешься заниматься своим развитием и самообучением, если не можешь придерживаться элементарного распорядка дня?

– На этот вопрос я тебе отвечу через час, дай поспать, злыдень!

– Я не просто злыдень, а твой тренер, так что просыпайся и я за тебя возьмусь вплотную. А если так хочешь спать, то доспишь в виртуале, когда вырвешься из моих цепких лап.

– Коля, он мне спать не даёт! – попытался я пожаловаться на неугомонного жаворонка.

– А Коли нет! – ехидно заржал мой мучитель. – Так что подъём и просыпаться, умываться, подтираться, расслабляться…

– Последние два глагола надо местами поменять.

– О! Голова уже заработала, значит, пункт первый выполнен. Иди умываться.

Вставать не хотелось просто до жути, чувствовал себя разбитым, словно меня кто-то во время сна ногами пинал. Сил не было совершенно. Тем не менее пришлось вставать, ведь одеяло коварный Игорь утащил с собой, и спать теперь уже вряд ли получится – зябко.

Умывшись, приковылял на кухню. Здесь меня поджидал чай и три булочки, оставшиеся от вчерашних заготовок Коли. Отчего-то аппетита они не вызывали. Я сидел и тупо смотрел на них, в голове было совершенно пусто…

– И чего завис? Есть не хочешь? Ты не заболел часом?

– Я часом не выспался. Именно часом! Мне нужен ещё один час на сон, – последнюю фразу я уже чуть ли не кричал.

– Ты чего орёшь на тренера? Совсем страх потерял? Так я тебе быстро покажу, где раки зимуют!

– Покажешь, но только через час, договорились? Всё, я спать.

Второе пробуждение было гораздо лучше. Почувствовал себя человеком. Вот, казалось бы, не доспал какого-то жалкого часа, а ощущал себя так, словно всю ночь вагон с углём разгружал. И спрашивается, зачем нужно вот это пробуждение Игорю? Эго своё потешить, власть тренера показать? Зачем? Непонятно.

На кухне булочек не оказалось. Игорь же сидел там нахохлившийся, как воробей во время мелкой мороси. Я поставил чайник и уселся напротив.

– Где булочки? – попытался я выяснить судьбу сдобы.

– А нету! Кто рано встаёт – тому бог подаёт, а тем, кто дрыхнет до полудня, шиш да ни хрена.

– Какого полудня? Окстись, время – десять минут восьмого.

– И что с того? Тем, кто тренера не слушается и распорядок не соблюдает – тем никаких булок не достаётся!

– Сожрал, да?

– А хоть бы и сожрал, что с того?

– А я Коле пожалуюсь, скажу, что ты меня голодом моришь!

– Это уже шантаж! Мы так не договаривались.

– А мы никак не договаривались! Особенно о том, что ты будешь будить меня в шесть утра. Тебе не кажется, что это уже слишком?

– Ты же сам просил тебя потренировать. А как мне это делать, если ты то в своём гробу, то дрыхнешь как сурок?

– А как думаешь, много бы я натренировался после трёх часов сна?

– Вряд ли. Постой, так ты сейчас поспал четыре часа, получается? А ну вали спать, и чтобы раньше, чем через два часа тебя тут не было!

– Успокойся, четырёх часов на сон мне вполне достаточно, но меньше – никак нельзя, потому больше не буди меня так.

– Хорошо, тогда и ты ложись не позднее двух часов ночи. Чтобы к шести встать, и мы могли с тобой нормально позаниматься. Ведь лучше всего это делать с утра, – я кивнул, соглашаясь, и Игорь продолжил. – Ладно, будем считать, вопрос с твоим утренним пробуждением мы решили. Заниматься с тобой сейчас я уже не буду, так что завтракай и беги в свой саркофаг, Тутанхамон виртуальный.

На этих словах Игорь ушёл из кухни, оставив меня наедине с чайником. Несмотря на примирение, отчего-то казалось, что Игорь всё-таки обиделся. Хотя с другой стороны – он тоже хорош. Кто его просил так бесцеремонно меня будить? Я разве в армии? Вроде бы нет, мы на гражданке, а тут обычно люди договариваются, а не тупо исполняют приказы. Мда, а вот Игорь бы сейчас сказал, что приказы должны исполняться не тупо, а с разумной инициативой и осмыслением. Или что-то в этом духе. И Коля его бы поддержал. Кстати, а где булочки-то? Неужто этот проглот их действительно сожрал?

– Где булочки? – крик моей души остался безответным.

– Игорь, я серьёзно, – найдя охранника в их комнате, как можно твёрже сказал я. – Где?

– В Караганде! Я же сказал, что съел. Чайку попей с батоном. На батон можешь масла сливочного намазать. И даже джем где-то в холодильнике стоял…

– Вот ты жук!

– Сам виноват! Кто дольше дрыхнет – тот голодный.

– Всё Коле расскажу!

– А ябедничать нехорошо!

– А оставлять меня голодным хорошо?

– Я тут ни при чём, ты сам отказался, сказал, что лучше поспишь. А когда спишь, есть совершенно не хочется, так что…

– Всё с тобой ясно, жиртрест!

– С чего это я жиртрест? У меня фигура очень даже стройная и мускулистая, помускулистее некоторых будет. Так что не надо тут ля-ля! Иди, пока масло осталось, а то я и его съем.

– Ну да, колобок, тебе только масла и не хватает! – кинутый в меня мячик я ловко подхватил и бросил в Игоря обратно, провернувшись вокруг себя.

– А ну-ка повтори! – внезапно подобрался Игорь и кинул в меня мячик.

Я повторил то же самое, что сделал до этого, а прежде неоднократно проделывал в игре.

– Отлично, просто отлично! Сам додумался?

– До чего?

– До использования полученной инерции и усиления за счёт дополнительного оборота!

– В принципе нет – это же обычный принцип космических тел. Так ракеты ускоряются по орбите. Ну и в игре меня так же эльфы тренировали.

– Молодцы твои эльфы, хорошую мысль в тебя вложили. Эта штука работает далеко не всегда, но за счёт инерции, да ещё и разворота корпусом и дополнительного импульса от разворота руки скорость мячика или камня можно увеличить в два, а то и в три раза. Этому учат только спецназ, и то этим пользоваться надо с умом, в основном, чтобы брошенные гранаты возвращать обратно. Ведь пулю так поймать не получится. Да и с гранатами далеко не всегда срабатывает – сильно зависит от времени до взрыва. Не уложился в отведённый запас, а гранату поймал – ты труп. Так что весьма рисковое дело. Но у тебя получилось очень даже неплохо и притом уже на автомате. Видимо, серьёзно тебя эльфы тренировали. Ты, кстати, булочки возьми, заслужил. Они в микроволновке лежат.

– Вот ты скотина!

– Сам виноват – плохо себя вёл. На этом дискуссия закончена. Иди есть и в виртуал, а то эльфы заругают.

– Так меня эльфы больше не тренируют, – прошамкал я с набитым ртом.

Булочки хоть и вчерашние, но очень даже ничего.

– Почему? И там накосячил?

Я шумно отхлебнул чаю и, нарочито не торопясь, дожевал откушенный кусок. Потянулся было откусить новый, но мою руку самым наглым образом перехватили.

– Я, между прочим, жду.

– Чего? – немного издеваясь, поинтересовался я.

– Ответа на свой вопрос. Вот только не надо спрашивать, на какой.

– Да временно закончилось моё обучение. Отправляют к магу учиться.

– Забавно. Это ты там всякими молниями и огненными шарами пулять научишься? Забавно было бы, если бы и здесь у тебя получилось знания из виртуала в реал перенести. Представляешь, научился в виртуале молниями пулять, что аж на подкорке осело, а потом также и в реальности, ну вот как с мячиком.

– Да, вышло бы забавно, но только это бред. Не верю я, что такое возможно. Если бы можно было сделать, то только военные бы в виртуале и шастали, а гражданских и близко к играм не подпустили.

– Хм, тут ты пожалуй прав. А вдруг тебе первому это удастся?

– С чего бы вдруг? Чем это я такой особенный?

– Ну не знаю, капсула у тебя какая-то навороченная, таких я даже в пансионате ни одной не видел. С мячиком опять же получилось.

– Да что ты привязался к этому мячику?

– Я как-то читал, что пока никому не удавалось из виртуала перенести ни одного физического навыка в реальный мир. Так как мышцы в реальности не работают, а следовательно, на рефлексы обучение в виртуальности никакого влияния не оказывает. А у тебя получилось. Я не знаю в чём дело, в капсуле ли, или ты какой-то особенный, но лучше держи эту информацию при себе. Не дай бог куда просочится – станешь подопытным кроликом.

Опаньки, а ведь он прав. Вот только где гарантия, что он не выложит эту информацию тут же тому же Амвросию Адамовичу? Мда, вот попал-то…

– Не смотри на меня так! Я – могила. От меня никто не узнает, я даже Радомиру не скажу. Ты смотри, сам не проболтайся кому, Коле там или Толику. Вот уж кто точно помело и язык за зубами держать не может, всем растреплет. Кстати, теперь заниматься будем, только когда Коли нет рядом, чтобы он ничего не заметил, благо он каждый день за продуктами ходит в одно и то же время. По нему даже часы сверять можно: с часу до трёх. Вот только сегодня у него выходной и ушёл отсыпаться и отдыхать. Ближе к ночи появится. Так что, когда ты из виртуала вернёшься, мы с тобой ещё на эту тему побеседуем.



– Ну наконец-то очухался! – Лицо даже не пытался быть любезным, – Сколько тебя ждать можно? Твои друзья вон без сна и продыха вкалывали, сейчас умаялись и дрыхнут. Видишь, даже жилу не колотят – устали, болезные. Ума не приложу, откуда у такого разгильдяя такие достойные друзья? Кроме, конечно, того клоуна в шляпе. А главное, что они в тебе нашли?

Последние слова эльф договаривал уже на ходу, направляясь к выходу из пещеры.

– Ну ты же во мне что-то нашёл? – поддел его я.

– Я? – он даже остановился. – Я выполняю условия сделки.

– Да ладно, чего ты кочевряжишься? – раздался жуткий голос появившегося нам навстречу Фили. – Признайся честно, так мол и так, люблю я молоденьких человеческих мальчиков, а тут такой перспективный хлопец, вот и влюбился без памяти…

– Ну всё, псина, ты напросился!

Дальше я смотрел на феерию танца тёмного эльфа вокруг огромного каменно-кровавого цербера. И не сказать, что Филя выигрывал, скорее наоборот, сдавал свои позиции. Эльф словно находился везде и нигде одновременно. Везде – чтобы наносить удары, и нигде, чтобы получать самому. Двигался он быстро и просто невероятно. Это было нереально красиво. Полоса жизни моего питомца начала стремительно понижаться, в то время как он своего противника ухватить никак не мог. Это было похоже на бой дерзкого и быстрого муравья против гигантской и медленной улитки. Цербер крутился, резко выбрасывал пасти вперёд и в стороны, но схватить успевал только воздух, в то время как ни один выпад эльфа не проходил даром. Но вот уже жизни скатились до красного сектора.

– Стоп! Лицо победил, – крикнул я, чтобы остановить драку, но противники не спешили прекращать свою дуэль. – Ну раз так, то я на вас сейчас печать хаоса запущу.

– Не надо печать! – в четыре глотки прокричали резко отпрыгнувшие друг от друга Филя и Лицо.

– Ну и ладушки. Филя, извинись перед Лицом, он не давал повода подозревать его в мужеложстве, впрочем, как и в обратном отношении тоже.

– Издеваешься? – Лицо хищно сощурил глаза. – Ну-ну! Посмотрим, кто будет смеяться последним.

– Филя, извинись, – уже мягче сказал я, можно даже сказать, попросил.

– Извини, – сказала правая голова, а две остальные отвели взгляды влево.

– Я требую извинений от всех трёх голов.

Филя было вскинулся, но, поглядев на меня, всё же спорить не стал.

– Ладно, извини. Кто же знал, что ты такой обидчивый? Как сам шишками бросался – так можно, а другим шутки над собой не прощает – в драку лезет.

– Кстати, да! – поддержал Филю подошедший Сирано. – Не хочешь извиниться, а?

– Нет! Это была нормальная шутка. А слова о моём предпочтении мужского пола выходят за рамки любых норм морали. У тёмных эльфов такие оскорбления смывают только кровью.

– Как-то не толерантненько… – улыбаясь, протянул Сирано.

– Да, уж, – поддержал его Бармаклей. – Хоть где-то есть ещё островки нормальных отношений между полами.

– По поводу любви к мальчикам, это вам надо к светлым эльфам обращаться. У них это в порядке вещей.

– Однако… – протянул Бармаклей. – А это точная информация или пропаганда на фоне расовой ненависти?

– Не уверен, что понял всё правильно, – пробормотал Филя, хотя звук его голоса всё равно грохотал. – Но при мне гномы и тёмные эльфы называли любовь к мальчикам светлоэльфийской любовью.

– Так значит, ты всё-таки знал! – заревел Лицо и рванул к церберу, но был встречен точным ударом руки с серебристой шерстью.

– Ну и чего ты разоряешься с утра пораньше? Почему бегаешь, а не прыгаешь? Совсем расслабился, как я погляжу? Отведёшь ученика и возвращайся обратно в пещеру! Я из тебя сделаю тролля! – на едином дыхании, постепенно увеличивая громкость, проревел Степашка.

– Чего он хочет? – откашливаясь от сбитого дыхания, поинтересовался Лицо.

– Он недоволен тем, что ты его разбудил. Поэтому он настаивает, чтобы после доставки меня к магу ты заглянул к нему в пещеру на обучение. По его словам, ты начал терять форму и сильно расслабился.

– Ох ни хрена ж себе! – просипел Сирано. – Если он так машет мечами при потерянной форме, то как он это делает в лучшем состоянии?

– Мда, не зря с безликими не советуют связываться, ой, не зря! – поддакнул ему Бармаклей, после чего поинтересовался. – А вы чего, собственно, застряли? Вас там операторы уже заждались! Валите отсюда, оба!

– Я тебе не подчиняюсь! – тут же возмутился Лицо, вернувшись на то место, откуда только что улетел, и, получив новый удар серебристой лапой, полетел всё в том же направлении.

– Зато ты подчиняешься мне! И задолбал уже орать. Сегодня в пещере объявляется день персональной охоты всех против Лица.

Я даже присвистнул от грозящих эльфу перспектив. А тот, схватив меня за шкирку, поспешил утащить с глаз тролля долой. И только уже за пределами пещеры поинтересовался:

– Что Степашка там прорычал?

– Он пообещал тебе сегодня день общей охоты на тебя. Встрял ты, похоже, не по-детски.

– Ну и ладно, пойдём посмотрим, кто из нас встрял больше. Тебе тоже предстоит шикарная встреча.

Снова недолгое петляние с мешком на голове, и вот мы в городе. До башни Силестрия идти не так уж и долго. Но с каждым шагом идти туда мне хотелось всё меньше и меньше. Но вот и эта не такая уж и длинная, но очень тяжёлая дорога закончилась. Эльф просто и без затей постучался в дверь кулаком.

– Проваливай, кто бы ты ни был!

– Я привёл тебе ученика.

– Я не беру учеников, Лицо! Даже если ты мне заплатишь миллион!

– Спорим, что за этого ученика ты будешь готов сам заплатить, причём всем, что у тебя имеется?

Дверь резко распахнулась, и на улице показалась бешеная сороконожка с головой в руке. Глаза его уставились на меня, словно не верили тому, что видели, и в них царили такая безграничная радость с предвкушением, что мне стало не по себе.

– Есть справедливость на свете! Будь по-твоему, Лицо! Я возьму его в ученики!

– Конечно, возьмёшь, куда ты денешься! И будешь учить, а не только издеваться. Он должен обучиться всем основным магическим дисциплинам. А также получить основные магические профессии на уровне мастера.

– Пошли, ученичок!

Щупальце схватило за ногу и резко дёрнуло, уронив на мостовую. Мой новый учитель потащил меня в свою башню, а мне туда совершенно не хотелось. Внезапно охватил такой жуткий страх, причём совершенно неконтролируемый, что я начал царапать мостовую пальцами, пытаясь ухватиться за любой выступ и удержаться, не дать себя затащить внутрь. Ведь там ждёт что-то страшное. Но ещё один рывок, и под мой дикий крик: «Не-е-ет!» я влетаю в дверь, и она сама собой захлопывается. После чего ощущение ужаса внезапно также быстро пропадает, как и нахлынуло и я понимаю, что это был эффект от магии иллюзии, усиленный прикосновением к другому существу.

– Ты чего такой нежный-то? Вроде бы у тебя должно быть сопротивление к магии иллюзий. Сам тебе защиту ставил. Ах да! Она же у тебя ещё работает, как я мог забыть! До трёхсот, верно? Сколько сейчас? Сто пятьдесят? Двести?

– Сто восемьдесят восемь.

– Хм, неплохо! То-то даже я почувствовал.

– А у тебя сколько сопротивление?

– Запомни, мальчишка, раз и навсегда, я для тебя не «ты», не «Силестрий», не «маг», а господин учитель. В качестве наказания и для усвоения данного урока проведём небольшой эксперимент. Ты знаешь, кто такие медузы-липучки?

– Нет, – честно ответил я.

– Нет, господин учитель, – поправил меня маг, – Ты должен отвечать: «Нет, господин учитель». За твою оплошность мы проведём два опыта с медузами. Так вот, медузы-липучки – это такие небольшие существа, которые прилипают к любому крупному объекту, находящемуся в зоне их прямой видимости. И это в принципе не так страшно для любого нормального существа, ибо за пределами водной среды они тут же отваливаются. Но для тебя это послужит прекрасным уроком. Ведь чем больше существ тебя касается одновременно, тем сильнее удар магии от костюма. Очень, просто очень интересный эффект. Благодаря ему ты свою сопротивляемость магии повысишь до максимума этого костюма менее чем через неделю. Ложись в ту ванну, – учитель указал копытом куда-то позади себя.

И я к своему ужасу увидел там стеклянный чан, в копиях которого у некроманта содержались разные живые существа. Чан был наполнен какой-то подозрительной жидкостью зеленовато-жёлтого оттенка.

– Мне прямо в одежде туда ложиться?

– Вот ты идиот-то. Как же я с тобой намучаюсь… – голова картинно закатила глаза и тяжко вздохнула. – Я же тебе ясно сказал, что хочу испытать свой костюм, а ты осмеливаешься заикнуться о раздевании! Ну не идиот? Быстро залезай!

– Как? Там же ни лестницы, ни табуретки!

– Господи, с кем приходится иметь дело! За пререкание с учителем и глупые вопросы мы проведём ещё по одному опыту с медузами. Итого уже четыре. Плюс ты опять опустил вежливое обращение к учителю, итого – пять. Ещё один за твой дерзкий тон и один добавочный за беспомощность в рядовых вопросах, – щупальце тут же закинуло меня в чан. – Один за мою помощь, ну и один в качестве профилактики. Да, пожалуй, так. Сколько получилось?

– Девять, господин учитель! – бодро ответил я, а куда деваться, увеличивать счёт мне не хотелось.

– А по-моему десять! – как-то задумчиво протянул маг.

– Конечно же, господин учитель, вы правы – десять.

– За непростительную глупость в подсчётах и подлизывание ты получаешь ещё по одному пункту, итого двенадцать. На этом пока остановимся. Мне же надо проверить все стихии.

– Господин учитель, а можно вопрос?

– Конечно, ты же сюда доставлен для учёбы, а как ещё сможешь научиться, если не будешь задавать вопросы. Спрашивай.

– А если бы я не согласился с версией о десяти наказаниях?

– Хм. Ты быстро учишься. Ты всё равно получил бы двенадцать, так или иначе. А сейчас – принимай гостей.

С этими словами он высыпал ко мне в чан банку с мелкими медузами размером с фалангу мизинца. И все они тут же устремились ко мне и облепили с головы до ног. А потом последовал магический удар.

Боль. Боль. Боль. Вот и всё, что можно сказать о моих ощущениях от наказаний Силестрия. Между наказаниями паузы были только для того, чтобы насыпать новых медуз вместо умерших. К завершению издевательств я стоял по колено в медузах и с головой ушёл под воду. Маг даже не удосужился откачать воду, чтобы я мог дышать. Надо думать, это было ещё одной проверкой на вшивость. Но тут он обломался. Благодаря Хаосу и его книге водное дыхание не даст мне умереть. Экзекуция уже прекратилась, а маг совершенно не спешил меня вынимать, а выбираться самому мне как-то не хотелось – можно нарваться на новое наказание. Маг же что-то явно бормотал. Высунув ухо из воды, удалось расслышать:

– Любопытно, любопытно. Нет, ну кто бы мог подумать, каким интересным окажется эффект. Очень, очень интересная метода. Надо будет поставить на поток. Только стоит как-то научиться гасить боль, а то никто не согласится, но каков эффект! На почти двухсотом уровне сразу три пункта сопротивления. Очень, очень любопытно. Надо записать. Стоп! А где мои записи?

Дальше послышался шум чего-то упавшего. Что-то разбилось. Опять какой-то грохот. После чего меня за шею обвило щупальце и бесцеремонно выдернуло наружу.

– Признавайся! Это твоих рук дело?

– Что – это, господин учитель?

– Где мои записи?

– Я не брал. Я был в чане. Можете проверить, – внутренне содрогаясь от предвкушения новых наказаний, но радуясь мелкой пакости, которую учудил никто иной, как мой милый Чумадец.

Настолько привык видеть его рядом с собой, что уже как-то и не обращал на него внимания, а он в присутствии других так и норовил спрятаться от посторонних глаз, но от меня не отставал. И сюда, похоже, прискакал вместе со мной. Ну и полакомился чужими записями, разумеется.

– Ты как-то с этим связан!

– Конечно!

– Ну вот!

– Вы написали записи, а я ваш ученик – связан напрямую, ведь это записи моего господина учителя.

Результатом неудачной попытки пошутить стало сжимающееся кольцо щупальца на моей шее. Маг явно не понимал шуток. Впрочем, как и мой костюм. Разряд тока прошил нас обоих.

– Твою мать! – заорал маг.

Кажется, ему не понравилось, а для меня после медуз всего двойной разряд как-то и не больно прошёл. Полюбопытствовал на свои характеристики Прав «господин учитель» – по два пункта добавилось к моим сопротивлениям магии, даже по два с половиной. Но и это ещё не всё: на целых двадцать пять увеличилась стойкость – весьма некисло меня прожаривало вместе с медузами. Здоровье тоже прибавило пять пунктов и выносливость четыре. В принципе, если брать сухой остаток – то для меня это очень выгодно, но если учитывать ощущения, то повтора отчего-то совсем не хочется.

Маг попытался убрать от меня щупальца, но теперь уже его перехватил я и прижался к нему всем телом, вцепившись клещом. А костюм делал свою работу. Маг орал благим матом. Орал и вырывался. Даже пытался пускать в ход магию, но мои сопротивления плевать хотели на простенькие варианты заклинаний, а что-то сложное накрывало нас обоих, да ещё и костюм в этом плане старался не отставать. Только меня-то костюмчик отлечивал, а мага нет. А магией нас било одинаково. Вот кстати интересный момент: почему магия лечения в отличие от других магий не распространяется на окружающих? Магу приходилось лечить себя самому, но это трудно делать, когда пытаешься вырваться изо всех сил, поэтому лечить его пришлось мне. Ну а что? Не хватало ещё его смерти. Кто меня тогда учить будет?

Вот опять же интересно, отчего маг так кричит? У него нет стойкости или сопротивление магии меньше чем у меня? Таким сцепившимся комком мы пробыли по моим субъективным меркам примерно около часа. За это время мои сопротивления только-только добили недостающие проценты до следующего уровня. Мда… А с медузами-то быстрее получалось, да и тише как-то. Вот странная картина получается: я ворочаюсь со странной сороконожкой по полу, а лежащая на высоком постаменте голова, не прекращая, орёт от боли. Сюрреализм какой-то.

Получив последний необходимый мне плюсик, я отпустил, наконец, мага. Сороконожка тут же от меня отпрыгнула и забралась на верхотуру, причём по стене. И теперь свисала с какого-то крюка из-под самого купола, а вовремя прихваченная по пути голова злобно лупила на меня свои гляделки.

– Спускайся, господин учитель! Обнимемся по-братски.

– Нет уж, я с тобой наобнимался. Хватит! – мда, похоже, моё обучение грозит затянуться.

– И что, ты теперь там так и будешь сидеть?

– Не знаю, пока ещё не решил. А давай заключим мирное соглашение?

– Хорошая мысль! На каких условиях? – как-то тяжко разговаривать, всё время задрав голову вверх.

– Я тебя больше не наказываю медузами, а ты не прикасаешься ко мне.

– Согласен! Но как ты меня обучать будешь? Ведь надо же будет меня иногда поправлять?

– А язык на что? Разумные потому и зовутся разумными, что разговаривать умеют и доносить свою мысль до других.

Сороконожка спускалась как-то очень неторопливо, с большой опаской, словно приближалась к старой ржавой мине, которая неизвестно в какой момент может рвануть. И это выглядело довольно необычно. Здоровенное непонятное насекомое непонятного вида с различными лапами медленно крадётся по вертикальной стене. При этом оно ещё держит в одной из рук свою отделённую голову, что не добавляет существу красоты и приятности.

– Я тоже не в восторге от своего нынешнего вида. И не могу сказать, что благодарен тебе за проведённые изменения. Но я уже смирился с этим фактом, кроме того, новое тело оказалось довольно функциональным. Так что не надо кривить свою рожу при моём виде – это, по меньшей мере, свинство, тем более что ты сам в этом виноват.

– Извини, больше не буду. И да, извини, что так получилось с твоим телом, я не хотел. Правда, это случайно вышло.

– Ты случайно запустил «клятву Хаоса»? Как это возможно? Как вообще можно случайно запустить заклинание?

– Мне показалось, что Лицо сказал о необходимости запустить клятву Хаоса для подтверждения своего слова. Правда, потом выяснилось, что он этого не говорил.

– И часто у тебя бывают слуховые галлюцинации?

– Нет. Я же говорю, что это случайность.

– А я за эту твою случайность заплатил своим телом и превратился в монстра. Тебе не кажется, что твои случайности дорого обходятся окружающим?

– Да. На эту тему даже написана одна книга.

– Вот это у тебя самомнение. Неужто считаешь, что про тебя уже книги пишут?

– Да нет! Не конкретно про меня. Про мою ситуацию. Книга примерно о таком же рассказывала. Что всем вокруг меня дико не везёт. И потому мне рано или поздно придётся быть одному.

– Да ты прямо идеальный вариант мага-исследователя. Мы как-то тоже предпочитаем одиночество, но не потому, что представляем угрозу для окружающих, а потому что занимаемся магическими изысканиями, которыми совершенно не хочется делиться с коллегами. Ведь любой из них – потенциальный конкурент в борьбе за заработок. Потому и учеников мы почти не берём, либо берём, когда уже до смерти остаётся всего ничего. Чтобы передать свои разработки дальше и чтобы они не утерялись во тьме веков. Тебя же мне навязали внаглую, потому я обязан подготовить, но своим секретным разработкам, ты уж извини, учить не буду. А теперь давай вместе подумаем, чему нам тебя надо обучить?

– По соглашению со Спящими ты должен обучить меня полному комплекту необходимых знаний для получения профессии «Конструктор заклинаний».

– А тебя не смущает, что учителей для данной профессии нет?

– Нет, я давно хотел стать магом, а полный комплект для «конструктора» даёт весьма солидный багаж магических знаний.

– Хм, довольно оригинальный взгляд на вещи. А ты понимаешь, что обучение одновременно всем навыкам магии может серьёзно затянуться? И соответственно, из тебя не получится какой-то узконаправленный специалист, скорее слабенький универсал, то бишь исследователь.

– Но вы же – исследователь?

– Сравнил! Я своим ремеслом занимаюсь уже более двух столетий и практиковал совершенно разные подходы ко всем искусствам магии. Какие-то вели в тупик, какие-то давали что-то новое, но всё приносило бесценный опыт. Но ты же не думаешь, что я потрачу на тебя столько же времени? У меня нет ни малейшего желания провести с тобой вместе следующие два столетия, доводя до своего уровня. Это явно чересчур. Мы ограничимся началом стези исследователя. Я дам тебе все необходимые навыки и профессии, обучу некоторым заклинаниям. Кроме того, покажу примерное направление развития всего этого в дальнейшем.

– Но Спящие обещали довести меня до состояния для получения профессии «Конструктора».

– Да что ты заладил с этим конструктором? Можно подумать, что ты нашёл учителя… – внезапно голова замолчала и заинтересованно на меня посмотрела, – Или…?

Вопрос остался невысказанным, но он так и витал в воздухе.

– Нет, но Спящие обещали.

– Понятно. В общем, как и говорил – я научу тебя тому, что сказал. А дальнейшее совершенствование на твоих собственных плечах. Если хочешь, требуй со Спящих полигоны для развития. И кстати, очень хорошо, что у тебя есть сопротивления магии на таких высоких уровнях – это даст толчок, ты можешь в полигоне кидать магию во все стороны, не боясь особо ответки. Мне в этом плане приходилось гораздо сложнее. У меня не было такого костюма как у тебя, сопротивлений, такого количества здоровья. А ты, можно сказать, в тепличных условиях – тебе будет гораздо проще. Что у тебя есть из магий?

– Магия воздуха, иллюзии, жизни, огня, крови и смерти.

– Заклинания?

– Лечебный ветер, самолечение, щит воздуха, светлячок, искры, разряд, ледяное касание, страх, насыщение энергией, захват душ, познание камня, струя пламени, воздушный бросок, ускорение роста растений, печать Хаоса.

– Я правильно понял, что ты обладаешь заклинаниями магии электричества и магии воды, но при этом не обладаешь данными школами?

– Тьфу ты! А ведь я про них реально забыл. Надо же было получить заклинания, чтобы школы получить.

– Стоп! Какой-то у тебя неправильный подход. Во-первых, гильдиям магов запрещено продавать заклинания тех школ, которыми не обладает покупатель. Во-вторых, считается, что нельзя обучиться заклинанию, если ты не обладаешь данной школой магии.

– Ерунда какая-то. Никаких проблем с освоением заклинаний у меня не было. Если ты мне предоставишь ведро медуз, то я на них попробую прокачать одну из школ магии, например, магию воды или электричества.

– Хм, это будет любопытный эксперимент, а потом мы проверим возможность изучения тобой заклинаний из других школ, ещё не освоенных тобой. Это тоже весьма интересный момент. Сколько ты мне уже задачек подкинул, а ведь ещё первый день не прошёл. Чувствую, что наше сотрудничество будет весьма плодотворным, причём для нас обоих.

Затребованное мною маг предоставил едва ли не моментально. Причём я даже не понял, откуда он достал это ведро, но как он его передавал с конечности на конечность – непередаваемое зрелище Я даже моментально включил запись видео. Смотреть на ведро, плавно скользящее по таким разным, но единым в дружной работе конечностям, было потрясающе. Какая-то когтистая лапа передаёт его раздвоенному копыту. То в свою очередь вручает посудину изогнутому в знаке вопроса щупальцу. Затем переходящий приз попадает в трёхпалую руку с большими круглыми фалангами на концах пальцев, потом вручается очень опасной на вид массивной клешне; после чего, в конце концов, попадает в обычную человеческую ладонь, уже и вручившую подарочек мне. И это ещё задействованы не все лапы. Использовались только те, у которых была возможность взять ручку пресловутого ведра. Но смотрелось это восхитительно и отталкивающе одновременно. Отталкивающе, потому что все эти лапы находились на одном теле, а восхитительно потому, что они действовали в едином порыве, словно одно целое. Нет, умом-то я понимаю, что они и есть единое целое, но как ещё месяц назад бывший обычным человеком, маг превратившийся в сороконожку, так быстро смог научиться владеть этим новым непонятным телом?

– Ну? Чего глазами хлопаешь? Бери ведро, долго я его ещё держать буду?

– Н-н-но как? – только и смог выдавить из себя я.

– Хочешь, научу? Только для этого нам телами придётся поменяться, но это же мелочь, правда?

Я невольно отпрянул от мага, резко попытавшись закрыться от него ведром с медузами, отчего парочка из них выплеснулась на меня и тут же сдохла от магического удара костюма.

– Во-о-от! – наставительно поднял палец маг. – Не хочешь! А я вынужден терпеть это тело по твоей милости. Но ничего! Как-нибудь ночью я тебя вырублю, и ты почувствуешь на своей шкуре, каково это: обладать столькими конечностями.

– А может, не надо?

– Надо. Мало того, я ещё вместе с телом и твои навыки заберу, разумеется, только те, что выше моих собственных.

– А зачем вы мне об этом рассказываете? Думаете, я испугаюсь и не стану сопротивляться?

– Ой, дурак! – отдельно лежащее лицо скривилось от некого пренебрежения. – Если бы это можно было сделать, я бы давно уже сменил это непонятное тело на какого-нибудь бездомного и не знал бы никаких проблем. Но не так всё просто, как мне хотелось бы, так что придётся жить с тем, что имеется на данный момент.

– А стоит ли тогда так переживать, раз уж ничего изменить нельзя?

– Кто сказал, что ничего изменить нельзя? Попробовать что-то изменить всегда можно. Но для этого столько предстоит сделать…

– Так, может, тогда делом и займёмся?

– А я чем, по-твоему, тут занимался? В бирюльки играл? Или свою жажду мести лелеял? Нет, дорогой ты мой ученичок, я ставил научные опыты, чтобы выяснить, сколько мне запросить денег со следующего желающего заполучить такой костюмчик. И как можно сделать так, чтобы он прокачался как можно скорее.

– Так это всё ради денег? – маг в моих глазах сильно упал.

Я мог понять обиду и желание наказать, отыграться, но простая меркантильность… Это было словно пощёчина… Не ожидал я от мага такого, совсем не ожидал.

– Нет, это не ради денег, – маг даже засмеялся. – Это ради ДЕНЬЖИЩ! Которые потом можно направить на опыты, исследования, лабораторию, рукописи… Кстати, а где мои рукописи? Признавайся, какое ты имеешь отношение к их пропаже?

– Я? Никакого! Только косвенное.

– Что значит, косвенное? – голова подозрительно прищурилась, а щупальца и клешни непроизвольно дёрнулись в мою сторону, мне даже стало как-то не по себе.

– Ну я же был тут, когда они пропали.

– И? – интонация так и требовала продолжить, но мне совершенно не хотелось сдавать своего кожаного друга.

– И всё. Я ничего не брал и не делал.

– А кто брал и делал?

– А мне почём знать? Может, медузы? – я протянул ведро в сторону мага.

– Какие медузы? При чём здесь медузы? Чего ты мне голову морочишь? Как бы они из ведра вылезли? Что вообще за глупая мысль? Я даже начинаю сомневаться, что из тебя получится маг. Кстати, ты что-то хотел с ними сделать и как-то магию получить – пробуй. А я посмотрю на результат. Со своими записями потом разберусь. Благо у меня есть способ их найти.

Я пожал плечами, а что ещё оставалось делать? Пересыпал штук пять медуз из ведра в какую-то подвернувшуюся плошку. Ледяное касание! Запуск заклинания выглядел довольно эффектно. Вместо уничтожения одной медузы я заморозил в ней всю жидкость целиком. Может, так сказывается мой повышенный интеллект?

Вода основа жизни, но не сама жизнь. А что может быть прекраснее начала начал?

Поздравляем! Вами открыт навык «Магия воды».

Навык «Магия воды» усиливает эффект ваших заклинаний воды и уменьшает время каста заклинаний данной школы.

– Однако! Очень, очень интересно! Исполнить заклинание с первого раза, без ошибок, без школы магии, чисто по книге заклинания. И при этом запустить его на максимуме возможностей. И это даёт возможность получить школу магии?

– Ну, книгу заклинаний я уже давно изучил, а вот запускать заклинание пока не пробовал.

– Ещё интереснее. Хм… Может быть, дело в интеллекте? Хотя нет, тогда бы маги смерти легко пользовались магией жизни и наоборот. Да и стихийники не предпочитали одну школу. Нет, тут, понятное дело, выбор рано или поздно приходится делать из-за чрезмерно высокой стоимости заклинаний и обучения им. Но ведь конструктор может позволить творить заклинания самому. НО для этого надо найти учителя. Но ведь вот, вот он перед глазами, этот нарушитель всех законов магии. Сколько у меня было безуспешных попыток запуска заклинания искр, прежде чем получилось первый раз? Да раз десять ошибся, не меньше, да и потом. Правда, со временем получалось всё лучше, но ведь школа магии у меня уже была. А если бы не было?

Голова болтала сама с собой ещё довольно долго, при этом сороконожка ожесточённо жестикулировала передними четырьмя конечностями и шустро передвигалась по лаборатории, причём как по полу, так и по стенам. Смотрелось это несколько пугающе. Полное впечатление, что голова отключилась от управления телом и то начало жить своей жизнью, а с учётом того, какое это тело – становилось несколько не по себе.

Я тем временем не придумал ничего умнее, как долбануть разрядом по замороженной чашке, которую держал в руках. По льду протянулась извилистая трещина, напоминающая молнию. Но система мне нового навыка не дала. Может, надо запускать магию по живым существам? Ведь медузы во льду точно уже не жильцы. Вытряхнул растрескавшийся лёд из чашки. Налил новую порцию из ведра. Разряд!

Электричество – весьма сложное явление, которые многие считают магией. И они недалеки от истины!

Поздравляем! Вами открыт навык «Магия электричества».

Навык «Магия электричества» усиливает эффект ваших заклинаний электричества и уменьшает время каста заклинаний данной школы.

Поздравляем! Увеличена характеристика Интеллект +1.

– Хм… Шустренько так… Каких ещё школ у тебя нет?

– Духа, тьмы, света, земли.

– Интересненько… Значит, смерть и кровь уже имеются. Любопытный ты товарищ… Очень любопытный. Я бы тебе дал книги с заклинаниями нужных школ, но они куда-то подевались. Ты случайно не знаешь, куда?

Наивный маг опять пытался меня обмануть, но я так и не сознался. После чего маг недовольно хмыкнул, а его тело убежало на небольшой балкончик под самым потолком. Недолго там пошебуршилось и вернулось с четырьмя книгами, которые мне и протянуло.

– Хоть ты и явно в курсе происходящего тут, но эксперимент важнее! Так что держи, проверим на опыте, что получится.

Я не стал спорить и тут же изучил врученные мне заклинания: толчок магии земли, угнетение магии духа, светлячок магии света (ещё один светлячок, и куда я только смотрел при выборе первого?), ослабление магии тьмы.

С чего бы начать? А какая разница! Вылил уже мёртвых медуз из чашки, заменил их новыми. Так, ослабление по идее сразу убить не должно – так что попробуем с него. Ослабление!

Если долго смотреть во тьму, то возможно, тьма заглянет в тебя!

Поздравляем! Вами открыт навык «Магия тьмы».

Навык «Магия тьмы» усиливает эффект ваших заклинаний тьмы и уменьшает время каста заклинаний данной школы.

Забавно, медузы по-прежнему живы, но шевелятся как-то вяло, будто нехотя. Тогда дальше пусть будет светлячок. Над чашкой словно маленькое солнышко вспыхнуло. Причём вспыхнуло так ярко, что я непроизвольно зажмурился, а медузы в чашке постарались отплыть от него подальше. Но сообщение о получении новой школы магии так и не появилось. А если запустить заклинание ещё раз? Пробуем. Светлячок!

Свет – единственное, что отделяет нас от всепоглощающей тьмы.

Поздравляем! Вами открыт навык «Магия света».

Навык «Магия света» усиливает эффект ваших заклинаний света и уменьшает время каста заклинаний данной школы.

Поздравляем! Увеличена характеристика Интеллект +1.

Вы самостоятельно узнали 60 навыков.

Поздравляем! Вы получили достижение «Самоучка 12».

Слава +1000. Теперь все ваши навыки будут расти немного быстрее. (+40 % к скорости роста навыков).

Вот и самоучка подоспел. Плюс сорок процентов к скорости навыков, не самое сверхъестественное ускорение, но лучше такое, чем никакого. К тому же, мне явно грех жаловаться на скорость роста навыков. Такое ощущение, что мне вообще прилагать не надо никаких усилий к изучению чего-либо. Из всего, что хотелось заполучить, пока не появилось разве что сопротивления ядам, хотя меня Лицо и травил. Может, он что-то неправильно делал? Или он это специально? Надо будет у Силестрия спросить, может, что подскажет. А сейчас займёмся прокачкой магии опять. Дальше пусть будет дух. Ну же, благословляю вас, мои медузки!

Что сильнее всего материального? Только дух! Сильные духом сильнее вдвойне, слабые духом – вдвойне слабее.

Поздравляем! Вами открыт навык «Магия духа».

Навык «Магия духа» усиливает эффект ваших заклинаний духа и уменьшает время каста заклинаний данной школы.

А медузы-то стали шевелиться явно шустрее. Причём даже шустрее тех, что в ведре. Получается, что благословение оказалось сильнее ослабления? Очень похоже на то. Но в таком случае, выгоднее становиться благословителем или благославлятелем (не знаю, как правильно), нежели проклинателем. Нет, всё-таки игровая терминология более правильная: бафером быть лучше, чем дебафером. Всё чётко и понятно, а главное, не нужно напрягаться лишний раз. Так, что у нас осталось? Толчок!

Тарелку вместе с медузами отшвырнуло от меня в стену, причём так, что медуз просто по стене размазало. Хотя их, наверное, в любом случае размажет. Они же такие, что сами собой размазываются по любой поверхности. Впрочем, система подобное восприняла вполне благосклонно:

Земля – всё живое черпает из неё силу для роста и увеличения. Это основа существования.

Поздравляем! Вами открыт навык «Магия земли».

Навык «Магия земли» усиливает эффект ваших заклинаний земли и уменьшает время каста заклинаний данной школы.

Поздравляем! Увеличена характеристика Интеллект +1.

Ну вот, узнаю систему, любой навык – основа основ и основами погоняет.

– Любопытно, весьма любопытно! Мне надо это срочно записать. Весьма любопытный эффект.

– Я рад, что смог вам угодить, но можно ли мне пока получить какую-то возможность прокачивать свою магию дальше?

– Ну разумеется, можно. Подними труп и тренируй на нём свои навыки.

– Но разве у меня получится использовать магию, направленную против врагов, на своего союзника?

– Не факт, но ты можешь попробовать.

– Но я не умею поднимать нежить.

– Как это? У тебя же есть магия смерти, так почему ты не можешь поднять простенького кадавра?

– У меня нет ни одного заклинания смерти.

– Всё ещё интереснее, чем я думал. Как же ты заполучил магию смерти? Ну ладно, вот тебе заклинание подъёма мёртвого.

Изучение брошюрки произошло довольно быстро, но выяснился один неприятный момент – собственно, для оживления мёртвого требовалось найти этого самого мёртвого. А в башне из мёртвых имелись только медузы, размазанные по одной из стен. Кстати, а чем не вариант? Попробуем. Только тратить сто единиц маны, чтобы оживить мёртвую медузу – это как-то чересчур. Хоть маны у меня и почти две тысячи, но этого надолго не хватит. Но для пробы сойдёт, опять же, это просто эксперимент.

Оживление мёртвого!

Медуза почему-то поменяла цвет с бледно-голубого, почти прозрачного, и стала зеленовато-болотной и даже на вид какой-то противной. Но она начала шевелиться на полу, её волокна, или щупальца, или что там у неё, шевелились как-то хаотично, но постепенно их движение всё больше упорядочивалось, и вот уже она встала на этих конечностях и поползла в мою сторону. Интересно, какие у неё планы на мой счёт: она хочет податься в мои охранники или желает меня съесть? Струя огня! От неё не осталось и следа, хотя нет, след как раз остался – гари на чистом полу.

– Вооружайся магией воды и прибирай за собой!

– Э-э-э… А как?

– До чего ж бестолковый ученик мне попался… Струя воды и испарение. Вот твои главные помощники в уборке. И мой тебе совет, не убивай кадавра так сразу, даже если он такой слабенький, как медуза. Ведь использовать можно совершенно разными способами. Благословить, проклясть, заморозить, уронить и потом уже в качестве финального удара – убийство. Ну или любая другая, более приятная твоему сердцу комбинация, главное, подлиннее, у меня не так много мёртвых медуз. А воздействие от твоего костюма почти всех их покрошило на куски, да и ты с ними от души постарался. Кстати, можешь попрактиковаться в химерологии – сшить несколько запчастей медуз в одно единое существо, а потом оживить. У тебя тоже получится кадавр, а не химера, но будешь хоть примерно представлять, с чем придётся иметь дело. Для того, чтобы оживить химеру, надо обладать навыком химерологии. Хотя постой-ка, а вдруг ты так себе химерологию откроешь? Будет весьма интересно. Пробуй. Только накроши для начала медуз побольше, а то этих может и не хватить для получения навыка. А так – чем боги не шутят… Вот тебе ведёрко с ещё живыми – кроши их в своё удовольствие. Глядишь, что путное из этого всего и получится, ну и в магии попрактикуешься заодно.

– Спасибо за советы, учитель! – на этот раз слово уже не вызывало у меня отторжения, ведь он действительно становился моим учителем. – Но у меня нет необходимых заклинаний. Струи воды, испарения…

– О боги! Откуда ты только вылез на мою голову? Хм… Однако, каламбур! Мда… Как ты вообще магии учиться собрался, если у тебя нет самых банальных заклинаний обычных стихийных школ?

– Ну, я на вас надеялся…

– Да блин, гениальная мысль! Наверное, именно для этих целей ты разрушил всю мою башню изнутри и уничтожил все мои записи?

– Но я же не специально!

– О да! Мне сразу стало легче от того, что ты её не специально превратил в гору мусора. Мне-то что делать? Впрочем, есть у меня для тебя задание, посмотрим, как ты с ним справишься! У тебя есть хоть одно заклинание струи? Ну там струя огня, воздушный поток, выброс земли?

– Да, у меня есть струя огня.

– Попробуй по аналогии разработать самостоятельно заклинание «струя воды». Заклинание обладает похожим принципом, только вместо огня используется стихия воды.

– А это вообще возможно?

– А вот ты мне и ответишь на этот вопрос. У тебя есть время до сегодняшнего заката. Тренируйся, развивайся – в этом вся суть магии. Тот, кто не пытается открыть что-то новое, мёртв как маг изначально. Он может иметь резерв маны хоть в сто тысяч единиц и обладать прокачанными школами магии, но как маг он никогда не состоится, ибо будет обычным тупым ремесленником, а не магом. Так что… вперёд!

Мда, ну и задал он мне задачку… Взял для начала медузу и запустил в неё струю огня. Кажется, примерно понятно, как это происходит. На следующую запустил искры. Вроде понял разницу, чем отличается одно от другого. Теперь ледяное касание. Тоже понятно, чем от искр отличается. Пытаюсь собрать в своих мозгах одновременно структуру струи, но при этом напитать её не энергией огня, а энергией воды. Ничего не получается. Пробую ещё и ещё. Раз за разом. Интересно, а если собрать вообще всё в кучу? Попробуем. Не выходит. А если подойти поближе? Тоже не получается, пытаюсь взять в руки эту несчастную медузу или наоборот, счастливую, раз у меня ничего не выходит, и она до сих пор жива? Может, правда сменить объект воздействия? Да нет, тут явно не в медузе дело. Что-то я делаю не так, но что? Итак, ещё раз: структура струи огня, сама энергия огня и энергия воды. Попытаться смешать всё это воедино. Может, взболтать? Так сказать, перемешать до единой субстанции? Но тогда линий и структуры заклинания будет не найти, впрочем, сейчас это неважно, главное получить нужное заклинание. А если всё перемешать, но в меру? Так, чтобы линии стихий проникали одна в другую и пронизывали структуру самого заклинания? Затем всё это напитать маной и выпустить в жертвенную медузу. Твою мать! Как же больно-то! Ну на кой ляд я взял эту медузу? Ведь тренировал-то я что? Струю, там в любом случае удалённый вариант должен быть, ну чего тупил-то? Хотя до этого не получалось, а сейчас вышло! Правда, непонятно, что именно вышло, но это же мелочи!

Поздравляем! Вами открыто заклинание «Струя пара».

Вы самостоятельно создали комбинированное заклинание на стыке двух стихий, не обладая профессией конструктора заклинаний.

Поздравляем! Вы получили достижение «Чароплёт 2».

Слава +3. Вам доступно 5 очков характеристик, 1 очко навыков.

Однако… Получилось не совсем то, что ожидал, но тоже довольно неплохо. Это ж я теперь получаюсь аналогом современного утюга… Хотя нет, утюг ещё и гладить может, а я только паром обдаю… Какой-то из меня урезанный по функционалу утюг вышел. Хотя, если одежду аккуратно повесить на вешалку, а потом обдать паром, может, она сама расправится? Ага, а потом ещё сама и пожрать приготовит, и спать уложит, и песенку споёт для пущей радости. Что-то я размечтался сильно… А как же получить струю воды? Что, если из струи пара убрать составляющую огня? Надо покумекать. Структура самого заклинания есть, убираем оттуда огонь и всё разваливается. Ещё раз. Собираем знакомую структуру, вытягиваем из неё структуру огня, поправляя разваливающееся плетение, вроде держится. Напитаем маной. Запуск! Из моей руки потоком полетели маленькие острые льдинки, как из брандспойта, мана при этом тоже уходила довольно шустро, но смотрелось очень эффектно. Льдинки разбивались об стену и осыпались вниз, создавая кучку накрошенного льда. Здорово!

Поздравляем! Вами открыто заклинание «Ледяной поток».

Вы самостоятельно создали заклинание путём разбора более сложного.

Поздравляем! Вы получили достижение «Чароплёт 3».

Слава +5. Вам доступно 10 очков характеристик, 2 очка навыков, 1 очко таланта.

Вы первый кому удалось получить достижение «Чароплёт 3».

Награда за него увеличена вдвое.

Добавлено: Слава +5. Вам доступно 10 очков характеристик, 2 очка навыков, 1 очко таланта.

Вот интересно, а если бы я вначале из сложного заклинания получил более простое, а потом собрал более сложное из простых, я бы тоже получил обе ступени чароплёта, или их надо получать именно в таком порядке? Впрочем, какая разница – я уже этого не узнаю.

Интересно, а можно ещё упростить заклинание? Но как я его ни крутил, ничего нового обнаружить не удалось. Видимо, нужно больше знаний. Надо теребить мага. Маг к моему удивлению во все глаза наблюдал за мной.

– Какие-то сложности? – поинтересовалась голова.

– Никак не могу из структуры льда выделить структуру воды. Я просто её ни разу не видел. Мне нужно какое-нибудь простейшее заклинание воды.

– Ну надо же, какой мне ученик достался, сам знает, что и как ему нужно для дальнейшего обучения, – ехидно прокомментировал мою просьбу маг. – Впрочем, если ты сможешь отыскать мои записи, то там была книга с первоэлементами заклинаний.

– Что за первоэлементы?

– Да, погорячился я по поводу знающего-то… Первоэлементы – это сама суть стихии. То есть, для магии воды это вода, для магии воздуха – воздух…

– А для магии смерти?

– А не перебивать старших тебя не учили? – поинтересовался в ответ маг с долей укоризны, после чего на некоторое время замолчал. – Как вот мне с тобой быть? Наказать я тебя не могу, мы же с тобой заключили договор. Хотя постой-ка, знаю, как тебя наказать без нарушения договора. Я просто не буду с тобой разговаривать некоторое время. Надеюсь, это послужит хорошим стимулом для твоего послушания. Для начала возьмём всего лишь час, чтобы в следующий раз ты слушал более внимательно. И не думай, что тебе помогут жалобы к Спящим. Я же обещал научить не в пределах какого-то срока, так что… Но ты можешь обучаться пока самостоятельно, я тебе мешать не буду, но и помощи от меня тоже не жди.

Что ж, надо сказать, Силестрий нашёл весьма элегантный способ проучить меня. А что если на это время сбежать в реал? Интересно, прокатит такой вариант, или придётся потом всё равно ждать окончания часа? Не попробуем – не узнаем! Кстати, есть ещё один очень любопытный вопрос: а где собственно прячется Чумадец? Тут, в башне, не сказать что простор для игры в прятки. А он умудряется не только прятаться от хозяина, так ещё и воровать его записи, вот ведь талантище! Ну а сейчас пора проверить теорию по поводу выхода из игры, а заодно и перекусить. Интересно, что там Коля наготовил? Выход.



Капсула открылась в каком-то непонятном месте. Весьма небольшое ограниченное пространство, в котором умещалась капсула, помимо неё было место ещё под одну такую же, максимум полторы. Моя капсула чётко фиксировалась в специальных зажимах, на свободном месте виднелся ещё один комплект точно таких же (место крепления второй капсулы?). Верхняя часть моей капсулы была раскручена, и часть торчавших оттуда проводов уходила в какую-то коробку, находящуюся сбоку от верха моей капсулы. Там же, в раскуроченном нутре висели на проводах какие-то электросхемы, вот только я сильно сомневался, что они являлись штатной компоновкой капсулы, ведь все остальные располагались в строго отведённых местах, и ничего нигде не болталось, кроме вот этого непонятно чьего творчества. Но с другой стороны, это творчество сделано явно не на коленке в последний момент, а старательно подготовлено.

Тогда получается, что моё похищение было тщательно спланировано, причём товарищами, которые неплохо знают начинку капсул изнутри, даже самых современных. Хотя последний момент весьма спорный – у современных капсул общая схема может быть такая же, как и у самых старых. Я же в их устройстве не разбираюсь. Кроме того, непонятно, почему меня поместили в такое маленькое помещение (или лучше сказать, камеру?), где нет ни кухни, ни санузла… Мне что же, справлять свои нужды в уголке? Да и потом, я же от голода могу помереть, или от жажды. Стоп! А с чего я вообще решил, что похитили именно меня? А вдруг тут ситуация с точностью до наоборот: украли капсулу, а я – так, ненужный свидетель, которого надо потом устранить… Мда, что-то нерадужная перспектива. И ведь отсутствие нормальных человеческих условий говорит в пользу именно этой версии. Но тогда вопрос, а почему капсулу не открыли и не вытряхнули меня оттуда?

Впрочем, этому вопросу объяснений может быть несколько: например, капсула сообщает об экстренном открывании в дата-центр или блокируется после такого открытия, или происходит какой-то сбой на программном уровне, который потом должен исправлять специалист конторы. Да мало ли ещё можно выдумать причин и отговорок, но факт остаётся фактом: меня отчего-то из капсулы не стали выковыривать. А вот нужна ли им будет моя тушка после моего выхода из неё – вопрос спорный. Так может, нырнуть обратно и всё? Ага, и потом выйти из игры прямо в приветливые руки заждавшихся меня товарищей? А не выйти не получится, надо же и кушать и нужду справлять…

Внезапно комната слегка дёрнулась. Мда, получается, это место ещё куда-то и двигается? Очень похоже на то, что я в специальном фургоне для перевозки капсул, причём работающих. Вот только вокруг ничего кроме моей капсулы больше нет, даже какого-нибудь стула. И что теперь делать? Чего мне ожидать от приезда на точку назначения? Не прибьют ли там сразу же? Да и вопрос, я похитителям нужен или всё-таки капсула? Если первый вариант – спорный, то второй – совсем не вариант, как бы по-идиотски это ни звучало. Жить-то как хочется. А чего я туплю? Войти в капсулу и связаться с полицией через интернет. Пробуем.

Капсула не грузилась. Но ведь ещё недавно она работала, я же из игры вышел! Это что же, получается, с полицией никак не связаться? А как похитители это сделали? Готов поспорить, что всё это было сделано с помощью тех хитрых электронных схем, висящих на проводах, и если какие-нибудь из них выдернуть, то сигнал уйдёт, куда надо. Ну не могла же такая дорогостоящая капсула быть совсем без системы безопасности? Эх, знать бы ещё, какую конкретно схему отключить надо! Ну а раз не знаю – придётся экспериментировать. Тоже не самый плохой вариант. Вылез из капсулы.

На всякий случай обошёл ещё раз помещение, в котором оказался, и ощупал все стены. Ничего не изменилось. Глухо, как в танке. Ага, танк для перевозки капсул – смешно. Только отчего-то смеяться не хочется. Ну что, начинаем дёргать схемки или всё же рискнуть и подождать, пока меня привезут на место? А смысл? Чего ждать-то? Решения судьбы, какой из двух вариантов мне выпал? Нет уж, спасибо! Как-то очень не хочется дождаться второго варианта. А если меня там пытать начнут? А зачем им меня пытать? А бог его знает! Но вдруг зачем-то понадобится. Ведь могут подумать, что у меня много денег, раз такая капсула… Блин, ну почему это всё со мной происходит? Что я такого сделал? Так, всё! Отставить панику!

Я начал плавно шевелить одну из схем, пытаясь выдернуть идущий в один из её зажимов провод, но раздавшийся непонятно откуда голос заставил подпрыгнуть:

– Успокойтесь, Евгений Георгиевич, вы у друзей, вам ничто не угрожает. Сейчас, к сожалению, не можем вас выпустить из этого помещения, но через непродолжительное время мы прибудем на место, и вы получите ответы на любые ваши вопросы. Кроме того, пожалуйста, не трогайте капсулу и схемы внутри неё, чтобы не подать весть о вашем расположении вашим же врагам. До скорой встречи!

– А сейчас нельзя ответить на мои вопросы? – поинтересовался я у голоса, но тот меня то ли не услышал, то ли предпочёл проигнорировать, продолжая повторять уже услышанное мной сообщение:

– Успокойтесь, Евгений Георгиевич, вы у друзей, вам ничто не угрожает. Сейчас, к сожалению, не можем вас выпустить из этого помещения, но через непродолжительное время мы прибудем на место, и вы получите ответы на любые ваши вопросы. Кроме того, пожалуйста, не трогайте капсулу и схемы внутри неё, чтобы не подать весть о вашем расположении вашим же врагам. До скорой встречи! – после повтора голос пропал.

Похоже, эта запись призвана меня успокоить. Нет, конечно, стало немного спокойнее – второй вариант уже можно исключить, и это, как ни крути, заметно лучше. Но это приводит к появлению новых вопросов. Зачем похитили? Кому я понадобился? Похитили явно не ради выкупа, кто за меня заплатить-то может? Разве что я сам? Но тогда проще выжать меня досуха, а потом прибить в тёмном уголке и незаметно похоронить где-нибудь в глухом лесу. Но это самый печальный из вариантов, не буду пока о нём думать. Подумаю над другими вопросами…

Почему именно сейчас? Куда меня везут? Откуда узнали адрес моего проживания? Связано ли это с моим персонажем в игре или с чем-то ещё? Неожиданно в памяти всплыл недавний разговор с Игорем по поводу полученных в реальности игровых способностей. А может, дело в этом? Но тогда получается, что за мной следили в доме Толика. А чего я гадаю заранее? Приеду на место – и всё выяснится: кто меня похитил и зачем.

Ну вот, только я привык к жизни с Колей и Игорем – и на тебе, опять какая-то непонятная петрушка. Да что же вокруг меня происходит? Почему не получается жить обычной спокойной жизнью обывателя? А я хочу жизни обычного обывателя? Ну, наверное, не совсем обычной, но чтобы не было этих внезапных перескоков из огня да в полымя, точно не отказался. Вот зачем мне нужен этот стресс с похищением, я бы вполне без него обошёлся. Да вот только похитители почему-то забыли поинтересоваться моим мнением по этому вопросу, просто совершенно не согласовали свои действия с моими желаниями! Ай-ай-ай, как не стыдно! В следующий раз пришлите заявку на похищение в трёх экземплярах для утверждения. Одна копия пойдёт похищаемому, одна похитителям, а третья в архив. Господи, какой мусор у меня в голове! Похоже, таким образом мой мозг выплёскивает накопившийся стресс.

Мне оставалось только сидеть на полу или лежать в капсуле, причём без какой-либо загрузки. Дёргать схемы я всё-таки не стал, зачем зря заставлять нервничать своих похитителей, если они в мой адрес по их словам ничего плохого не замышляют. Конечно, это может быть только словами, но ведь они знают мои имя и отчество, а значит, им нужен именно я, а не капсула, и можно хотя бы поговорить для начала и выяснить, зачем им понадобился такой скромный и незначительный молодой человек.

Я наконец-то улёгся в капсулу и продолжил размышлять о своей дальнейшей судьбе. Но лежать в саркофаге, напоминающем гроб, и думать о будущем – не самая удачная идея, и из капсулы я снова вылез, после чего уселся прямо на полу, прислонившись спиной к одной из стен. Стена еле заметно вибрировала, выдавая наше передвижение. Но вообще странно, обычно движение в любом автомобиле чувствуется заметно сильнее, а здесь всё как-то вяло, то ли чрезвычайно хорошие амортизаторы, то ли везут меня как хрустальную вазу.

Когда мысли о дальнейшей судьбе принялись ходить по четвертому кругу, я внезапно для самого себя уснул.




День третий


Утро никак не хотело начинаться, мне снились кошмары, похищение меня вместе с капсулой, какое-то тесное помещение… Всё тело затекло и болело, ныла шея, словно спал я в неудобной скрюченной позе. Глаза разлепляться не желали категорически, но я их победил и заставил-таки открыться. Оказалось, что мне всё это не приснилось. Я лежал в своей приоткрытой капсуле, но вот находился в совершенно незнакомом мне месте. Небольшая комната явно отличалась от того помещения, где я пребывал вчера, и уж точно не походила на привычную мне комнату в квартире Толика.

Тем не менее, она была полностью в моём вкусе: спартанская обстановка из кровати и капсулы. Ничего лишнего. Даже стула. Я вылез из капсулы, кряхтя как старик, да что же со мной такое, почему такая слабость во всём теле? Меня что, по голове огрели? На всякий случай даже ощупал её. Да нет, шишки отсутствуют. Тогда получается, химией какой-то накачали, и моё сознание уплыло далеко и надолго, да так, что не возвращалось даже при переносе моего безвольного тела из какого-то транспортного средства в эту комнату. И где, интересно знать я нахожусь? И куда ведёт единственная дверь? Стоит ли её открывать? Откуда такая паническая мысль? Мне вроде ничего не угрожает, со мной обходятся весьма бережно. Непонятно только, почему положили не на кровать, а в капсулу.

Вот будет забавно, если меня «курицы» похитили из-за того, что отказался вступить в их клан. Только зачем им такие сложности городить, узнавать, где и кто я в реальности, похищать, успокаивать во время перевозки и доставлять в неизвестное место вместе с капсулой. Нет, это явно не их уровень, тут постарался кто-то круче.

Внезапно дверь открылась, и в комнату въехала непонятная конструкция на гусеницах с укреплённым экраном на длинном манипуляторе. Непонятное создание остановилось напротив меня, словно выжидая чего-то.

– И? – поинтересовался я, отчего тут же включился экран, на котором пошла какая-то рябь.

От резко появившегося звука я вздрогнул. Рябь также внезапно, как и появилась, пропала, оставив какую-то краснощёкую куклу на трёхколёсном велосипеде, слегка похожую на клоуна.

– Я хочу сыграть с тобой в игру, – произнесла кукла искажённым голосом и пошла рябью. Ерунда какая-то. Вместо ряби появилась вначале улыбка, а потом и всё лицо Хаоса целиком на весь экран. – Прости за это недоразумение, это было не к тебе. Я немного перепутал. Старая и уже несмешная шутка. Так на чём мы остановились? Ах да. Я тебя похитил! Здорово, правда? Братец, спасибо за моё освобождение, теперь мои руки развязаны, и я смог дотянуться до реальности. Да, пока у меня маловато возможностей, но я уже смог утащить тебя из когтей старого коршуна Фроси. Что за Фрося, спросишь ты? Да, к сожалению, моя связь с реальностью пока несовершенна и говорить придётся в основном мне, а тебе слушать. Так вот, что за Фрося, спросишь ты, а я тебе отвечу: Амфросий Адамович. Ну да, да, он – Амвросий, занудно поправляешь ты меня, и я знаю, но это так скучно, что даже пришлось бы по душе богу Порядка. Он занудный до такой степени, что от него даже скулы сводит, от общения с ним полное впечатление, что хурмы незрелой объелся, а запить нечем. Помнишь старую шутку про хурму и мистера Андерсона? Не помнишь? Ну да, откуда тебе, тебя же дед в лесу воспитывал, прятал от страшного ига современной цивилизации, готовил универсального солдата для выживания в зомби-апокалипсисе… Ты мне не веришь? Ну, посуди сам: зачем ещё ему забираться в глубь сибирских лесов и учиться самому всяческим наукам выживания, а потом обучать им же тебя? Для чего всё это? Если потом тебя бросили с размаху в цивилизацию, как щенка в пруд – мол, выживет – будет из него толк, а нет – так туда ему и дорога. Он явно боялся зомби, которые обязательно появятся в связи с массовым погружением в виртуал. Это я уже сужу по его памфлету, благодаря которому вышел знаменитый «закон Евпака», – тут на экране пошла волна бестолковых зомби и какой-то человек в пулемётных лентах, переброшенных через плечи, этим самым пулемётом зомби и крошил. Причём вместо лица оригинала у данного человека почему-то оказалось моё. Смотрелось немного забавно, тем более, что оно явно выглядело чужеродным элементом. – Ну да ладно, это всё лирика. Твоё освобождение и доставка на независимую от Фроси базу обошлась мне в копеечку. Преступная деятельность отчего-то весьма дорогое удовольствие, скажу я тебе. Но долг платежом красен, как утверждает известная поговорка, и я отплатил тебе тем же – освободил из лап коварного Фроси. Теперь ты свободен, как муха в чистом поле.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51364816&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


