Жаркие свидания
Сара Орвиг


Соблазн – Harlequin #342
Джейк Ральстон возвращается с войны, потеряв друга, и ему предстоит нелегкая миссия. Прощаясь с товарищем, он пообещал ему, что займется восстановлением его старого дома и ранчо, оставшихся от деда. Но для работы он должен нанять девушку, семья которой с давних времен враждует с семьей Джейка. Нарушить обет почти полутора веков молчания будет нелегко. Самое трудное начинается, когда Джейк понимает, что его странным образом тянет к ней.





Сара Орвиг

Жаркие свидания



Sara Orwig

THE FORBIDDEN TEXAN



Все права на издание защищены, включая право воспроизведения полностью или частично в любой форме.

Это издание опубликовано с разрешения Harlequin Books S. A.

Товарные знаки Harlequin и Diamond принадлежат Harlequin Enterprises limited или его корпоративным аффилированным членам и могут быть использованы только на основании сублицензионного соглашения.

Эта книга является художественным произведением. Имена, характеры, места действия вымышлены или творчески переосмыслены. Все аналогии с действительными персонажами или событиями случайны.

Охраняется законодательством РФ о защите интеллектуальных прав. Воспроизведение всей книги или любой ее части воспрещается без письменного разрешения издателя. Любые попытки нарушения закона будут преследоваться в судебном порядке.








Серия «Соблазн»



The Forbidden Texan

© 2018 by Sara Orwig

«Жаркие свидания»

© «Центрполиграф», 2020

© Перевод и издание на русском языке, «Центрполиграф», 2020


* * *




Глава 1


Джейка Ральстона по пути в родной Техас после трех лет службы в армии одолевали мысли об обещании, данном погибшему другу и десантнику Тейну Уорнеру. Меньше всего на свете он ожидал такого поворота судьбы, но выходит, что ничего не поделаешь – в Далласе его ожидает встреча с заклятыми врагами.

Самолет подлетал к аэродрому, и Джейк увидел оранжевое сияние в ночном небе – внизу мерцали и переливались огоньки города. Была суббота, первое сентября, и Джейк планировал остановиться в своей квартире в Далласе – с друзьями он уже отпраздновал окончание службы, и осталось увидеться с семьей. На следующий день должна была состояться встреча с местными друзьями – и Джейк с нетерпением ждал ее. Наконец-то настало время вечеринок, красивых девушек и мирной жизни. Достаточно он потрудился на благо родины, и пора было вернуться к размеренной жизни.

Жить Джейк собирался на своем ранчо «Хилл-Кантри», но по вопросам бизнеса нужно было возвращаться в Даллас – значит, примерно одинаковое количество времени придется проводить там и там. Теперь единственным напоминанием о войне были обещания, данные другу, – и с первым же из них возникала огромная проблема. Джейк даже не знал, сумеет ли он его выполнить. Он должен был нанять на работу Эмили Кинкейд, чья семья была заклятым врагом его семьи уже более полутора веков. Не говоря уже о возможном контракте, шансы просто поговорить с ней были ничтожны. Лет десять прошло с тех пор, как Джейк разговаривал с кем-то из рода Кинкейда – тогда ему было двадцать два года и он выиграл родео, соревнуясь со старшим братом Эмили, Дугласом. До этого он учился с другим ее братом, Лукасом, в школе и зачастую дрался с ним. Будь его воля, он ни за что бы не стал связываться с этими людьми снова, но он пообещал Тейну, а это было делом чести. По-видимому, подумал Джейк, нужно просто побыстрее с этим разделаться.

Что же до Эмили Кинкейд, то ее он почти не знал, лишь помнил, что она младше его и что сейчас она профессиональный ценовой эксперт. Откуда-то в памяти всплыл смутный образ хрупкой девчушки с хвостиками… как бы то ни было, одно он знал наверняка: уговорить кого-то из рода Кинкейдов поработать с кем-то из Ральстонов практически невозможно. Только два обстоятельства могли сыграть Джейку на руку: Эмили и Тейн дружили, и он оставил ей чек на довольно крупную сумму, чтобы гарантировать ее благосклонность. Интересно, сработает ли такая уловка? Или, может быть, она согласится в память о Тейне?

Тейн Уорнер был первоклассным солдатом, его уважали и прислушивались к его мнению – и это можно было сказать не только о его сослуживцах. Он легко заводил друзей, и они оставались преданы ему всю жизнь. Джейк считал себя одним из таких, и ему до сих пор нелегко осознавать, что друга нет в живых. Ему было жаль, что Тейну суждено было умереть таким молодым, и жаль его семью, потерявшую любимого сына и брата. Два года назад в Афганистане, умирая, Тейн по очереди призвал к себе каждого из близких друзей и сослуживцев, и каждый пообещал ему что-то сделать. Майк Моретти, Ноа Грант и Джейк – первые двое выполнили все в точности, как просил Тейн. Настала его очередь.

Во-первых, нужно было повидать Уорнеров и выразить свои соболезнования близким. Джейк практически вырос в их доме, получив там больше тепла, чем в собственной семье. Отец Тейна был Джейку лучшим отцом, чем все его отчимы и собственный родитель. У Джейка были братья и сестры, но никто из них не был столь близок ему по духу, как Тейн. Потому выполнить обещание, данное ему, было чрезвычайно важно для Джейка. Но он подумывал, что не сумеет осуществить желание друга: положить конец вражде между родами Ральстонов и Кинкейдов. Она началась где-то в тысяча восемьсот шестьдесят четвертом году и, если легенды не врут, стала причиной нескольких убийств, краж, одного повешения и парочки дуэлей – в одной из них участвовал прапрадед Джейка. Как можно положить конец этой истории ненависти между двумя родами? Тейн, услышав от него этот вопрос, прошептал: «Подружись с ними». Но этого Джейк даже не надеялся достичь. Хорошо, если Эмили Кинкейд согласится его выслушать, не говоря уже о совместной работе. Ведь она, в отличие от Джейка, ничего не обещала Тейну.



Эмили Кинкейд взглянула на часы. До назначенной встречи с Джейком Ральстоном оставалось пять минут. Конечно, ей не хотелось иметь дело ни с кем из его семьи, но Джейк сказал, что у него есть письмо от Тейна, – а она росла с ним вместе. Правда, Тейн был на восемь лет старше и дружил в основном со старшими братьями Эмили, но к ней всегда был добр. Эмили огорчилась, узнав о том, что он погиб. Его вдова, Вивиан, тоже была ее хорошей знакомой, потому что она слыла неплохой художницей, и частенько их профессиональные пути пересекались. Она вышла замуж за сослуживца Тейна.

Ожидая прихода Джейка, Эмили нервничала, и в то же время ей было любопытно. Ее почти не задела вражда, что разделяла их с Джейком семьи, но все же будучи представительницей рода Кинкейдов, она практически не общалась ни с кем из Ральстонов. Потому, назначая встречу, Эмили выбрала уединение собственного офиса, находившегося в дальнем углу ее магазина, – так никто не узнает о разговоре с Джейком.

Мысли ее прервал голос помощницы, что донесся по внутренней связи. Итак, Джейк Ральстон прибыл.

– Проводите его сюда, пожалуйста, – произнесла девушка, обходя стол.

Лесли, стройная брюнетка, открыла дверь и произнесла:

– Эмили, к вам пришел Джейк Ральстон.

В офис вошел высокий и стройный молодой человек в темно-синем костюме, черных ботинках и широкополой шляпе. В руке он нес легкий чемоданчик. Джейк Ральстон оказался куда более привлекательным в жизни, чем на многочисленных фотографиях в газетах и журналах, и он не мог не притягивать взглядов – что-то в его внешности требовало немедленного внимания. Темно-карие глаза его поймали взгляд Эмили, и на миг она позабыла обо всем, но постепенно обрела контроль над собой и протянула руку для знакомства.

– Эмили Кинкейд. Мы, должно быть, встречались в детстве, – произнесла она, будучи уверенной в том, что не видела Джейка с тех пор. Она бы запомнила его, встретив взрослым.

Он пожал ей руку, и внезапно Эмили ощутила, как от его прикосновения ее точно ударило током. Ошеломленная, она подняла глаза и увидела во взгляде Джейка удивление. Значит, он тоже что-то почувствовал. Они стояли и смотрели друг на друга, и лишь спустя несколько минут Эмили опомнилась и поспешно отдернула руку – это далось ей нелегко.

– Прошу, садитесь, – произнесла она, едва слыша сама себя.

Что с ней происходит? Никогда прежде Эмили не реагировала на мужчин таким образом – да и потом, Джейка она совсем не знала. Не говоря уже о том, что он принадлежал к роду Ральстонов.

Указав посетителю на два кожаных кресла, стоящие у стола, Эмили опустилась в одно из них – и тут же поняла, что совершила ошибку. Стоило поставить между креслами стол, чтобы их с Джейком хотя бы что-то разделяло. Знай она, что так отреагирует на него, она бы отменила встречу. Конечно, гость весьма привлекательный, но то, что происходит с ней, переходит границы простой симпатии. Между ними ощущается такое напряжение, что, кажется, воздух наэлектризован.

Джейк, положив шляпу на стул, сел, скрестив длинные ноги в элегантных кожаных черных сапогах. Волосы его оказались темными и слегка вьющимися. Эмили, стремящейся поскорее избавиться от нежеланного гостя, не терпелось приступить к делу.

– Спасибо за ваше согласие на встречу, – произнес Джейк. – Насколько я понимаю, мы с вами первые представители наших семей, отважившиеся на беседу. Два наших рода разделяет около века молчания. Если, конечно, не принимать в расчет враждебные споры. – Он слегка улыбнулся, и в его внимательном его взгляде вспыхнула озорная искорка. Эмили даже показалось, что он тоже не остался равнодушен к ней, хотя она сомневалась, что вызвала в нем такую же бурю эмоций, что одолевала ее.

– Я не могу и предположить, по какой причине Тейн Уорнер мог написать что-то мне, – ответила Эмили, решив положить конец любезностям.

– А я вам скажу. Он хотел, чтобы я сделал нечто, что он не мог сделать сам, – для него это было важно. Тейн хотел избавиться от ранчо его деда, перешедшего ему по наследству. Сказал мне, в доме много ценных вещей, и хотел, чтобы вы, Эмили, определили их стоимость и помогли мне избавиться от ненужного. Он рассказал мне про ваш магазин. Я прошелся по нему и приметил несколько интересных вещей.

– Я выросла среди антиквариата и теперь, будучи в этом бизнесе, могу продавать его и покупать.

– Тейн был тяжело ранен, мы находились под обстрелом, – продолжал Джейк, и голос его зазвучал глуше. – Я не мог отказать умирающему другу. К тому же мы с ним почти всю жизнь вместе. Я даже не сомневался, обещая ему, что выполню все его просьбы. Их оказалось три, и не все они мне кажутся осуществимыми. Но я постараюсь сделать все, что в моих силах.

Слушая Джейка, Эмили ощущала боль утраты в его голосе и понимала, почему он не сумел отказать Тейну. Но также она предчувствовала, что сейчас он предложит ей нечто, на что она захочет сказать «нет» – несмотря на все обещания, данные Джейком. Может, стоит окончить беседу, не выслушивая до конца просьбу Джейка?

– Тейн хотел, чтобы я нанял вас. Я предлагаю вам работу.

Эмили вздохнула: она не могла согласиться на подобное предложение. Ее фамилия Кинкейд, и никто в ее роду никогда не работал на Ральстонов. Это не понравится родным – особенно братьям. Одно дело – разговаривать с Джейком в магазине, и совсем другое – работать с ним на его ранчо.

– Джейк, позвольте мне сразу же остановить вас. Я просто вынуждена отказаться. Слишком большая пропасть лежит между нашими семьями. Слишком горька память о произошедшем когда-то. Я могу назвать вам имена хороших экспертов с огромным опытом работы, которым можно доверять.

Джейк наклонился вперед, упершись локтями в колени, – его пристальный взгляд не отпускал Эмили.

– Эмили, – произнес он глухо, – Тейну нелегко было оставаться в сознании, чтобы рассказать мне о том, чего он хочет. Врачи вообще удивились, что он прожил с такими ранениями еще какое-то время. Этот проект был для него очень важен, потому я дал ему слово, что найму вас на работу. Я сделаю все, чтобы этого добиться. Если единственное, что мешает вам согласиться, – старая семейная вражда, до которой нам с вами, признайтесь, нет дела, – мы справимся. Я не прошу вас стать моим другом – просто поработайте со мной.

Эмили, закрыв глаза, жалела лишь о том, что нельзя заткнуть уши, чтобы не слышать ни слова, и нельзя прогнать Джейка из офиса. Может, он и слывет первым красавчиком, у которого бесчисленное количество поклонниц, если верить журналам… он определенно не принадлежит к ее типу мужчин. Правда, Эмили знала парочку бывших подружек Джейка – все они сохраняли с ним хорошие отношения и были готовы пойти за ним куда угодно, дай он им еще шанс. Но ей не хотелось становиться очередным его трофеем, не хотелось заводить интрижку и потом получить рану на сердце. Джейк обожал вечеринки, красивых женщин и не имел ни малейшего намерения обзаводиться семьей. Эмили же не хотела обременять себя отношениями без перспектив – она рассматривала кавалеров как потенциальных женихов.

– Эмили, давайте я вам подробно все растолкую, прежде чем вы откажетесь, – произнес Джейк убедительно. – Вы помните, я сказал, что в последние моменты своей жизни Тейн попросил меня пообещать ему три вещи: разобраться с вещами на ранчо, во-первых. Он подарил это ранчо мне. Во-вторых, он хотел, чтобы я нанял вас для оценки стоимости имущества и консультации относительно того, от чего следует избавиться. На время работы вы должны жить со мной там. Третья просьба Тейна, боюсь, невыполнима. Он хотел, чтобы вражде между родами Ральстонов и Кинкейдов был положен конец. По его замыслу, наша с вами сделка могла бы стать неплохим стартом. Что ж, он сказал мне попытаться. Теперь я расскажу вам про своих сослуживцев. Тейн был нашим капитаном и другом, соседом по ранчо и предпринимателем. Вы младше его, но знаете Уорнеров и, полагаю, Ноа Гранта. Ну, уж его сестру Стефани вы должны знать.

Эмили кивнула:

– Я ходила в школу вместе со Стефани – да и брата ее знаю.

– Ноа досталась просьба довезти письмо женщине, которая, как оказалось, родила от него сына. Еще один техасец в нашей группе – Майк Моретти. Тейн попросил его поработать на другом ранчо. Так Майк женился на вдове Тейна и теперь управляет тем поместьем. А оно находится как раз посередине, между владениями Ральстонов и Кинкейдов.

– Я согласна, прекратить вековую вражду поколений – задача невыполнимая, – отозвалась Эмили. – Некоторые из моих родных даже слышать не захотят, что я работаю на вас. Тейн был прекрасным парнем, но эта работа не…

Джейк поднял руку, останавливая ее:

– Выслушайте меня и позвольте передать вам письмо от Тейна. Он приложил немало усилий, чтобы рассказать мне и двум другим друзьям, чего он хочет от каждого из нас.

– С неохотой, но я вас слушаю, – произнесла Эмили, чувствуя, что попала в искусно расставленную ловушку.

– Хорошо, – отозвался Джейк, бросая на нее взгляд, от которого Эмили ощутила, как по телу побежали мурашки.

Молча, она смотрела, как гость открывает чемоданчик и достает запечатанный конверт. Беря конверт из рук Джейка, Эмили невзначай провела пальцами по его ладони – и мгновенно вспыхнула. Поднимая глаза на своего незваного посетителя, она почувствовала неожиданный прилив желания. И зачем она согласилась на встречу, с досадой подумала Эмили.

Открыв конверт, она взглянула на Джейка.

– Мне, пожалуй, стоит прочитать это вам, потому что здесь явно упоминается предложение о работе.

– Давайте, – согласился Джейк.


* * *

«Дорогая Эмили, я попросил моего друга Джейка Ральстона предложить вам работу эксперта, чтобы дать оценку имущества моего деда. Знаю, что просить о совместной работе Кинкейда и Ральстона неслыханно, но эта работа временная, и я уверен, что вы, будучи честными, достойными доверия людьми, справитесь. Я не смогу сделать это сам. Прошу вас, будьте добры и выполните мою просьбу. Пора Кинкейдам и Ральстонам похоронить старую вражду. Вы оба молоды и полны сил, и мое желание не отнимет у вас много времени. Надеюсь, если вы, Эмили, согласитесь, работа эта подарит вам нечто новое и прекрасное.

Жизнь – это бесценный дар, и потому прошу вас, не тратьте ее понапрасну на ненависть, от которой уже не осталось следа. Я бы отдал все, чтобы уладить это все самому. Благодарю вас обоих. Пусть ваши жизни будут счастливы! Тейн».

Эмили подняла глаза, чтобы встретиться взглядом с Джейком, но он отвернулся. Между ними воцарилось молчание. Наконец девушка произнесла:

– Наверное, вам стоит сказать мне, что именно вы хотите от меня.

– У меня есть еще одно письмо с очень точными указаниями. Его мы можем открыть позже.

А пока, – Джейк достал из чемоданчика другой конверт, – Тейн велел мне передать вам вот это.

Это его вам подарок за согласие – я знаю, что там. В дополнение к этому я буду платить вам по вашей стандартной ставке. Сообщите мне расценки, и начнем. Кстати, Вивиан тоже в курсе того, что там внутри, и не возражает.

Эмили взяла конверт – пальцы ее снова легонько скользнули по руке Джейка, и она вновь подняла на него глаза, чувствуя, как сердце начинает биться быстрее. Не хватало только влюбиться в Ральстона! Джейк между тем тоже что-то почувствовал, и в его темно-карих глазах мелькнул ответный огонек.

Эмили посмотрела на потрепанный коричневый конверт, на котором виднелись отпечатки крови и расплывшиеся пятна, по-видимому, от слез, открыла его и вытащила чек.

– Вы сказали, что знаете, что внутри.

– Да, у меня даже сохранилась записка от Тейна, где он мне сказал открыть конверт и посмотреть.

Эмили бросила взгляд на чек и, изумленная, произнесла:

– О, боже! Это что, настоящий чек?

– Конечно. Тейн заплатил вам миллион долларов за работу.

– Я не могу принять такую сумму за эту работу.

Джейк пожал плечами:

– Тейна нет в живых. Миллион ему не нужен. Вивиан унаследовала его поместье, которое оценивается в несколько миллионов. И потом, она и сама богатая наследница с успешной карьерой художника, а ранчо Тейна процветает. Майк Моретти же сделает его еще прибыльнее. Ей тоже не нужны деньги. Они ваши, если вы согласитесь на работу.

Эмили продолжала смотреть на чек, размышляя, – в голову ей приходили многочисленные идеи о том, как можно было бы использовать эти деньги.

– Я потрясена, – наконец произнесла она. – Я не могу поверить в это. Почему он это сделал?

– Он хотел, чтобы вы согласились. Я еще догадываюсь: он знал, что вы откажете мне. Если же мы будем работать вместе, об этом узнают наши родные, а это может стать началом окончания древней вражды между нашими семьями.

В этот момент Эмили поняла, что не сможет отказаться. Она решительно поглядела на Джейка. Итак, она будет жить на ранчо с этим обаятельным молодым человеком месяц или сколько потребуется. Сумеет ли она сохранить свое сердце в безопасности? Сможет ли избежать соблазна?




Глава 2


Увидев, как побелело лицо Эмили, Джейк понял, что по крайней мере одна просьба Тейна будет выполнена. Однако, как бы девушка не упала в обморок, с удивлением подумал Джейк. Странная реакция – во-первых, у нее собственная процветающая компания, а во-вторых, в их семье никогда не бедствовали. У них была своя нефтяная компания, которой управляли отец и братья. У Лукаса было собственное ранчо, но он также входил в совет директоров и появлялся в Далласе почти каждую неделю.

– Эта работа изменит мою жизнь. Я стану миллионершей благодаря собственным усилиям, – пояснила Эмили, поднимая на Джейка свои огромные светло-карие глаза. – Вы знаете, что я не могу отказаться.

– Полагаю, этого и добивался Тейн, – пожал плечами Джейк.

Он отметил, что Эмили не была похожа ни на одну из его прежних подружек, но она была красива: большие карие глаза с длинными ресницами, гладкая кожа, полные яркие губы. Вот только украшений и макияжа на ней не было совсем. Скользнув взглядом по одежде Эмили, Джейк отметил, что свободная черная блуза не подчеркивает ее фигуру, так в чем причина столь странной их реакции друг на друга?

– Я все не могу поверить. Почему Тейн выписал мне такое состояние? Зачем вообще ему было все это затевать? В моем бизнесе много успешных людей.

– Тейн был состоятельным человеком. Он не хотел оставлять свои дела в беспорядке, потому нанял нас. По-видимому, решил, что вы наиболее достойный кандидат на такие деньги. Ну, или ему ужасно хотелось положить конец вражде между нашими родами.

– Ну конечно. Это просто сказка какая-то, – не согласилась Эмили, снова рассматривая чек. – Я не собиралась соглашаться на эту работу. Не думала, что вам удастся меня переубедить. Но оказывается, способ был, и Тейн безошибочно его угадал. Слишком многое я могу сделать с этими деньгами, к тому же они помогут мне в карьере. Что ж, придется вам сказать, что я согласна.

Откинувшись на спинку кресла, Джейк улыбнулся.

– Хорошо. Я сделаю все, что в моих силах, чтобы сдержать обещания, данные Тейну. Вы получите миллион, я – ранчо. Мы позаботимся о старом доме и о том, чтобы он не попал в чужие руки. В то же время это станет первым шагом к примирению наших семей. Надеюсь, они, увидев, что мы работаем вдвоем и живем под одной крышей, позабудут о старых распрях.

– А я надеюсь, что мои братья не добавят нам проблем. Им наше соглашение точно не понравится – как, впрочем, и всем моим родственникам.

– Это рабочее ранчо. Насколько я помню, Тейн рассказывал, что на нем живут ковбои и другой персонал. Можете сказать об этом братьям. – Джейк снова скрестил ноги, устраиваясь поудобнее. – Мой друг никогда не был небрежен с имуществом, но, отправляясь в армию, он просто не успел решить вопрос с домом деда. Мне не терпится отправиться туда поскорее и начать работу. Хочу поехать на этой неделе. Вы со мной?

– Да, я тоже хочу понять, о каком объеме работы идет речь.

– Сегодня среда. Завтра у меня назначены встречи. Утром в пятницу я отправляюсь навестить родителей Тейна. Это будет нелегко, ведь я практически вырос в их доме. Мистер Уорнер проводил с нами много времени. Он научил меня пользоваться ножом, показал, как ловить рыбу на мушку, как заарканить теленка. Он всегда приходил посмотреть на футбол, когда мы играли с Тейном. Я просто обязан его повидать.

– Хорошо.

– Как насчет пятницы? Можем отправиться на ранчо днем, а потом вернемся в Даллас, и я приглашаю вас на ужин тем же вечером. Заеду за вами, самолет будет нас ждать. Осмотрим дом и решим, что можно сделать.

– Если хотите, то можно и так. Моя команда начнет работу раньше – у меня есть проверенные ребята, мы с ними давно вместе. А еще я знаю парочку художников, которые могут преобразить дом внутри и снаружи, если хотите.

– Да. Вы можете делать с домом все, что захотите, чтобы вернуть его в жилое состояние. Я, наоборот, не люблю все эти ремонтные работы. У меня есть неплохой подрядчик, но художники и декораторы – это по вашей части. Просто делайте все, что сочтете нужным, и отправляйте мне счета.

– Хорошо. У меня еще есть команда ландшафтных дизайнеров.

– Чудесно. Если понадобится еще что-то, говорите. Вообще, это ранчо было просто для работы – Тейн нанял управляющего, чтобы привести его в порядок. Он мне говорил, что там есть бытовка для рабочих, какие-то животные, но я планирую расширить поголовье. Ну и, конечно, главный дом, в нем три этажа. Ни у Тейна, ни у Вивиан не дошли до ранчо руки – и я так понимаю, сейчас там работает управляющий, он живет в гостевом домике рядом с главным. Я хочу оставить всех ребят, нанятых Тейном. Вы сделаете все, что по вашей части, и отправите мне все счета. Я разберусь с рабочими, скотом и лошадьми – ну, и с подрядчиком.

Эмили кивнула.

– Эмили, для нас обоих эта работа будет нелегкой, но она стоит того. Вы получите миллион долларов, а я – ранчо. Ради этого стоит потерпеть.

Джейк посмотрел в большие карие глаза Эмили и вдруг неожиданно подумал: каково было бы ее поцеловать? Вопрос этот его озадачил. Эта девушка совсем не походила на его прежних подружек. Она была деловой и мыслила практически, не тратя времени на флирт. Но Джейк, глядя на нее, всякий раз ловил себя на мысли, что между ними что-то происходит. Эмили тоже это чувствовала и, судя по ее виду, не была в восторге. Джейк и сам понимал, что подобная реакция может усложнить предстоящую совместную работу – ведь им нужно будет жить под одной крышей.

Эмили встала, и Джейк тоже поднялся.

– Думаю, мы все обсудили, – произнесла она.

– На сегодня да, – согласился Джейк, протягивая руку девушке. Это был всего лишь жест вежливости – не более. Но в тот момент, когда его рука коснулась ее руки, оба они вновь почувствовали, как между ними словно проскочила искра. Эмили растерянно моргнула и подняла глаза на Джейка.

– Я заеду за вами днем в пятницу, – произнес он поспешно, чтобы заполнить неловкое молчание. – Сначала позвоню. Что ж… мне понравилась наша встреча. Никогда еще я не вел столь спокойной и вежливой беседы с кем-нибудь из Кинкейдов.

Эмили улыбнулась.

– А зря. Мы не кусаемся.

– Я бы не сказал такого о ваших братьях.

Джейк последовал за Эмили к выходу. По пути он отметил, что она повыше ростом, чем девушки, которые обычно привлекали его внимание, но все же на полголовы ниже его. Открыв дверь, он оглянулся.

– Увидимся в пятницу.

– Я все еще не могу опомниться. Мне нужно позвонить Вивиан. Вы уверены, что она знает про чек?

– Абсолютно.

Когда дверь закрылась, Джейк резко выдохнул. Что бы с ним ни происходило, нужно держать дистанцию – и не распускать руки. У Эмили весьма несговорчивые братья – да и потом, многие Кинкейды и Ральстоны воспринимали взаимную вражду всерьез. Им с Эмили нужно поскорее разобраться с ранчо – и разойтись в разные стороны.



Джейк подъехал к знакомому особняку Уорнеров, – старый дом окружали высокие дубы, среди которых они с Тейном когда-то играли. Сюда же они приезжали после школы в классах постарше – их всегда ждала приготовленная еда, и можно было поиграть в баскетбол на специально выстроенном корте, поплавать в бассейне или посоревноваться в игре в бильярд. Не то чтобы у Джейка не было этого всего дома, но Тейн мог похвастаться еще и теннисным кортом. Иногда они заявлялись сюда с друзьями, иногда вдвоем. Мистер Уорнер всегда интересовался делами Джейка и его школьными достижениями.

Поднимаясь по широким ступеням крыльца, Джейк с некоторым страхом и болью думал о предстоящем разговоре с родителями друга. Он позвонил, и дверь открыл швейцар. Улыбаясь, он произнес:

– Мистер Джейк, добро пожаловать домой.

– Спасибо, Клайд.

– Входите, сэр, мистер и миссис Уорнер ждут вас. Они в гостиной. Мы все так рады вас видеть!

– Я тоже рад встрече. Жаль, что Тейна сейчас нет со мной, – ответил Джейк, проходя в просторный холл, где стоял элегантный столик вишневого дерева, на котором красовались белые и фиолетовые орхидеи.

– И нам жаль, сэр. Нам всем его не хватает, он был таким прекрасным человеком, – отозвался Клайд, стуча в дверь. – Мистер Джейк пришел, – объявил он, открывая дверь гостиной.

Джейк подошел к Селесте Уорнер, матери Тейна. Она казалась заметно постаревшей и похудевшей с момента последней их встречи. Обнимая хрупкую даму, Джейк наклонился.

– Мне жаль, что старина не вернулся домой. Мы сделали все, что могли. Этого просто было недостаточно, – произнес Джейк с трудом, глядя в наполненные слезами глаза старой леди.

В гостиную вошел Бен Уорнер, отец Тейна. Он тоже сильно изменился: волосы его побелели, а на лице прибавилось морщин. Мужчины пожали друг другу руки и обнялись.

– Слава богу, что ты вернулся, Джейк, – произнес Бен. – С нас хватило и потери Тейна. Как я рад, что ты с нами.

Сердце Джейка сжала боль – Уорнеры потеряли старшего сына, который не был похож ни на кого в их роду.

– Садись поболтаем, – радушно предложил Бен, сам садясь в кожаное кресло.

– Ты вернулся. Собираешься жить здесь? – спросила Селеста.

– Да. Я рад возвращению домой.

– И мы рады твоему возвращению. Какие у тебя планы – заниматься ранчо или инвестициями? – спросил отец Тейна.

– До армии я жил в Далласе и каждый день ходил в офис. Теперь хочу стать владельцем ранчо. Я готов к трудностям и переменам. Но я все еще вхожу в состав директоров своей компании, так что часто намереваюсь бывать в Далласе. Мы будем видеться. А вы, я знаю, нянчите первых внуков?

Сестра Тейна, Камилла, недавно родила малыша, и ему сейчас было где-то полтора года.

– Да, вот фотография Итана. Он просто копия своего отца, – ответил Бен, протягивая Джейку фотографию в рамке, – на ней был изображен малыш с кудрявыми черными волосами.

– Он и впрямь похож на своего отца, – отозвался Джейк.

Ноа Грант был одним из его сослуживцев – и ему Тейн тоже кое-что поручил перед смертью. В частности, от Ноа требовалось доставлять важные посылки сестре друга, Камилле. Некогда Ноа и Камиллу связывали близкие отношения, и выяснилось, что мальчик – его родной сын.

– Камилла и Ноа очень счастливы, и теперь они – дружная семья. Мы часто их видим.

– Где Логан и Мэйсон? – спросил Джейк, имея в виду младших братьев Тейна.

– Логан – президент нашей компании, а Мэйсон принял у меня управление банком. Они живут недалеко, и ты, думаю, можешь их встретить в Далласе. Оба пока неженаты.

Беседа текла о друзьях и знакомых. Наконец, через двадцать минут Джейк встал и объявил, что ему пора. Попрощавшись с миссис Уорнер, он вышел на крыльцо – Бен Уорнер проводил его, и, когда Джейк протянул ему руку, тот обнял его.

– Я так рад, что ты вернулся домой, – повторил старик.

– Спасибо, сэр. Мне жаль, что Тейна нет с нами. Мы сделали для него все, что могли.

– Я не сомневаюсь, – отозвался Бен, смахивая слезы, и положил руку на плечо Джейка. – Заходи к нам иногда, не пропадай. Ты для нас член семьи, еще один сын, Джейк. Ты всегда им был.

– Спасибо, сэр, за такие теплые слова, я очень ценю ваше отношение. Вы были для меня настоящим отцом. Примите мои соболезнования о вашей потере. Будем на связи!

Садясь в машину и заводя мотор, Джейк облегченно вздохнул – он был рад, что наконец уезжает. Слишком тяжело было пока находиться рядом с родителями Тейна. Их горе живо напоминало ему о потере друга. Эти два года он как-то справлялся с болью, но периодически бывали дни, когда она оказывалась слишком сильна. Нужно заезжать к Уорнерам, по крайней мере, раз в месяц, подумал он, конечно, время смягчит их горе, но пока стоит навещать их чаще. Хорошо, что у них есть Ноа и Камилла, два других сына и маленький внук. В кругу семьи справляться с горем легче, но Джейк знал, что Уорнеры будут всегда скучать по Тейну.


* * *

В пятницу днем блестящая черная спортивная машина остановилась у дома и офиса Эмили, и девушка поспешила к ней. Собираясь на встречу, она выбрала практичные и удобные кроссовки, джинсы и белую толстовку. Одежда скрадывала ее фигуру, волосы Эмили заплела в косу. Ей хотелось, чтобы их отношения с Джейком были как можно более деловыми – тем более учитывая их странную реакцию друг на друга в момент первой встречи. Конечно, Джейк чертовски обаятелен, но ей с ним предстоит работать, и он будет ее начальником.

Джейк вышел из машины, чтобы встретить Эмили, и, глядя на него, она на миг позабыла обо всем, что только что решила. В джинсах, сапогах, белоснежной рубашке с распахнутым воротом и черной шляпе, он выглядел просто сногсшибательно. Однако, приветствуя Эмили, он не протянул ей руку, и девушка невольно задалась вопросом, что бы это могло означать.

– Готовы ехать? – улыбаясь, спросил Джейк.

Сердце Эмили забилось быстрее.

– Да. Мне не терпится посмотреть на дом. Я люблю старину и антиквариат, и мне любопытно, что мы обнаружим.

– Не могу даже предположить. Хотя вполне возможно, там ничего и нет, кроме мусора. Посмотрим.

Они выехали на трассу, и Джейк, посматривая по сторонам, спросил:

– Вы сказали родным, куда отправляетесь?

– Еще нет, – беззаботно отозвалась Эмили. – Устрою им сюрприз. Вечером в воскресенье мы все соберемся в доме моих родителей. Думаю, вы узнаете, когда я им скажу.

– Мне подыскать телохранителя? – пошутил Джейк, снова улыбаясь.

– Наверное, нет. – Поразмыслив, Эмили призналась: – Хуже всего реакция Дугласа. Но я поговорю с ним наедине. Сейчас, после того как он женился, с ним стало легче.

– Я знаю ваших братьев и не боюсь их. Правда, с Дугласом мы учились в школе и не очень-то ладили, так что он явно не будет счастлив услышать новость.

– Верно. Но подарок Тейна в значительной мере сгладит напряжение. Деньги большие – кроме того, я дам понять, что мы с вами вместе исключительно по работе. Мои братья поймут, что лучше им позволить мне заняться делом так, как я это вижу.

– Я ведь говорил, что Тейн, должно быть, этого и хотел.

Они приехали в аэропорт, где их уже ожидал личный самолет Джейка, и после короткого перелета очутились в городке Флэт-Хилл, где на центральной улице располагались продуктовый и строительный магазины, банк, кафе и бар. Вновь прибывших ожидал новенький пикап – Джейк любезно распахнул дверцу перед Эмили. Усевшись в кресло пассажира, она скользнула взглядом по стройной фигуре своего спутника, отметив широкие плечи и узкую талию. Что ж, для них обоих будет лучше, если их отношения останутся исключительно рабочими. Еще в самолете она неоднократно ловила на себе его взгляд – и подтекст его был весьма очевиден. Когда их глаза встречались, Эмили чувствовала жар. Она была не в силах понять природу этого странного явления, но не могла его игнорировать.

Джейк, говорила она себе, всегда был ловеласом, он не намеревался жениться в ближайшем будущем, а возможно, и вообще никогда. Ему была не нужна семья. Женщины не задерживались подле него надолго. И уж точно он не был похож ни на кого из родных Эмили. Так почему она отчаянно хочет его – особенно сейчас, когда он сел рядом на место водителя и закрыл дверь?

В три часа дня они проехали под металлической аркой с названием поместья.

– Вы знаете, в честь кого у ранчо такое имя?

– Наверное, в честь одного из первых Уорнеров.

Машина ехала по узкой дороге, которую практически целиком скрывали деревья, высокая трава и кактусы. Любопытство Эмили росло. Наконец на холме показался огромный трехэтажный дом, обрамленный с обеих сторон высокими дубами, настолько древними, что их извилистые мощные корни раскинулись по земле не на один метр.

– Я представляла себе его иначе… – задумчиво протянула Эмили, глядя на дом.

– Но он впечатляет. Тейн говорил, что он построен в тысяча восемьсот девяностом году, – произнес Джейк.

– Выходит, простоял больше века – значит, построен на совесть.

Дом был в викторианском стиле, с башенкой, тремя балконами на втором этаже и мансардой на третьем – как на крыльце, так и у всех балконов перильца были с затейливой резьбой.

– Мне кажется, работать в этом старом доме мне понравится, – сказала Эмили.

– Наверное, я не стану показывать вам свою квартиру с современной кухней.

Эмили улыбнулась.

– Современный стиль мне тоже нравится, но антиквариат – моя первая любовь.

– Этот дом все же не такой уж обычный, каким я его себе представлял, – задумчиво сказал Джейк, наклоняясь ближе к ветровому стеклу, чтобы получше рассмотреть особняк.

– Да, и миленький – могу себе представить, каким он станет с новой краской и отремонтированный.

– На этом ранчо я еще ни разу не был, – продолжал Джейк. – Бабушка Тейна умерла первой, а его деда в семье не любили, потому мы, будучи мальчишками, не ездили сюда. Так что я не могу гарантировать ничего относительно того, что найдем. Тейн говорил, его дедуля воровал лошадей, грабил банки и совершал много чего другого, о чем в семье предпочитали молчать.

Слушая Джейка, Эмили понимала, что ей все больше не терпится приступить к работе, даже несмотря на то, что вначале предложение было ей не по душе. Она ведь неспроста начала заниматься антиквариатом. Предметы старины привлекали ее, и сейчас, глядя на дом, который простоял уже более века, Эмили чувствовала, как ее разбирает любопытство. К нему добавлялось волнение при мысли о том, что им с Джейком предстоит жить и работать здесь две недели.

– Я надеюсь, дедушка Тейна никого тут не убивал и мы не наткнемся сейчас на парочку трупов.

Джейк оглушительно рассмеялся.

– Нет. По крайней мере, я надеюсь на это. Насколько я знаю, его дед был охотником до азартных игр – и, судя по этому дому, неплохим профессионалом. Особняк выглядит внушительно. Я-то думал, мы обнаружим развалюху, которую давно пора сровнять с землей, – Тейн вначале мне предлагал именно так и поступить. Посмотрим, что там внутри, но, если дом крепкий, я не стану его сносить.

– Конечно, он представляет большую историческую ценность, – согласилась Эмили. – Не могу поверить, что следующие несколько недель буду здесь жить.

– Да, возможно, и дольше. Внутри, наверное, полно ценных вещей – Тейн намекал, что за долгие годы здесь могло скопиться целое состояние. Пора узнать, так ли это на самом деле.

Они проехали чуть дальше, через крохотный ручеек.

– Здесь кто-то живет. Видите вон тот пикап у дуба? – указывала Эмили на машину.

– Это управляющий, он же охранник. Рум Макклауд. Странное имечко, не знаю уж, настоящее или прозвище. Я его предупредил, что мы приедем.

В тени дерева стоял высокий сухопарый мужчина в клетчатой рубашке с длинным рукавом, джинсах, сапогах и широкополой шляпе. Джейк, припарковав машину, направился к пассажирской дверце, но Эмили быстро вышла сама.

– Я Джейк Ральстон, а это Эмили Кинкейд, – произнес Джейк, протягивая руку управляющему.

– Привет, ребята, я Рум Макклауд. Добро пожаловать. Вот два ключа от дома и моя визитка с номером телефона и электронной почтой. Если что-то нужно, звоните или пишите. – Рум передал Джейку три связки ключей – должно быть, от всех замков в поместье.

– Спасибо. Мы пойдем взглянем на дом внутри. Мы планировали здесь остаться на время ремонта и заодно разобрать вещи. Сообщу вам, Рум, к каким выводам мы придем.

– Вот и отлично. Вам приготовить ужин? Моя команда остается здесь работать, они тут круглые сутки. Мы тщательно присматриваем за домом. – Рум бросил взгляд на особняк через плечо. – Здесь, конечно, многое нужно ремонтировать, но в основном дом пострадал от времени и непогоды. Вандалы, детишки и бродяги сюда не заглядывают. Мистер Уорнер приезжал после смерти деда – запер дом и уехал, да. Не возвращался с тех пор. Так что внутри все в точности так, как было при жизни старого Уорнера. Мне жаль Тейна, славный был малый.

– Да. Мы с ним так давно дружим, что я привык к тому, что он постоянно рядом. Рум, я уже вам говорил по телефону, что хочу сохранить ранчо, разводить здесь скот – так что вы и ваша команда не потеряете работу. Даю вам слово.

– Рад слышать. Передам ребятам. Они здорово переживают, гадают, что будет. А тут такая отличная новость!

– Конечно, передайте. Все перемены будут связаны только с ремонтом. Сегодня мы не останемся, только быстро взглянем на дом. Сообщу, когда мы решим приехать опять и остановиться здесь. Надеюсь, начнем работу на следующей неделе. – Джейк посмотрел на Эмили, она кивнула и произнесла:

– Да, можно.

Следующая неделя должна была выдаться посвободнее, и Эмили не терпелось поскорее увидеть, какие сокровища скрывает дом. Единственное, что ее по-прежнему беспокоило, – это перспектива провести здесь несколько недель в компании Джейка Ральстона.



Попрощавшись с управляющим, Джейк и Эмили пошли к крыльцу.

– Когда-то это был величественный особняк, – произнес Джейк, окидывая взглядом дом.

– Думаю, он и сейчас выглядит прекрасно, – ответила Эмили, и ее спутник улыбнулся.

– Почему-то мне кажется, что вы неисправимая оптимистка.

Девушка пожала плечами.

– Мне нравится дом, и я вижу положительные перспективы. Стоит здесь убраться и все перекрасить, и он станет еще чудеснее. Я уже связалась с моей помощницей, она собирается завтра отправить сюда бригаду уборщиков.

– А я поговорю с подрядчиком. Он много знает о недвижимости.

Взойдя на крыльцо, Джейк открыл огромную дверь. В холле, отделанном мрамором, красовался фонтан в неглубоком круглом бассейне, но воды в нем не было, по-видимому, уже долгое время, потому что мраморные плиты покрывал толстый слой пыли. С потолка, тоже заросшего грязью и паутиной, свисала люстра. О состоянии мебели было сложно судить, так как вся она была закрыта чехлами.

– Я никогда не бывал здесь с Тейном. Он как-то рассказывал, что ненавидит этот дом, потому что дед не очень-то старался содержать его в порядке и здесь всегда была гнетущая атмосфера. Что ж, теперь я, кажется, понимаю, что он имел в виду.

Эмили принялась делать фотографии с помощью телефона.

– Отправлю их Лесли, чтобы она понимала, какие именно работы по уборке нужно провести.

Обогнув фонтан, они очутились перед темным и пустым коридором. По сторонам холла на второй этаж поднимались две лестницы, ведущие к балюстраде. На полу стояли коробки с вещами – такая же картина обнаружилась и в ближайших комнатах. На полу валялись разные бумаги, в углах повсюду виднелась паутина, а окна были черными от грязи. Внутри же повсюду царствовала пыль. Джейк и Эмили вошли в другую комнату, забитую полками с книгами, и увидели стол со множеством тетрадей и шкафчики вдоль стены – их деревянные дверцы были заперты. Джейк посмотрел на три связки ключей, которые вручил ему управляющий.

– Наверное, здесь ключи от всех этих шкафов, – задумчиво произнес он, проводя рукой по пыльной дверце. – Судя по их внешнему виду, внутри хранится оружие.

– Оружие? Может быть, конечно. – Эмили наклонилась, чтобы посмотреть на замок поближе. – На этих связках, похоже, около сорока ключей.

– На них есть номера. Вот, например, первая связка. – Джейк поднял колечко, на котором висели ключи самых разных размеров и форм. – Можем заняться ими на следующей неделе, когда здесь будет чисто.

– И вы сможете вот так просто уйти, не заглянув внутрь? – удивилась Эмили.

Джейк посмотрел на нее.

– Конечно, – улыбнулся он. – А вы что, не сможете? Ну, тогда предоставляю вам эту честь порыться в шкафах.

– Вам и вправду все равно?

– Да. Вы ведь за этим сюда и приехали, чтобы помочь мне разобраться с беспорядком.

– Тогда вы идите проверьте другие комнаты, а я поработаю с этими шкафами. Мне не терпится посмотреть, что в них. Как вы думаете? Бар? Семейные альбомы? Что бы там ни скрывалось, шкафы большие.

– Вот, возьмите, – произнес Джейк, передавая Эмили связки с ключами.

Руки их снова соприкоснулись – и Эмили на миг позабыла обо всем. Она знала, что Джейк тоже что-то почувствовал, потому что увидела, как резко он вздохнул. Продолжая удерживать ее руку, он вопросительно посмотрел на девушку.

– У вас такое часто случается? – тихо спросил он.

Эмили покачала головой.

– Нет, – прошептала она. – Наоборот, никогда. Думаю, это все ваше влияние. Вы же известны своей любовью к девушкам.

Джейк легонько провел большим пальцем по руке Эмили – и сердце ее застучало быстрее.

– Ну, мне это отчасти знакомо, но такое никогда не случалось с коллегами. Вы уникальны, Эмили.

Покачав головой и отдернув руку, Эмили отозвалась:

– Пожалуй, не стану сегодня рыться в шкафах, давайте лучше прогуляемся по этому этажу. Я осмотрю ту сторону, а вы – эту. Встретимся в другом крыле.

С этими словами Эмили направилась в противоположную от Джейка сторону, через холл к комнате, в которой виднелся огромный мраморный камин. Она была смущена и хотела поскорее позабыть о том, что произошло, но это было не так-то легко. Никогда прежде она не реагировала так на незнакомого мужчину и не хотела начинать. К тому же Джейк – из Ральстонов.

Войдя в комнату, она осмотрелась. Как и везде, мебель в комнате была укрыта чехлами. Вообще, все оказалось совсем не так, как Эмили себе представляла. Джейк говорил, что дом чуть ли не развалина, которую нужно сровнять с землей, но на самом деле они увидели величественный и крепко построенный особняк.

Следующей комнатой оказалась огромная столовая размером с бальный зал. В центре ее красовался стол, накрытый большим полотнищем, концы которого ниспадали на стулья. Приподняв краешек, Эмили увидела затейливую резьбу и шелковую полосатую обивку на стульях. Похоже, работы в доме гораздо больше, нежели они предполагали. При мысли об этом Эмили помрачнела. Значит, придется провести в компании Джейка гораздо больше времени. Куда как лучше было бы, если бы дом оказался в упадке, и пришлось бы выбрасывать большинство вещей.

Пройдя столовую, Эмили вошла в просторную кухню и поняла, что здесь нужно менять все, слишком уж убого смотрелись раковина со сколами и ржавчиной, старая утварь. Однако размер кухни был определенным преимуществом. Вопрос в том, насколько этот дом важен Джейку и каким именно он видит его – отныне он владелец ранчо.

Наконец Эмили очутилась на террасе, – и там увидела именно такую картину, которую ожидала увидеть во всем особняке: потрепанные и сломанные стулья, перевернутые столы, всякий хлам. Всю террасу следовало заменить и поставить здесь новую мебель.

Выйдя в холл, она снова увидела Джейка. Он покачал головой:

– Придется прилично поработать. Думаю, не стоит пока заглядывать наверх, нам и здесь дел хватит. Я прошел через библиотеку, кабинет – там просто горы пыли и еще несколько шкафов, офис – там есть запертые полки для документов, стол, гардероб. Что мне понравилось, так это три большие спальни на первом этаже, и в каждой отдельная ванная. Давайте начнем прямо сейчас и займемся двумя спальнями – нам нужна новая мебель. Можно временную, просто для того, чтобы здесь пожить какое-то время.

– Да, конечно, – отозвалась Эмили.

– Мне нужен офис с письменным столом, длинным столом, с полками для документов и пространством для трех компьютеров и планшетов. Вам тоже нужен офис, и вы можете обставить его так, как вам удобно. Приобретите диван, пару стульев, четыре больших телевизора, чтобы поставить в каждой из жилых комнат.

Эмили принялась делать записи, слушая Джейка, а он продолжал перечислять:

– Готовить нам будет повар, иногда можно заказывать еду в том маленьком кафе во Флэт-Хилл, так что нужен еще и обеденный стол. Или, может, будем обедать в столовой? Кстати, о кухне – ее нужно заменить полностью, она ужасна.

– Согласна, – ответила Эмили, просматривая записи.

– Я вам дам кредитную карту, можете покупать с нее мебель. Пусть привозят прямо сюда. Я предупрежу Рума.

– С удовольствием. Сообщите мне лимит по финансам.

– Никакого лимита. Руководствуйтесь вашим вкусом. Пусть даже это будет чуточку роскошно – я привык жить в комфорте, и, честно говоря, меня мало заботит цена.

Эмили кивнула:

– Я все сделаю. Предупрежу, что, если вам не понравится, оставим право вернуть мебель. Отправлю вам фотографии…

– Нет, – со смехом перебил ее Джейк. – Не хочу забивать голову мыслями о мебели. Мне все равно. Просто записывайте все на мой счет.

– Может, стоит и впрямь заглянуть к вам в Далласе и посмотреть, какая именно у вас квартира. Как думаете, это возможно? – внезапно произнесла Эмили, дивясь сама себе.

– Конечно. Мы можем отправиться прямо сейчас. Вы же не хотите работать в этой грязи и пыли? Пусть сюда приезжает ваша бригада, пусть привозят мебель, а мы с вами вернемся потом. В самолете можем подумать над дальнейшими планами.

– Прежде чем мы отправимся, мне нужно сделать замеры, чтобы понять, куда ставить мебель.

– Конечно, я вам помогу.

Идя по просторному холлу, Эмили буквально каждой клеточкой тела чувствовала присутствие Джейка. Войдя в комнату, она вытащила металлическую рулетку, чтобы начать измерять. Решено было на первое время обустроить спальни на первом этаже – позднее Джейк планировал перенести их наверх.

Протянув руку, он произнес:

– Дайте-ка ее мне.

Эмили протянула ему кончик железной ленты, и он отошел в угол комнаты. В мгновение ока они вдвоем измерили две комнаты и принялись за библиотеку и кабинет. Порой руки их соприкасались, и всякий раз Эмили вспыхивала, ощущая пробуждение желания. Больше всего сейчас ей хотелось поскорее покончить с работой и отправиться домой. Наконец она щелкнула металлическим хвостиком рулетки.

– Вот и готово. – Резко повернувшись, она наткнулась на Джейка, стоявшего позади, и едва не упала.

Чтобы ее удержать, он схватил Эмили за плечи, но не отпустил. Они стояли, глядя друг на друга, и девушка боялась пошевелиться. Взгляд ее скользнул ниже, по губам Джейка, и, подняв глаза снова, она поняла, что он сейчас ее поцелует. Сердце бешено стучало в груди Эмили, но вместо того, чтобы остановить Джейка, она лишь смотрела на него. Вот он, обняв ее за талию, склонился к ней – и, конечно, в голове не осталось ни одной мысли об осторожности.




Глава 3


Губы его прильнули к ее губам настойчиво, требовательно. Эмили чувствовала, как по ее телу, точно крохотные электрические разряды, бегут мурашки. Единственное, чего ей хотелось, – забыть обо всем в объятиях Джейка и целовать его не останавливаясь. Его руки обвились вокруг ее талии, и Эмили, прижавшись к его сильной груди, растворилась в желании и страсти. Даже не понимая, что делает, она обхватила Джейка за шею, подаваясь вперед всем телом, чувствуя его эрекцию. В этом поцелуе не было места логике и рациональности – только жар его тела и губ. Отвечая на поцелуй, Эмили ощущала, что у нее кружится голова, но хотела сохранить каждую секунду этого поцелуя в памяти. Никогда прежде никто не целовал ее так – Эмили хотелось почувствовать руки Джейка, его губы на своем теле, отдаться ему прямо здесь и сейчас.

Где-то в глубине сознания пробудился робкий голосок рассудка, но Эмили заставила себя не думать об этом. Гладя Джейка по плечу, проводя рукой по спине, она крепко прижимала его к себе и отдавала всю себя в этом поцелуе, который, она знала, не забудет. Джейк отвечал ей взаимными ласками – его ладонь, спустившись по ее спине, легла на ягодицы. Эмили подумала, что сейчас больше всего хочет скинуть одежду и почувствовать на себе его обнаженное тело, позволить ему сделать то, на что намекает этот страстный поцелуй.

Но все же рассудок возобладал. Эмили вспомнила, что перед ней Джейк Ральстон – и к тому же ее начальник. Отстранившись, она открыла глаза и посмотрела на него, с трудом переводя дыхание. Джейк не сводил с нее взгляда, в котором читалось неприкрытое желание.

– Давайте сделаем вид, что ничего не случилось, – прошептала девушка. – Нам… нам нужно работать вместе.

Джейк обхватил ее голову, лаская рукой шею, – от его прикосновений по коже Эмили словно бежал ток.

– Дорогая, я ни за что не забуду этот поцелуй, – произнес он слегка хрипло, не сводя с Эмили глаз.

– Вам придется забыть, если хотите… – Эмили сделала паузу, чтобы сделать вдох, – чтобы мы работали здесь круглые сутки. Я не хочу отдавать вам назад чек Тейна и отказываться от работы, но поцелуи и секс несовместимы с работой.

Джейк хотел было что-то возразить, но Эмили продолжала, дивясь сама себе:

– Нам нужно поумерить пыл, иначе я не смогу принять ваше предложение. – Она провела пальцами по губам и шее, точно стараясь стереть следы поцелуя. – Я знаю, что хотела этого не меньше вашего, но сейчас стараюсь действовать разумно.

Джейк какое-то время растерянно смотрел на нее, а потом, озадаченно потерев шею, согласился:

– Да, вы правы. Нам нужно многое сделать, и я не хочу подводить Тейна. Я пообещал ему и намереваюсь сдержать свое слово. Да и вам причинять боль не хочу. Просто знайте, что я никогда не делал ничего подобного раньше, я имею в виду, никогда не переходил границу в общении с коллегами. Ни с кем не встречался, не флиртовал… и никого не целовал. Вы первая.

– У меня тоже такого никогда не было, Джейк. Но я ведь сказала: с этого момента мы должны забыть о том, что произошло. – Эмили покачала головой. – Ни один из нас по-настоящему не хотел этого поцелуя. Я бы сказала: это просто некая аномалия, этакое стечение обстоятельств. У меня давно не было свиданий, а вы долгое время служили в армии – вот и все. Со временем вы вернетесь к своей прежней жизни, а я продолжу общаться со своими друзьями, и мы все забудем. – Произнося эти слова, Эмили не верила сама себе. – Кроме того, я ведь не нравлюсь вам, да и вы совсем не мой тип.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48810246&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


