Ключ к жизни. Рассказ-притча
Евгений Триморук


«Ключи к жизни» – небольшая притча в рамках диалога. Два друга общаются, и один говорит другому кое-что сокровенное. Но понял ли друг? Поймете ли вы? А поняв, сможете воспользоваться?





Ключ к жизни

Рассказ-притча



Евгений Триморук



© Евгений Триморук, 2019



ISBN 978-5-4493-5919-3

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




КЛЮЧ К ЖИЗНИ

Рассказ-притча


Артур Гауэр часто разговаривал с Борисом Борхесом. Первый выдумывал философские теории, второй выстраивал в художественную канву различные исследования. Трудно было сказать, когда она спорили, когда дурачились.

И однажды Гауэр произнес:

– Я в одно не верю. Не хочу верить. Не должен это подпускать, потому что оно кругом, но о нем не следовало знать.

– Во что же? – спросил Борис Борхес.

– Вот ты понимаешь простые вопросы? – Борхес понял, что его друг на той лирической волне, когда одно вытекает из другого, когда, казалось бы, вещи не связаны друг с другом никаким образом.

– И этот вопрос один из них. – Сострил Борис.

– Да. У меня ученица начала читать книгу «Тонкие сферы пофигизма».

– И?

– На десятой странице остановилась.

– Видимо, поняла.

– Зато никак не могу разобраться. Что такое честь? Что значит любить Родину? Как это быть сильным? Такие простые вопросы, но порой они кажутся пустым звуком. Опоры той нет, которая, казалось бы, есть у многих.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-trimoruk-15504994/kluch-k-zhizni-pritcha/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


