Пират
Алекс Каменев


Современный фантастический боевик (АСТ)
Попал на другой конец галактики в цивилизацию, намного опережающую в развитии твой родной мир? Потерял память и ничего не помнишь о своей прошлой жизни? Не беда. Если у тебя есть сила и воля к достижению поставленных перед собой целей, то тебя ничто не остановит. И даже целые мультисистемные страны, объявив тебя в розыск по всей обитаемой вселенной, не смогут помешать тебе. Ведь ты не наемник и не торговец, не инженер и не кто-то другой. Ты пират. И горе тем, кто встанет на твоем пути.





Алекс Каменев

Пират



© Алекс Каменев, 2020

© ООО «Издательство АСТ», 2020


* * *




Пролог


Одинокий джип несся по ночной пустыне на большой скорости. Вокруг не было ничего, кроме песка и низкого звездного неба. Водитель за рулем наслаждался такими поездками довольно часто. Каждый раз, когда была возможность. Он работал инженером в этой далекой стране уже несколько месяцев. Следил за системами безопасности на новом, недавно построенном заводе. И одним из его увлечений были такие ночные вылазки на автомобиле в пустыню. Здесь небо в ночное время было настолько близким и реальным, что казалось – протяни руку и ты сможешь дотянуться до ярких звезд. А когда машина набирала скорость, то при взгляде наверх ощущение полета среди звезд было просто непередаваемым. Ему это очень нравилось, и он старался выбираться на такие прогулки почаще.

Внезапно яркий, светящийся белый шар пересек небосвод и начал быстро спускаться вниз. А через секунду полетел низко над землей прямо навстречу джипу. Водитель резко ударил по тормозам и вывернул руль влево, стремясь уйти от столкновения. Шар двигался очень быстро. Машину занесло, и она перевернулась несколько раз, пока окончательно не остановилась. Человек, ударившись головой, потерял сознание.

– Какие десять тысяч? Ты, верно, шутишь? Я же показывал тебе уровень его интеллекта. Сто пятьдесят девять единиц. Это не обычный дикий. Делать из него обычную куклу, это все равно, что выбрасывать деньги в открытый шлюз. Ты же давно искал себе пилота на «Спрут». Вот и бери его.

– Дикого на «Спрут»? Ты спятил? Я не собираюсь платить тебе пятьдесят тысяч кредитов за этот мороженый кусок мяса. Ни за что!

– Как хочешь, Орвик. Тогда я продам его кому-нибудь другому. Но продавать за десять тысяч не буду. Это просто глупость. Разве я похож на глупого человека? Он стоит больше. Не как обычные твои тупые куклы, которые дохнут через пару боев. Ты можешь из него сделать грамотного пилота марканского штурмовика-перехватчика.

– Куклам не надо платить. Они не думают и не рассуждают. Им нечем это делать – у них нет для этого мозгов. И они послушны. Как я, по-твоему, смогу контролировать его? Рабские ошейники подчинения не действуют на дальних расстояниях. Стоит ему сесть в перехватчик и стартовать, то будь уверен, назад он уже не вернется.

– Зачем ошейник? Сделай ему первичный цикл на память. Не нулевой, как ты обычно делаешь у кукол. Не сжигай ему мозги, а только запри его воспоминания о прошлой жизни где-нибудь далеко. А потом имплантируй поддельную личность. С полным послушанием тебя и выполнением всех твоих команд.

– Это слишком рискованно. Он может себя вспомнить, и тогда я получу взбесившегося пилота марканского штурмовика. Ты хоть представляешь, что он может натворить при этом?

– А что ты хотел? Придется рискнуть. В противном случае ты не получишь пилота для своего перехватчика, который у тебя стоит без дела уже несколько месяцев. Куклы им управлять не смогут. Точнее смогут, но скорее всего с их обычным результатом – потерей через несколько боев. Они слишком тупы, чтобы хорошо воевать.

– Мои куклы отлично воюют.

– Конечно, и поэтому ты один из моих самых частых покупателей. Хватит нести ерунду, Орвик. Ты берешь этого дикого, чистишь ему память, ставишь марканскую нейросеть, закачиваешь базы пилота и сажаешь в марканский тяжелый штурмовой перехватчик. А потом сносишь все на своем пути. Кстати, всегда хотел спросить, а как ты умудрился достать «Спрут», да еще и с полным комплектом нейросети и баз данных на пилота? Никогда не поверю, что ты смог ограбить один из их кораблей. Для этого твой кораблик слишком слаб.

– У меня отличный корабль. А где достал – не твое дело!

– Давай так, ты расскажешь, откуда у тебя марканский корабль, а я тебе сделаю скидку в три тысячи кредитов. Цени, что я иногда бываю очень любопытным.

– Сорок тысяч. И не кредитом больше. Может, из него получится плохой пилот. И, так и быть, я расскажу, откуда у меня перехватчик.

– Сорок пять тысяч. Как из него может получиться плохой пилот, при таком уровне интеллекта и наличием у тебя нейросети и всех необходимых баз?

– Ладно, идет. Ты самое жадное существо во вселенной, какое я когда-либо встречал.

– Это ты еще не общался с налоговиками из центральных миров империи.

– Делать мне больше нечего, как общаться с этими имперскими тварями.

– Ну ладно, ладно. Успокойся. Знаю, что ты не слишком любишь империю. И я тебя отлично понимаю. И даже одобряю. Но мы отвлеклись. Рассказывай про штурмовик.

– Да рассказывать особенно нечего. Несколько месяцев назад захватили мы один тяжеловоз. Ну знаешь, такие небольшие буксиры, таскающие огромные связки из транспортных контейнеров.

– Конечно, знаю. Как вы узнали, где он будет делать остановку перед очередным прыжком?

– Добрые люди сказали. За хорошую плату. В общем, мы его остановили. Но пилот успел отцепить свой груз и смыться. Мы были в принципе не против, так как привести подмогу он бы явно не успел. Когда мы начали осматривать добычу, то везде оказалась тарианиевая руда, как мы и рассчитывали.

– Неплохая добыча.

– Да, только вот чистый тарианий был бы лучше. Как бы то ни было, мы осмотрели груз и обнаружили, что вместо заявленных пятидесяти контейнеров там их было пятьдесят один. И в том самом лишнем контейнере оказался штурмовик в полуразобранном состоянии, для перевозки. Вместе со всем содержимым для пилота. Начиная от полетного костюма и заканчивая базами обучения. Вот такая история.

– И ты понятия не имеешь, откуда он там взялся?

– Конечно, не имею. Да мне и плевать на это. Думаю, что это контрабанда для какой-нибудь корпорации. Они постоянно ведут войны, и им нужно оружие.

– Но зачем это делать скрытно? Любая корпорация может купить вполне официально у марканцев такой штурмовик. Незачем это делать тайно.

– Все официальные покупки кораблей регистрируются. Может, им зачем-то понадобился перехватчик без привязки к кому бы то ни было. Такой, какой нельзя отследить. Да и вообще мне плевать на это. Мы будем заключать сделку или нет?

– Будем, будем. Значит, этот за сорок пять тысяч, а остальные по десять, как обычно. Погрузку начнем, как только будет перевод денег. С тебя сто сорок пять тысяч кредитов.

– Отправляю. Начинай их грузить на мой корабль.

– Идет.



Спустя один год

Система К22114Л939129. Астероидный пояс.

Комплекс по добыче тариания корпорации «Астра»

Мелькнула вспышка – и в пустом пространстве появился корабль черного цвета. Несмотря на его небольшие размеры, его хищные обводы, немного сплющенная форма и черные раструбы пушек под изогнутыми крыльями выдавали в нем корабль, предназначенный для ведения боевых действий. Будь здесь и сейчас знающий человек, он легко бы опознал в нем системный перехватчик марканского производства.

Он выпрыгнул в месте, до которого не доставала следящая станция на промышленном комплексе. Впрочем, из-за помех, которые создавали некоторые астероидные камни, этого можно было и не делать. Но пилот на борту решил перестраховаться.

Перехватчик шел на бреющем полете на высоте всего пары десятков метров над поверхностью самого большого астероида, на котором располагались главные управляющие корпуса перерабатывающего комплекса. Но целью пилота военной машины были не они. Он должен был уничтожить небольшую круглую постройку чуть в стороне от них. Центр связи. Его следовало атаковать и взорвать первым, чтобы те, кто находился здесь или на астероиде, не смогли послать сигнал о помощи наружу.

Ракета с самонаведением была выпущена без малейших колебаний именно в тот момент, когда это было нужно. Взрыв, видный позади быстро удаляющегося корабля, показывал, что цель была успешно поражена. Пилот знал, что так и будет. Он никогда не промахивался.

Атака вызвала тревогу, и из нескольких строений на астероиде начали стартовать истребители для отражения удара. Выдвинулись и активировались боевые башни с импульсными орудиями. Все пришло в движение для защиты от нападения.

Но было уже поздно. Еще одна вспышка – и появляется корабль, намного больших размеров, чем перехватчик. Пиратский рейдер. С него тоже начали стартовать истребители, и в космосе начался настоящий космический бой.

Со стороны защищающихся были дроны – автоматические боевые системы. Держать на добывающем комплексе людей пилотов было крайне расточительным делом. Но и оставлять без защиты такой лакомый для пиратов кусок было тоже никак нельзя. Поэтому владельцы разместили здесь беспилотные аппараты, рассчитывая, что они смогут справиться с возможной атакой.

Их противники тоже не были людьми – за штурвалами пиратских истребителей сидели так называемые куклы – люди с полностью промытыми мозгами, не имеющие своей воли. В какой-то степени их тоже можно было назвать роботами.

Несмотря на кажущуюся похожесть, запрограммированные люди все же воевали лучше, чем обычные куски металла под управлением искинов низкого уровня. И уже через некоторое время все защитники были уничтожены. А пятнадцать пиратских истребителей зависли над главным административным корпусом, откуда осуществлялось общее управление всеми находящимися здесь шахтами и самим комплексом переработки руд. Через некоторое время оттуда пришло сообщение о безоговорочной сдаче.

Пилот пиратского перехватчика, проведший первую атаку, вывернул штурвал и взял курс на рейдер. Задание было выполнено.

Вдруг рядом с астероидом вышли из прыжка два корабля. Идентификация показала, что это были сторожевые ударные имперские эсминцы. Как они тут очутились, было непонятно. Шахтеры не успели подать сигнал о помощи. Да если бы и успели, корабли так быстро не смогли бы здесь появиться. Хотя причина появления имперцев сейчас была неважна. Нужно было действовать. Пилот стал разворачиваться на появившихся гостей.

Неожиданный удар откуда-то снизу встряхнул малый корабль, а пилота заставил закричать от боли. Выстрел из ионной пушки перегрузил все системы корабля, создав напряжение, которое вылилось в сильный удар электричеством, пришедшийся прямо на пилота. Человек в кабине потерял сознание.

Но спустя несколько минут он пришел в себя, только вот его взгляд теперь кардинально отличался от того, который был у него до удара. Как будто это был уже совершенно другой человек.

Вместо имперских кораблей перехватчик взял курс на пиратский рейдер и стал атаковать его. Пиратские истребители, до этого все так же находившиеся над административным корпусом на астероиде, направились на защиту своего носителя. Но они явно были не соперниками для нового противника и стали взрываться один за другим. Схватка продолжалась – какое-то – время, пока к нему не присоединились эсминцы, поставив окончательную точку в противостоянии и уничтожив все пиратские силы. За исключением перехватчика.



– Итак, доктор. Вы его проверили? У него и вправду были промыты мозги и он ничего не помнил о своей жизни? И вообще, по сути был под контролем, как если бы на нем был рабский ошейник?

– Капитан, это не совсем верное объяснение. Рабский ошейник контролирует человека через боль. Их используют в основном на дальних планетах. Потому что это уже устаревшая технология. Сейчас для контроля используют кое-что другое. Сегодня обычно работорговцы для полного подчинения человека используют так называемый нулевой цикл. Вся личность, память и вообще все стирается из памяти. Точнее выжигается. Потом туда вкладываются определенные программы поведения. По сути людей превращают в биороботов, их называют куклами. Но захваченный пилот это нечто другое. Это называется – первичный цикл. Его стали применять сравнительно недавно – впервые подобный случай был выявлен несколько лет назад. В этом случае память у человека не стирается полностью. Она вообще не удаляется. Личную память человека запирают в отдельном участке мозга. А вместо этого загружается другая личность. Хотя полноценным человеком это тоже трудно назвать. Но он предан своему хозяину, выполняет все его приказы без малейших сомнений. Но в то же время он не похож на тех, кто прошел нулевой цикл.

– И что бывает, когда запертая память высвобождается?

– Первоначальная личность полностью заменяет собой фальшивую и вытесняет ее. Память при этом, вполне возможно, у него также остается и от искусственной личности. Думаю, происходит некое слияние, после которого появляется совершенно другой человек.

– Пират? Если у него прежняя память, он снова станет пиратом?

– Не знаю. Такое возможно. Но скорее всего нет. Хотя какие-то обрывки памяти останутся несомненно. Но это уже совершенно другая личность.

– А что с его навыками?

– Они остались на месте. Он пилот тяжелого системного перехватчика. Но кроме этой базы и общих знаний, никаких других навыков у него нет.

Капитан задумчиво смотрел на монитор, на который была выведена камера, где сейчас сидел единственный выживший пират. Точнее уже не пират, если верить словам доктора. Или все же пират? Капитан смачно про себя выругался. Нужно было что-то с ним делать. Он был диким, значит, нужно отнестись к нему как к простому дикому.

Приняв решение, он быстро направился в камеру к задержанному. Дверь открылась, и перед капитаном имперского пограничного эсминца предстал молодой темноволосый парень. Ему было лет двадцать пять – может, чуть больше. Взгляд был жесткий и твердый. Марканский костюм боевого пилота отлично шел ему. Встреться они где-нибудь в другом месте, капитан принял бы его за пилота-гвардейца из марканского флота. Но результаты ментосканирования, которое провел доктор, говорили о другом. Это был похищенный дикий, не по своей воле превращенный в пирата.

– Добрый день. Как вы себя чувствуете?

– Спасибо, хорошо. Ваш доктор обработал ожог, который я получил при попадании в мой корабль.

– Но вы остались в живых. Корабль не был подбит.

– Да, несмотря на попадание из ионной пушки, перехватчик остался на ходу. Марканцы при конструировании корабля установили три раздельные системы управления и питания. Две сгорели от выстрела. Одна осталась в порядке, благодаря защите от активного ионного излучения. При этом произошла перегрузка. Защита все же не была рассчитана на такую мощность. Зато я вспомнил себя.

– И вы этому рады?

– Несомненно.

– Хорошо. Согласно законам Звездного Содружества вы можете быть свободным. Учитывая всю ситуацию с вами, считать вас пиратом будет не совсем верным. За помощь при отражении пиратской атаки на перерабатывающий комплекс вы получаете награду – ваш системный перехватчик. Я отпускаю вас. Точнее, мы довезем вас до одного из центров регистрации переселенцев, где вас оформят как гражданина империи. Это всё.




Глава 1. Гражданин


Лира, одна из приграничных планет империи Арна. Я осторожно вел свой корабль на посадку на ее поверхность. Прошла неделя после того боя среди астероидов, после которого я осознал себя и вспомнил, кто я есть на самом деле. Сильный электрический удар вернул мне мою помять. Можно было даже сказать больше – вернул мне мою жизнь. Потому что до этого я был в самом натуральном рабстве у пиратов. Причем абсолютно не помнящим себя. Ужасное состояние.

Меня звали Артемом Камовым. Я был жителем с очень далекой планеты под названием Земля. Родился в России. Жил один, близких друзей и знакомых не было. Живых родственников тоже. Я работал в одной государственной компании и занимался установкой и наладкой электронных систем безопасности. По одному из контрактов меня направили в командировку в Иорданию для оборудования систем наблюдения и контроля одного недавно построенного там завода. После я остался для технического обслуживания систем безопасности. Когда начальство предложило это мне, то я был совсем не против. В родной стране меня ничто не держало. К тому же такая длительная командировка неплохо оплачивалась. Одним из моих увлечений в той стране стала быстрая езда по ночной – пустыне. Именно в одну из таких поездок меня и похитили работорговцы, которые потом продали меня пирату.

Когда память вернулась, я был очень зол. Очень. Осознать, что последний год ты был послушной марионеткой кого-то другого, думаю, разозлило бы многих. Так что я без колебаний напал на своих бывших соратников. Теперь они все были мертвы. А я благодаря всему этому теперь был на свободе. И направляюсь в Центр переселенцев. Диких, как их тут называют. В настоящее время я был одним из них, пока не легализуюсь и не получу имперское гражданство.

Я приземлился прямо на посадочной площадке около Центра. Моя «Лилу» выделялась среди остальных флаеров, шаттлов, ботов и малых кораблей, которые там находились. Военный корабль никогда нельзя спутать с гражданским судном. Да, я дал кораблю имя. Почему женское? Потому что установленный там искусственный интеллект говорил женским голосом, и мне показалось это самым подходящим именем для корабля.

Впрочем, я и сам выделялся среди тех, кто ждал своей очереди в этом центре. Черно-красный марканский боевой костюм пилота смотрелся чужеродно в толпе обычных людей. Либо одетых в желтые комбинезоны – это, похоже, были бывшие, освобожденные рабы. Либо в бедную одежду фермеров с дальних миров. Которые при помощи гражданства рассчитывали переселиться в какие-нибудь миры поближе. Все они подозрительно косились на меня.

Вскоре всем им будет установлена стандартная нейросеть с минимальным объемом знаний и обычный имплант, для выполнения простейших действий. Дело в том, что без всего этого жить в этом мире было просто невозможно. Все происходило через сеть. Оплатить счет, сделать звонок, получить какую-то информацию – все это можно было делать, не прибегая к каким-то посторонним устройствам. Небольшое усилие – и прямо перед глазами возникнет меню, через которое можно осуществлять множество действий. Этакий Интернет в голове. Только его функции и возможности здесь были во много раз больше.

Нейросети были обычные и специализированные. Обычные были у всех людей. Поголовно у всех. Они ставились бесплатно. Специальные нейросети устанавливались для получения какой-либо профессии. Пилот, доктор, инженер – всеми этими специальностями можно было овладеть почти мгновенно. Базы знаний устанавливались через имплант прямо в мозг. Правда, для полного освоения нужна была практика. Но все равно все происходило в тысячу раз быстрее, чем это было на Земле.

Правда, был один нюанс – уровень интеллекта. Это был основной показатель при овладении какой-нибудь профессией. Если человек был глуп, то просто так стать, инженером он бы не смог. Были импланты, которые увеличивали количество интеллекта, но они стоили очень дорого. Смысла прокачивать какому-нибудь бедняку его мозг, чтобы сделать из него, скажем, доктора, с экономической точки зрения не было никакого. Но если у человека были способности, то с ним могли заключить контракт на установку профессиональной нейросети. Стоимость которой он будет отрабатывать в дальнейшем в той компании или корпорации, которая оплатит эту нейросеть. Этакая кабала на несколько лет.

Мне, к счастью, таким заниматься не нужно было. От пиратов мне досталась специальная нейросеть с базой знаний боевого пилота. Имплант, к сожалению, был обычный, не специализированный. То ли у – пиратов его не было, то ли они пожалели его ставить. При помощи него можно было подключаться напрямую к кораблю. Управление шло во много раз быстрее. Часть человека как бы становилась самим кораблем. Вполне возможно, что они боялись, что это может каким-то образом вернуть мне память. А может, была другая причина.

– Следующий. Подойдите, – миловидная девушка оторвала взгляд от монитора и посмотрела на меня. Обычная скука и равнодушие на ее лице исчезли, заменив их удивлением:

– Вы, должно быть, ошиблись. Это центр регистрации переселенцев, желающих получить гражданство империи Арна.

– Нет, не ошибся. Я желаю пройти регистрацию в системе и получить гражданство.

– Ясно, – она с подозрением уставилась на меня. – Сканирование показало наличие у вас нейросети с установленной базой по специальности «Пилот системного перехватчика-штурмовика» шестого – уровня.

– Да, это так. Я перешлю вам письмо, где капитан приграничного эсминца описывает мое положение.

Я отправил письмо, которое мне и вправду дал тот пограничник, и стал ждать. Спустя минуту (видимо, кроме чтения, она еще связывалась с начальством) она сказала:

– Кастор Риз, вы прошли регистрацию сразу же, минуя все опросы и тесты, в связи с вашим недавним ментосканированием, отчет о котором был прикреплен в письме капитана эсминца. Все ваши показатели, полученные при этом, были занесены в идентификационную карту. Вам присвоено гражданство третьей категории. На ваше имя был открыт счет, куда были переведены пять тысяч кредитов, полагающиеся всем переселенцам. В связи с тем, что у вас уже установлена нейросеть и у вас есть освоенная специальность, рекомендую обратиться в кабинет С9 по поводу предполагаемой работы. Вот ваша карта. Номер счета я пере-слала на вашу почту. У вас есть вопросы? Тогда всего доброго.

Служащая протараторила все это быстро и без запинки. Должно быть, сверху пришел приказ побыстрее провести оформление и выпихнуть меня отсюда. Неужели не понравилось, что я был пиратом?

А еще меня зарегистрировали под именем, которое мне дали на пиратском рейдере. Я сначала хотел было заявить, чтобы все исправили, но потом подумал, что разницы нет. Пусть будет Кастор Риз. В конце концов, я начал тут жить заново, и новое имя будет вполне логичным.

Также мне установили несколько базовых комплектов знаний, которые предоставляются всем переселенцам. Где я и нашел описание про полученное гражданство.

Я вышел из здания центра гражданином империи Арна третьей категории. Это была самая низшая ступень гражданства. Мне был запрещен доступ в центральные миры. Туда могли попасть только граждане второй и первой категории. Вторая категория присваивалась тем, у кого была какая-то стабильная работа или не менее миллиона кредитов на счете. Жизнь в центре была дороже, чем на окраинах, и нищебродов там не любили. Первая категория была у граждан, имеющих стабильный доход и не менее пяти миллионов на личном счету. Чтобы заработать такие деньги, нужно было быть высококвалифицированным специалистом. Но чтобы стать им, нужны были умственные способности выше среднего. Если у тебя были мозги, то спустя несколько лет ты мог достичь в империи Арна – статуса гражданина первой категории без всяких проблем. Я бы мог получить вторую категорию уже сегодня, если бы подписал контракт на работу с какой-нибудь корпорацией. Они с удовольствием наняли бы пилота перехватчика шестого уровня, а это было эквивалентно специальности пилота малых кораблей. Тем более у меня был собственный перехватчик. Но я решил пойти по другому пути. Сейчас мне нужна была только легализация, чтобы осуществлять торговые и другие виды сделок. Без идентификационной карты хоть какого-то государства это было бы проблематично делать на территории Содружества. Теперь же я не просто пустое место, а Кастор Риз, гражданин третьей категории империи Арна.

Впрочем, такая градация по уровням гражданства и предоставляемых прав и свобод была распространена повсеместно и в других государствах, которые входили в Звездное Содружество.

Я вздохнул и направился к «Лилу». У меня действительно был план действий на ближайшее время. Дело в том, что после освобождения моей личности память о времени, когда я был пиратом, была не полностью уничтожена. Да, какую-то часть я забыл, но многое я все же помнил. Я помнил, как стрелял по кораблям, которые пираты грабили. Помнил, как станция слежения какой-то корпорации, на которой было несколько десятков человек, разлетелась на куски, когда я выпустил в упор по ней ракеты с усиленными боеголовками. Помнил, как перебил десятком плазменных выстрелов маршевые двигатели гражданского круизного корабля. И помню, что при этом я не переживал за тысячи пассажиров, что были на этом корабле, а думал, что я выстрелил слишком много раз и можно было ограничиться меньшим количеством плазменных зарядов. Все эти воспоминания были мои и в то же время как бы не мои. То есть я помнил все это, но воспринимал пирата как какого-то другого человека, чужого, который влез на время в мое тело и управлял им. Думаю, что это была защитная реакция отрицания, потому что в ином случае мне бы пришлось взять все, что я натворил за год пиратства, на свою совесть. А это было слишком сложно.

А еще я помнил место, где была временная база капитана Орвика. Именно туда свозились грузы перед продажей или на временное хранение. В памяти перехватчика оно не осталось, а рейдер был уничтожен. Правда, скорее всего, эти координаты были известны капитану приграничного эсминца, который пленил меня, после проведенного ментосканирования. Но перед тем как расстаться, я слышал, что его срочно куда-то направляют. Конечно, он мог и поделиться этой информацией с кем-то еще. Но за найденное имущество полагалась награда. Так что вполне вероятно, что он сам захочет прибыть на базу и получить деньги за это. Но я собирался сделать это первым. Отдавать такой жирный куш было бы большой ошибкой. И я не буду этого делать.

Перехватчик был хорошим кораблем. Но он не мог перевозить грузы. Поэтому следовало нанять какой-то грузовой корабль, прежде чем лететь на ту базу. Я сидел внутри «Лилу» и просматривал в сети все свободные корабли, которые были согласны на наем. Подходящих для моей цели было немного. Были либо слишком велики и требовали большую сумму пред-оплаты, либо были согласны лететь только в определенные системы. Устроивший меня вариант нашелся только через час активного поиска.

«Капитан Кара Альверо. Средний грузовоз с пятью дроидами-погрузчиками. Команда три человека. Быстрая доставка грузов в любую точку Содружества».

Правда, она требовала предоплату в десять тысяч кредитов. Но думаю, можно договориться с ней. Я набрал ее номер через свою нейросеть и услышал женский голос:

– Слушаю.

– Добрый день. Меня зовут Кастор Риз, я бы хотел с вами обсудить наем вашего корабля для доставки некоторого груза.

– Какой характер груза и какова точка назначения?

Я задумался. Что там оставалось на базе, когда мы улетали оттуда в последний раз? Вроде бы это были жилые модули для переселенцев, которые были захвачены с одного транспортного корабля. Было ли там еще что-то? Черт! Я этого не помнил. Что там могло быть еще? То, что масса полезного – это точно, но вот что это было конкретно?

– Разногабаритный груз, различной формы и упаковки. Честно говоря, я пока сам толком не знаю.

– Понятно. А куда везти?

– Дело вот в чем. Давайте встретимся, и я вам объясню ситуацию при личной встрече. Идет? Уверяю, вы не останетесь внакладе и хорошо заработаете.

– Хорошо. Бар «Три выстрела» через час. Вас устроит?

– Да. До встречи.

Я отключился и первым делом вышел в сеть, посмотреть, что это за бар. Оказалось, что это место, где обычно проводят время пилоты, наемники и тому подобная публика. Меня это полностью устраивало. Думаю, я без проблем впишусь туда.

Летать по городу на перехватчике было не слишком удобно, да и посадочных площадок для такого вида транспорта было мало. Вообще следовало пере-гнать его в космопорт. Но там плата за стоянку была выше. У Центра переселенцев посадочная площадка была велика и подходила для малых кораблей, потому что сюда часто прилетали на своих кораблях из дальних миров. Поэтому я оставил «Лилу» здесь, правда пришлось оплатить место, так как оставлять тут свой транспорт больше чем на шесть часов без платы было запрещено. Могли запросто эвакуировать. Я про себя усмехнулся. Надо же, и здесь есть эвакуаторы. Наверно, пилоты так же ругают и ненавидят их, как и водители на Земле.

Оплатив стоянку, я сразу вызвал такси-флаер. Все манипуляции я осуществлял через свою нейросеть, привыкая к этому. Раньше я такого не делал. То есть, будучи пиратом, я, конечно, ею пользовался. Но во-первых – это было в основном связано с чем-то на пиратском корабле – я никогда не был в городах, пираты держали меня в изоляции, а во-вторых, все же у меня память про прошлую жизнь была обильно заполнена белыми пятнами. Так что можно сказать, что обычная жизнь жителя Содружества была для меня в новинку.

Бар «Три выстрела» представлял собой двухэтажный полутемный зал внутри. Он был стилизован под внутренние помещения какого-то военного корабля. Естественно, не было никаких живых официантов, так как они были только в дорогих ресторанах. Только за барной стойкой стоял здоровенный детина, похожий на бывшего военного. Я сел на первом этаже в углу. Перед глазами сразу же выскочило меню. Собственно говоря, именно поэтому я приехал сюда раньше времени – я хотел успеть пообедать перед разговором. Выбрав несколько блюд, я сразу же через сеть расплатился за заказ. Полученные от властей империи пять тысяч кредитов стали постепенно тратиться. Через пять минут дроид-официант привез мне заказанную еду. Надо признать, готовили здесь неплохо. Или я уже отвык от нормальной пищи? Пираты не слишком баловали меня в этом вопросе. Насколько я помню, питался я у них стандартными продуктовыми наборами. Впрочем, их ели большинство экипажа. Впрочем, так питались на большей части космических кораблей. За исключением кукол – их кормили какой-то специальной питательной жижей. Это было сделано из-за экономии. Такая гадость стоила копейки, а пиратский капитан был очень щепетилен в вопросах расходов на команду, да и вообще на все подряд.

Закончив с обедом, я оглядел зал, но так и не обнаружил ту, с кем у меня была назначена встреча. До оговоренного времени оставалось еще десять минут. Их я решил потратить, чтобы покопаться в сети и посмотреть информацию про планету Камея. Место, которое было очень интересным для меня. Ведь именно туда я собирался отправиться сразу после того, как разберусь с пиратской базой. Это был дом наемников со всего обитаемого пространства. Не в том смысле, что они там жили. Хотя нет, это был не дом. Это скорее можно было назвать штаб-квартирой всех солдат удачи, которые официально предоставляли свои услуги в Звездном Содружестве. Дело в том, что именно на этой планете располагалась Биржа найма, место, через которое клиенты и наемники находили друг друга. Конечно, клиенты могли заключить контракт и без Биржи, напрямую найдя себе солдат для какой-то работы. И последние также могли договориться без нее с любым клиентом без всяких проблем. Но при работе через Биржу было несколько преимуществ.

Первое – это гарантия. Если одна из сторон нарушала условия контракта, то незамедлительно следовали санкции в отношении нарушителя. Начиная штрафом и заканчивая полным исключением из всех списков и запретом работать через сервисы Биржи. Для наемников это была очень серьезная угроза, которая могла оставить их без работы. Некоторых клиентов такая перспектива не пугала, но штраф был вполне реальным наказанием. Уйти от него было невозможно. Потому что Биржа найма была официальной организацией, которая сотрудничала со множеством государств.

Второй плюс от работы через Биржу – это наличие Арбитража. В случае каких-то проблем или споров по поводу заключенных ранее контрактов можно было обратиться к нейтральному судье из персонала Биржи, который беспристрастно рассмотрит вопрос и вынесет свое решение. Надо отметить, что за все время существования Арбитража количество жалоб на его работу было минимальным. Судьи действовали в нейтральном поле и выносили решения, строго основываясь на заключенном контракте. Это признавали все. И клиенты, и наемники.

Третий плюс – это рейтинг. Каждый наемный отряд или наемник имели свой рейтинг. Он формировался на основе различных данных: количество выполненных контрактов, количество боевых побед, общее количество боестолкновений, количество убитых врагов, количество захваченных кораблей, свои потери при выполнения задания и тому подобное. Вся информация записывалась и анализировалась. Учитывались также тип корабля и личные характеристики каждого члена экипажа, какой обладает специализацией, какого уровня, в общем считалось всё. После этого присваивалось число от одного до ста. Сто – это максимальное значение. Его обладатели находились в самом верху списка рейтинга. Они получали больше денег, и им обычно доставались самые лучшие клиенты и заказы.

Минус от работы с Биржей найма был всего один – это комиссия. Биржа забирала себе пять процентов от суммы заключенного контракта. Не больше, не меньше. Учитывая, что иногда стоимость выполнения работ доходила до нескольких десятков миллионов, доходы Биржи был весьма внушительными.

Например, на их сайте я видел контракт на восемьдесят миллионов кредитов. Некая корпорация желала занять одну систему в землях Фронтира для разработки каких-то полезных ископаемых. Проблема была в том, что там находилась пиратская база, которая крепко вросла там и имела хорошо налаженную оборону. Так как система была далеко и ни одному государству не было до этого дела, то корпорации пришлось обратиться за помощью к наемникам. И учитывая сложность заказа, была выставлена такая награда. Впрочем, судя по дате на контракте, его не брали уже больше года. Должно быть, пираты очень хорошо там укрепились, и чтобы выбить их оттуда, понадобятся большие силы.

Вообще в землях Фронтира – так назывался неисследованный космос за пределами Звездного Содружества – было полно таких мест. Это было пространство пиратов, контрабандистов, свободных поселенцев. Там же располагались дикие планеты с малоразвитыми цивилизациями. Где-то в глубине космоса была и Земля. На которую мне, впрочем, совсем не хотелось возвращаться. По площади Фронтир был больше Содружества в сотни тысяч раз, если не в миллионы. Несмотря ни на что, освоенное пространство было сейчас небольшим, если сравнивать с размерами всей галактики. Даже несмотря на наличие гипердвигателей, освоение шло медленно, потому что космические масштабы были огромны. Законы в неисследованном пространстве были тоже своеобразными. Если брать земную аналогию, то Фронтир можно было сравнить с Диким Западом в Северной Америке в период его освоения.

Именно в приграничном районе между Содружеством и Фронтиром располагалась Камея – планета наемников. И туда я собирался лететь сразу же после продажи добычи с пиратской базы. Если только я дотуда доберусь. Что-то капитан грузового транспорта не спешила на встречу.

Только я подумал об этом, как ко мне поступил вызов от Кары Альверо:

– Я у входа в баре. Где вы находитесь?

– На первом этаже, справа в углу.

Я привстал из-за стола, чтобы меня было легче заметить. Ко мне подходила молодая женщина лет двадцати пяти – тридцати. Впрочем, насчет возраста тут можно было и ошибиться, так как любой человек мог пройти специальный курс генетической коррекции и прожить до двухсот пятидесяти лет без всяких проблем. И большинство людей это делали, так как курс стоил дешево. Я такой процедуре был подвергнут при установке нейросети на корабле работорговца. При этом можно было запрограммировать, на сколько лет вы хотите выглядеть в обычной жизни. Можно было выбрать любой возраст и заморозить его. Но примерно в двести лет блокировка слетала, и человек начинал стареть. Примерно через пятьдесят лет наступала смерть. Попытки продлить срок жизни дольше пока не увенчались успехом.

Женщина была одета в стандартный пилотный костюм империи сине-серого цвета. Черная короткая стрижка. Внимательный взгляд, в котором читалось небольшое удивление. Я явно не походил на ее обычных клиентов.

– Здравствуйте. Это я вам звонил. Я Кастор Риз.

– Кара Альверо, капитан и владелица «Толстопуза».

Я кивнул и показал рукой на стул напротив:

– Присаживаетесь. Что-нибудь будете?

– Да, я возьму стакан мидийского сока.

Я кивнул и сделал заказ, взяв себе тоже какой-то свежий сок.

– Итак, вы хотели обсудить наем? Я вас слушаю, – как только сок был доставлен, она сразу приступила к делу. Мне это нравилось.

– Ситуация не совсем обычная для вас. Мне нужна не обычная транспортировка отсюда в какую-то другую систему. Мне нужно кое-что другое.

– Что именно?

– Есть одно место. Там находятся некие вещи, ценные вещи. Которые необходимо оттуда вывезти в какую-нибудь систему для продажи.

– Для продажи? Что за груз?

– Не знаю. Вроде бы там должно находиться несколько сотен жилых модулей для проживания на новых планетах. Еще какие-то вещи.

– Так звучит, как будто вы не являетесь хозяином того места.

– Не являюсь. Не буду вам врать. Хозяев уже нет в живых. Никаких наследников не предвидится. И никаких проблем тоже.

– Что это за место? Говорите начистоту. Я не полечу непонятно куда.

– Это пиратская база. Бывшая, если быть точным. Все пираты оттуда были уничтожены вместе с их кораблем «Ябеда» двумя приграничными эсминцами несколько дней назад, при нападении на перерабатывающий комплекс корпорации «Астра».

– И откуда у вас эта информация? Я имею в виду местоположение их базы. И почему вы уверены, что все пираты были на том корабле? Может, часть была в другом месте и сейчас прилетела туда?

– Откуда информация, не важно. Про пиратов можете быть полностью уверены – они все мертвы и никто туда из них больше не прилетит. База и все ее содержимое в настоящий момент никому не принадлежит.

– Мне нужно посоветоваться со своими людьми. Но мы еще не обсудили стоимость наших услуг. Учитывая необычность договора, я хочу получить тридцать тысяч кредитов задатка. Еще тридцать вы заплатите после доставки. На таких условиях я согласна обдумать ваше предложение.

– Нет, – я покачал головой, – никаких авансов и задатков. Вообще никакой оплаты. Вы получите четверть от стоимости всего найденного там. Не больше и не меньше.

– Вы с ума сошли! А если там ничего не будет? Вы представляете, во сколько обходится прыжок для моего корабля? Это как минимум пять-семь тысяч кредитов в обе стороны. Я не могу на такое пойти.

– Тогда разговор окончен, – я покачал головой. – Извините, что отнял у вас время. Буду искать другой корабль.

Я встал из-за стола, но она меня остановила:

– Постойте. Вы уверены, что там действительно есть что-то ценное?

– Да, абсолютно.

– И вы не хотите рассказать, откуда у вас такая уверенность?

– Это не важно.

– Ладно… Хорошо. Слушайте, я поговорю и посоветуюсь с двумя моими помощниками. Мы обсудим ваше предложение, и я сообщу о принятом решении. Идет?

– У вас есть время до завтрашнего утра.

Теперь я уже без помех направился к выходу. Мне нужно было сделать одну важную покупку. Пора было купить себе личное оружие.


* * *

Кара смотрела вслед ушедшему потенциальному заказчику и размышляла. От этого контракта прямо несло чем-то нехорошим. Когда сегодня с ней связался этот Кастор Риз, она думала, что будет обычный наем на перевозку какого-нибудь груза с этой планеты. Она недавно обосновалась на Лире, но успела уже выполнить несколько подобных контрактов. Все они были полностью легальными и безопасными. Но за последнее время новой работы не было. Так что перед окончательным отказом от этого наёма следовало посоветоваться с членами команды. Их у нее было двое.

Первый это Дастин Хамф, он был втором пилотом, а также немного техником. Вторым был Андреас Карацис, он отвечал за работу дроидов-погрузчиков и занимался искином корабля.

Она наняла их обоих семь лет назад, когда получила «Толстопуза» в наследство от своей умершей тетки. С тех пор они были вместе и посетили уже множество миров. Почему-то задерживаться на одном месте не получалось. Но они не возражали. Наверно, им тоже не сиделось на месте.

Про их прошлое она знала немного. Они оба раньше служили в армии – это она знала точно. Потому что у обоих стояли специализированные нейросети, с военными специальностями, правда теперь уже урезанными. При увольнении из армии военным удаляют некоторые данные. Они хорошо знали свое дело и отлично работали. А еще несколько раз Дастин, который был у них за главного, давал ей крайне полезные советы, которые спасли ее от возможных неприятностей.

Поэтому сейчас она вызвала их сюда и стала ждать в баре, намереваясь посоветоваться. Работы все же не было, может, и стоило принять это странное предложение.

Дастин появился чуть раньше. Одетый в такой же костюм пилота, как и она. Тем не менее Каре всегда казалось, что на Дастине он выглядит более чистым, что ли. И ухоженным. Порядок и исполнительность во всем – это было очень хорошей чертой ее главного помощника.

Она не стала ничего рассказывать, чтобы не повторяться дважды, а предложила ему заказать себе что-нибудь. Дастин молча кивнул, поняв, что они ждут Карациса.

Тот опоздал на двадцать минут. Впрочем, для него это было обычным делом. Одетый в какие-то ярко-красные штаны и синюю куртку, он привлекал к себе внимание всех людей, мимо которых проходил, когда шел к залу. Растрепанные волосы дополняли образ разгильдяя. Удивительно, и как он служил в армии с таким характером? Но по части работы все было наоборот. Дроиды-погрузчики были всегда в отличном состоянии и прекрасно работали, как и ИИ грузовоза.

Кара не стала ждать, пока Андреас поест, справедливо рассудив, что он может слушать и жуя пищу.

– Итак, сегодня меньше часа назад мне предложили контракт. Скажу сразу – необычный контракт.

– В чем необычность? – прервал ее главный по дроидам.

– Если не будешь прерывать, то узнаешь, – Кара терпеть не могла эту привычку Карациса, не дослушав собеседника до конца, прерывать его вопросом.

– Необычность в том, что нужно не перевезти груз с этой планеты, а вывезти его с другой… – она сделала паузу. – Причем куда именно, заказчик и сам пока не знает.

– Что за бред? А какой груз? – теперь уже спросил Дастин.

– Тоже неизвестно. Возможно, жилые модули для новых планет, может еще что-нибудь. Дело в том, что он предлагает ограбить пиратскую базу. Если уж называть вещи своими именами. По его словам, бывшие хозяева были уничтожены вместе с кораблем неделю назад. И теперь база вместе со всем его содержимым бесхозна. Он предлагает нам за четверть всего найденного помочь ему с вывозом оттуда оставшегося там имущества.

– Интересное предложение, – протянул Дастин.

– Ограбить пиратов – довольно оригинально, – засмеялся Андреас.

– Только вот я думаю, что это будет не совсем ограбление. Ловите запись, я записала часть разговора.

Кара переслала обоим часть записанного разговора с Кастором Ризом. Хотя обычно так делать не принято и даже незаконно, но когда речь пошла о пиратской базе, она на всякий случай начала фиксировать разговор. Поэтому часть их беседы была на видео.

– Марканский костюм, – после просмотра произнес Дастин.

– Да, я тоже определила его. Но его можно ведь купить.

– Можно. Но это не просто костюм пилота, а боевого пилота. А это меняет дело. Такой уже не по карману обычным людям. Купить его трудно, даже при наличии денег. В свободной продаже таких костюмов нет. И вот что странно, откуда он у этого парня?

– У него не только костюм, – вдруг сказал Андреас, – я просмотрел записи, и по ним выходит, что сегодня на планету совершил посадку марканский тяжелый перехватчик. Корабль зарегистрирован на некого Кастора Риза. Это не наш вероятный наниматель?

Кара кивнула.

– Я так и понял, – тоже кивнул Андреас.

– Марканский перехватчик, марканский костюм боевого пилота. Который явно не чужой этому парню. Видно, что он носит его привычно. А такое достигается только при регулярной носке. Что же мы имеем? – Дастин вопросительно посмотрел на Кару. – Кстати, а какой именно перехватчик?

– «Спрут».

– Вот это да.

– Что? Я не знаю о таком корабле.

– Конечно, не знаешь. Ведь у тебя базы гражданского пилота, а там некоторые военные корабли не присутствуют. О них известно только самим военным или военным из другой страны. Несмотря на наличие Содружества, многие государства не доверяют полностью своим соседям. Так что скрытие кое-каких военных секретов друг от друга в порядке вещей.

– Никогда не слышала об этом.

– Ну об этом не любят распространяться. Зачем заявлять, что империя Арна не доверяет государству Оманх. А та в свою очередь не доверяет республике Кратия. И так далее. В теории все они входят в Звездное Содружество. Но различия между ними до сих пор есть.

– Оманх официально признают рабство, – влез Андреас.

– Да. Именно поэтому их многие не любят. Но другие тоже находят причины не любить друг друга и не доверять. Это политика.

– Ладно, понятно, почему у меня не было в базе этого корабля. А что это за корабль вообще?

– «Спрут» – тяжелый системный истребитель-перехватчик. Экипаж: один-два человека. Вооружение: две плазменные пушки П6, ракетный отсек при базовом варианте включает десять средних ракет класса «корабль-корабль». При необходимости может применяться любой другой тип ракет. Например, пять тяжелых ракет «Шторм». Если ими выстрелить залпом одну за одной и попасть, скажем, в эсминец, то ему мало не покажется. Повреждения будут очень серьезными. Я уж не говорю про другие корабли. Высокая скорость и маневренность. Имеет хорошую броню и защиту. А главное, что у него установлен гипердвигатель. В общем, опасный противник.

– Внушительно. Эти знания у тебя из военных баз?

– Не совсем – это из моей памяти, ее почистить так просто нельзя.

– И такой корабль сложно купить? Он дорого должен стоить. Но в теории ведь этот Кастор мог его приобрести вместе с костюмом?

– Именно этот – не мог. По крайней мере пять лет назад «Спруты» были запрещены к свободной продаже кому бы то ни было. Марканцы за этим строго следили.

– Выходит, этот парень сам с Маркана. Должно быть, дезертир. Раз он на корабле, который нельзя просто купить, – сделал очевидный вывод Андреас. – Но я сейчас успел просмотреть новости. С Маркана не объявляли в розыск никого похожего на Кастора Риза. И никаких упоминаний о «Спруте».

– Он может быть одним из пиратов, – заявила Кара. – Пока я вас ждала, я проверила его слова про уничтоженный пиратский рейдер неделю назад. Отчет об этом был, но мимолетный. Никаких подробностей не было. Но по тому, как он говорил об этом, можно было смело судить, что он там был, при этом событии. Он не похож на служащего перерабатывающего комплекса и на военного империи тоже. Значит, он один из пиратов. Это бы объяснило всё. Дезертир, ставший на путь космического разбоя.

Все трое замолчали, обдумывая эту мысль.

– И что это меняет? – Андреас вопросительно перевел взгляд с Кары на Дастина, а потом обратно. – Допустим, он пират, хотя не знаю, как он смог бы спуститься на поверхность планеты просто так, будь он занесен в черный список. И теперь он хочет поиметь денег с оставленного имущества своих бывших дружков. Не вижу причин, чтобы нам не поучаствовать в этом.

– Он может напасть на нас и отобрать корабль, после погрузки, чтобы не делиться с нами, – не слишком уверенно проговорила Кара.

– Ерунда, тогда он не сможет довести корабль в одиночку. Он это прекрасно понимает. Тем более что он вообще вряд ли сможет обойти систему безопасности нашего корабля. Он пилот, а не взломщик электронных систем. Так что это можно смело исключить.

– Но ты предлагаешь сотрудничать с возможным пиратом.

– Ну и что? – Андреас был искренне удивлен.

– Он прав, – на сторону оператора дроидов встал Дастин Хамф. – Какая разница, кто этот парень? Мы же не собираемся нападать вместе с ним на кого-то и начинать заниматься пиратством. Мы попросту вывезем некий груз с одной планеты, или где там его база находится, и продадим его. Вот и все. У нас давно не было заказов, капитан, и нам нужны деньги. Этот контракт довольно неплох. Уверен, что у пиратов запрятано много ценных вещей, которые мы сможем хорошо продать.

Кара задумалась. Оба ее подчиненных с ожиданием смотрели на нее. Если она откажется, то они не выступят против, потому что оба соблюдали субординацию и признавали за ней старшинство. Но она считала их уже больше чем просто членами команды своего корабля, они были ее друзьями, причем самыми близкими. По сути, у нее больше никого не было. И если она откажется, а потом они так и не найдут контракт, то это будет означать, что она подведет их. Тем более что они оба выступают за этот наем. Может, все будет нормально, и они и впрямь хорошо на этом заработают.

– Хорошо. Мы возьмем этот контракт. Я свяжусь с заказчиком.


* * *

Я стоял перед витриной в оружейном магазине и рассматривал представленный там ассортимент. Выбор впечатлял. Когда я был у пиратов, то мне не доверяли носить личное оружие. И крепление на бедре пилотного костюма всегда было пустым. Хотя начальные навыки владения и знания об оружии у меня были. Это было в пилотской подготовке. Импульсный бластер входил в базовый комплект боевых пилотов.

– Чего желаете? – передо мной возник продавец.

– Марканский импульсный бластер модель Б11. Облегченный вариант.

– О, довольно редкий и дорогой вариант. Хотя судя по вашему снаряжению, вы знаете в этом толк. К счастью, у меня есть один на складе.

Я кивнул. Продавец куда-то ушел и вскоре вернулся с бластером. Черная матовая поверхность прямо просилась ко мне в руки. Я протянул руку и взял бластер. Секунду держал. Потом знания об оружии всплыли сами собой. Вынул энергоячейку с зарядами, быстро перезарядил, активировал боевой режим в автоматическую стрельбу, прицелился в стену, потом, так же быстро деактивировав, закрепил у себя на бедре. И все это в течение пяти секунд.

Продавец уважительно покачал головой.

– Просто великолепно. Это оружие просто создано для вас.

Я отцепил бластер, поднес его к себе и попытался подключиться через нейросеть. Такая функция была в него встроена, для лучшего прицеливания и быстрого ведения боя. Но ничего не вышло.

– Пытаетесь подключиться к нему? – сразу догадался о моих манипуляциях продавец. – Пока оружие заблокировано – эта функция отключена. Но уверяю вас, сразу после покупки вы сможете это без проблем сделать.

– Сколько он стоит?

– Как видите, его нет на витрине, потому что это эксклюзивное оружие. Обычные импульсные бластеры стоят от полутора тысяч кредитов. Но это не совсем обычное оружие…

– Сколько? – я прервал продавца.

– Три с половиной тысячи кредитов, – видя, что я начал класть бластер на стол, он быстро добавил: – Но могу предложить за четыре с половиной тысячи полный набор до улучшения: «Тяжелый вариант».

Я задумчиво остановился. Продавец снова ушел и вернулся уже с небольшой пластиковой коробкой. Я открыл ее. Там лежало несколько деталей. База знаний снова начала работать, и руки сами собой стали соединять их с оружием в моей руке. Через несколько секунд это был уже не ручной бластер, а короткая импульсная винтовка с увеличенным магазином и небольшим прикладом для более удобного ведения боя. Я завел ее за спину, и винтовка прицепилась к небольшим креплениям на костюме. Это оружие и костюм были созданы в одной связке.

– Отлично. Признаюсь честно, мне всегда нравились марканские военные технологии. Конечно, они дорогие, но безусловно, они того стоят. Итак, четыре с половиной тысячи кредитов? И вашу карту, пожалуйста.

Я кивнул, достал идентификационную карту и показал продавцу, а затем сделал перевод четырех с половиной тысяч кредитов на счет магазина. Теперь у меня осталось с учетом всех расходов чуть меньше четырехсот кредитов. Но, как правильно заметил продавец, эта оружие стоило потраченных денег.

– Благодарю за покупку. Если вам понадобится что-то еще из оружия, вы знаете, куда обращаться.

Я быстро разобрал винтовку до обычного ручного импульсника, закрепил его на бедре, сложил детали в коробку и, взяв ее под мышку, вышел из магазина.

Я шел с оружием открыто и спокойно, потому что никаких проблем с этим тут не было. Каждый гражданин империи имел право носить оружие в любом месте. Даже в центральных мирах граждане первой и второй категории без всяких ограничений могли это делать. Такова была политика местных властей. Право на оружие – это право свободного. И я был с этим полностью согласен.



Кара Альверо связалась со мной, когда я направлялся к своему кораблю. Она была согласна на заключение контракта и ждала меня завтра в орбитальном доке, где сейчас находился ее корабль.

Из-за скудности средств ночевать я решил прямо на «Лилу». Здесь было одно спальное место, правда не слишком удобное, но я был неприхотлив. Запасы на корабле еще были, так что ничего срочного покупать не требовалось. Вообще-то перехватчик не был рассчитан на долгие автономные полеты. Дней пять-семь. Не больше. Для боя этого было вполне достаточно. Для длительных путешествий, конечно, нет. И хотя наше путешествие не должно столько продлиться, думаю, все-таки стоит как-нибудь либо закрепить «Лилу» на корабле Альверо, либо поместить его внутрь на время. Сам я собирался лететь на нанятом грузовом корабле.

Вооружение тоже было в полном порядке. За исключением ракет – одной не хватало. Той самой, что я потратил в последней атаке с пиратами, когда разрушил центр связи перерабатывающего комплекса. Плазменным пушкам боеприпасы не требовались, потому что они использовали для стрельбы энергию от корабельной силовой установки. У меня стояли две неплохие пушки модели П6. Эти штуки могли попортить немало крови любым малым и даже средним кораблям, при умелом обращении. Для сравнения: на обычных истребителях, которые базировались на кораблях-матках и которые в основном были самыми частыми противниками в скоростном космическом бое для малых кораблей, стояли модели П3 или П4, иногда П5. Но чаще всего обычные импульсные энергопушки. На более убойные попросту не хватало мощностей от энергетических установок, которые питали корабли. Так что превосходство в огневой мощи у меня с этим классом кораблей было подавляющим. Хотя по части маневренности я, конечно, проигрывал им.

Остаток дня я возился с купленным бластером. Собирал и разбирал его. Крепил к бедру, спине. Пробовал быстро выхватывать. В общем, усваивал ту информацию об оружии, что уже была у меня в голове. Для этого нужна была практика. В коробке также оказались три увеличенные обоймы с энергозарядами для модификации уровня винтовки и еще две для ручного варианта. Чуть осмотрев костюм, я заметил слева на поясе место, куда их можно было прикрепить. Очень удобно.



Вылет на орбиту на следующий день прошел без проблем. Диспетчер разрешил осуществить мне стыковку с орбитальными доками. Огромное строение, в котором помещалось сразу несколько сотен кораблей, висящее высоко над планетой, – это и были орбитальные доки. Перед посадкой я посмотрел план доков и нашел, где именно находится корабль «Толстопуз» Кары Альверо. И направился туда.

Средний грузовоз был похож на длинную палку. Подойдя к нему поближе, я стал рассматривать его. Через пару секунд прямо перед глазами выскочила информация и характеристики транспортника:

«Грузовой корабль келианской постройки.

Срок службы – шестьдесят лет.

Грузоподъёмность: в обычном состоянии – пятьдесят тысяч тонн. В режиме перевозок – сто тысяч тонн.

Двигатели: гипердвигатель ГТ112, маршевые двигатели келианской сборки модели 71П.

Экипаж: десять человек.

Автономность полета: один стандартный год.

Максимальная дальность одного прыжка: сто световых лет.

На борту располагаются два орбитальных бота модель 201ОБ, десять дроидов-погрузчиков.

Имеет возможность приземления на атмосферные планеты».



Просмотрев информацию, я удивился двум вещам: что это за такой режим перевозок, который увеличивает грузоподъёмность в два раза, и почему экипаж у Альверо всего три человека, включая ее, если необходимо десять?

Поискав в сети более подробное описание, я нашел объяснение с изменением грузоподъемности корабля. Дело в том, что прямо посередине его корпуса располагаются специальные отсеки, которые в случае необходимости выдвигаются и расширяются наружу. Тем самым увеличивая внутренне пространство грузового отсека в два раза. При этом снаружи на теле корабля появляется огромный шар. Теперь было понятно, почему Альверо дала ему такое название – «Толстопуз». В раскрытом состоянии он, наверно, так и выглядит – с огромным толстым пузом.

А вот про экипаж ничего найти не удалось. Но это можно было сделать прямо у капитана – она как раз появилась и направлялась ко мне.

– Здравствуйте, капитан Альверо.

– Господин Риз, – она кивнула.

– У меня возник вопрос об экипаже. Вы сказали, что он у вас состоит из трех человек, включая вас. Но судя по официальным данным, их должно быть десять.

– Более активное использование технических дроидов при обслуживании корабля. Мой штатный оператор дроидов отлично их умеет программировать. Его дроиды без проблем заменяют отсутствующий экипаж. Не волнуйтесь, мы летаем в таком составе уже семь лет, за все время у нас не было никаких проблем.

Я кивнул. Раз не было проблем, значит, и вопросов у меня нет. В конце концов, не хотелось начинать спорить или ссориться из-за этого.

– Кстати, вот они. Мой экипаж.

Я обернулся и увидел двух подходивших к нам людей. Они были настолько не похожи друг на друга, что было просто поразительно, что они работают в одной команде.

От высокого брюнета с короткой стрижкой, с правильной осанкой и с застегнутым по всей форме – пилотным костюмом прямо несло армией. Похоже, бывший военный. Мне почему-то сразу пришла в голову эта мысль.

Второй был одет в какую-то разноцветную одежду и имел взлохмаченные рыжеватые волосы. По виду какой-то разгильдяй и городской гуляка, который по ошибке зашел в космический док. У меня даже мелькнула мысль, что это и впрямь так. Но капитан Альверо точно смотрела на них. Значит, он тоже был из ее команды.

– Позвольте представить вас друг другу. Это Кастор Риз, наш наниматель. А это Дастин Хамф, – Альверо указала на крепыша брюнета, – второй пилот и немного техник и Андреас Карацис – наш оператор дроидов и программист.

Я обратил внимание, что у обоих было по две специальности, и спросил об этом.

– Да, шестой уровень, основное направление: пилот и оператор. И третий уровень вторичное направление: техник и программист. Не волнуйтесь, этого вполне достаточно. Я также имею специальность инженера пятого уровня.

– Вы оба пилоты средних кораблей?

– Да.

Я кивнул. В принципе, команда была вроде что надо. Только вот оба пришедших почему-то очень уж внимательно рассматривали меня.

– В чем дело? Что-то не так?

– Нет, все в порядке, – за них ответила капитан Альверо. – Можем начинать грузиться. Вообще все необходимое для полета я проверила еще вчера. Можно лететь прямо сейчас. Но думаю, вы хотите полететь с нами и загрузить ваш перехватчик на «Толстопуза». Так?

– Откуда вы узнали про мой корабль?

Она показал рукой за мою спину:

– Марканский тяжелый перехватчик-штурмовик «Спрут», – потом направила руку на меня. – Марканский костюм боевого пилота и марканский ручной импульсный бластер. Кажется, очевидным.

Я согласно кивнул. Действительно, очевидно. Что-то я немного туплю. Ладно, плевать.

Хамф и Карацис поднялись на борт «Толстопуза», а мы с капитаном Альверо стали обсуждать, как лучше погрузить мой корабль. Решение поместить его внутрь мне не понравилась, потому что в этом случае я не смог бы при необходимости сесть в «Лилу» и улететь просто так. Нужна была посадка и выгрузка корабля вручную. Оставался вариант с внешней сцепкой. Правда, прямого переходного шлюза между кораблями не было, так как в таком случае корабль не был бы хорошо закреплен. Но переход можно было осуществить и в скафандре, при необходимости. Перехватчик крепился недалеко от одного выходного шлюза на грузовозе. Все было сделано в течение часа. После я тоже поднялся на борт.



– Мы получили разрешение на старт от диспетчера. Начинаем предстартовый отчет. – Голос капитана Альверо разнесся по кораблю.

Я лежал в небольшой каюте, которую мне выделили, и размышлял о том, сколько можно будет добыть на бывшей базе капитана Орвика. Надеюсь, это была приличная сумма.

Еще была возможная проблема с системами безопасности на самой базе. Прежний Кастор Риз имел право на свободное прохождение внутрь. Но смогу ли я ее отключить, чтобы впустить этих троих туда? Приземлиться рядом не составляло труда – никаких противокорабельных установок или каких-то – мощных пушек в окрестностях пиратской базы не было. Да и откуда им там взяться? Они стоили больших денег. А Орвик был весьма прижимистым в этом плане. Но внутри самой базы было несколько автоматических турелей и систем переборок, которые перекрывали базу в случае тревоги. Это делалось на случай, если вдруг команда задумает напасть на своего капитана. Вот эта система безопасности может быть проблемой. Впрочем, тот оператор Андреас еще ведь и программист. Операторам дроидов без этого никуда, чтобы дроиды могли действовать в автономном режиме. Может, он что путное посоветует или придумает. Надо было обязательно об этом расспросить.



Полет занял два дня. Мы прибыли по координатам, которые я дал капитану Альверо, на орбиту одной далекой планеты. Здесь был кислород, буйная растительность, и она была отлично приспособлена для колонизации. За исключением одного – здесь были слишком агрессивные флора и фауна. В случае создания поселения здесь на его защиту нужно было затрачивать большие усилия и средства. А так как добывать здесь было нечего, по крайней мере ничего толкового здесь не нашли, то содержать колонию было не выгодным с экономической точки зрения делом.

А вот пиратский капитан нашел тут кое-что полезное для себя. Это были не какие-то руды или металлы. Или что-то подобное. Нет, он обнаружил кое-что другое – он нашел небольшую долину в горах, которая была со всех сторон окружена скалами. Очистив ее от всех хищников, что там были, Орвик получил вполне безопасное место для пиратской базы. Склады хранения были вырублены прямо в скалах. А несколько жилых комплексных блоков стояли в одном конце долины и отлично подходили для временного проживания. Найти ее, если не знать точных координат, было бы затруднительно.

– Вижу цель. Начинаем посадку, – капитан как всегда через громкую связь сообщила о дальнейших действиях. По правилам я был пассажиром, и мне было запрещено находиться на мостике корабля.

Посадка прошла без проблем. Корабль отлично уместился в долине. Небольшой размер долины был небольшим только по сравнению со всей планетой. А так там было место для посадки как минимум еще двух подобных грузовых кораблей.

– Ну что, ты сделал глушилку? – я обратился к Карацису. За время полета мы успели обсудить с ним возможные неприятности с системой безопасности на базе. Он заявил, что изготовит кое-что, что вырубит ее.

– Да, вот она, – он протянул мне небольшой информационный чип, что-то наподобие земной флешки. – Просто вставь его в один из внутренних терминалов, когда зайдешь внутрь. Вся система будет отключена навсегда. Это специальный вирус-разрушитель. Он выжжет все программы и настройки во внутренней сети. Плюс откроет все двери. И отключит все, что связано с электроникой и что подключено к системе безопасности. Думаю, нам это поможет лучше осмотреть это место.

Я кивнул и взял чип. Они остались у трапа втроем, а я направился ко входу, который был метрах в ста впереди от приземлившегося корабля. Идти было легко – трава был высотой не больше двадцати сантиметров. Больше никакой растительности в округе не было. Все деревья, все кусты и другие растения были специально уничтожены. Как и животные. По сути, эта долина была похожа на огромное футбольное поле.

Встав перед железной дверью, я стал ждать, когда система сработает на открытие. Но этого почему-то не происходило. Прошла минута, две. И я уже собирался попробовать другой вход, когда переборки вздрогнули и разъехались в разные стороны, пропуская меня внутрь базы. Мой допуск все еще работал. Впрочем, это было неудивительно, ведь тут вряд ли кто-то был после нашего последнего посещения.

Я пошел вперед по коридору, освещение автоматически включалось по мере моего продвижения. И пока я шел, в моей голове всплывали воспоминания об этом месте, когда я тут находился вместе с командой пиратского рейдера. Если сейчас повернуть направо, то можно было выйти сначала к столовой, а потом и в жилой отсек, где жили все пираты. Где-то там была и моя бывшая койка. Но мне надо было идти дальше. Терминал, в который нужно было загрузить вирус, был прямо по коридору. В комнате, в которой собирались обычно для отдыха. Что-то вроде кают-компании на корабле.

Терминал стоял именно там, где я его помнил. Найдя порт для ввода информационного чипа, я вставил его туда и стал смотреть на экран. Сначала ничего не происходило, потом стали быстро мелькать какие-то цифры, а потом экран погас и стал черным. Где-то впереди из выхода на другом конце комнаты послышался какой-то шум. Я направился туда и, пройдя по коридору до конца, обнаружил открытую дверь в бывший кабинет капитана Орвика. Система была полностью отключена. Похоже, дверь была на электронном замке и после действия вируса открылась.

– Все сделано. Можете входить, – я связался с Альверо и ее людьми.

– Поняла. Мы идем.

Пока они шли, я решил осмотреть кабинет. Интерактивный стол с экраном вместо поверхности, какие-то вещи, лежащие на диване у стены. Тут не было ничего интересного. Но ведь у пирата должен был быть сейф. Лично для себя. Я стал обыскивать комнату более внимательно, оглядывая каждый сантиметр всех стен. Искомый сейф я все же в итоге нашел. Он был за скрытой панелью на правой стене. Только вот, чтобы его открыть, требовались рука капитана Орвика и пароль. Чего, понятно, у меня не было. Я достал бластер и, поставив его на минимальную мощность, всадил заряд прямо в панель управления. Вспыхнув, пластиковая коробка частью разлетелась, частью сгорела. Чуть погодя дверь сейфа открылась. Ну вот, и никаких паролей не надо. Как говорится: против лома нет приема.

Внутри первое, что бросилось мне в глаза – на нижней полке лежал ручной импульсник, точная копия того, что был сейчас у меня в руке. Это был марканский Б11. Должно быть, он был вместе с костюмом, нейросетью и перехватчиком. Но его мне Орвик не доверил. Опасаясь, что я могу его применить против самих пиратов. Впрочем, это ему не слишком помогло.

Достав, я проверил бластер – он был полностью в рабочем состоянии. Закрепив его у себя на спине, я стал быстро просматривать остальное содержимое. Но ничего путного там не было. Была бутылка с каким-то алкоголем и несколько чипов. Часть была информационные, часть кредитные. Бросив информационные в карман, я стал считать, сколько было на кредитных чипах денег.

– Что-то полезное? – неожиданно раздался голос от двери. Я повернул туда голову – в проеме стояла Кара Альверо. Похоже, они успешно зашли внутрь.

– Нет. Несколько кредитных чипов. Должно быть, Орвик предпочитал что-то действительно ценное возить с собой, – я решил не говорить про информационные чипы.

– Орвик? Похоже, ты неплохо знал бывших хозяев этого места.

– Знал, – я спокойно посмотрел на женщину. В принципе, врать было уже не обязательно. Это было опасно в момент заключения контракта. Тогда она, испугавшись, могла отказаться от наёма. А сейчас корабль был уже здесь.

– Ты пират?

– Был им. Не по своей воле. Если коротко, то у меня была стерта память, и я был одним из них. Когда память вернулась, я помог их уничтожить. Никаких проблем с законом у меня в настоящий момент нет. Вам не о чем волноваться.

Она задумчиво чуть кивнула. Ее рука находилась в опасной близости от бластера на бедре. Руки у меня были заняты чипами, но думаю, что если швырнуть их ей в лицо, то я успею сделать выстрел первым.

– Сделка будет завершена честно. По крайней мере, с моей стороны. Если вы не попробуете сделать какую-нибудь глупость первыми, то все будет в порядке, – продолжил я.

– Никаких глупостей не будет. Все будет честно. Если ты сам не попробуешь нас обмануть.

– Не попробую.

Я перевел взгляд на чипы и стал снова их считать, краем глаза следя за Альверо. Ее поза стала менее напряженной, а рука от бластера переместилась от него чуть дальше. Похоже, стрельбы все же не будет.

– Сколько там?

– Семьдесят три тысячи, – я закончил счет и положил часть чипов в карман, туда, где уже лежали информационные. В руке у меня осталось два чипа с номиналом по десять тысяч кредитов. Я бросил их женщине.

– Твоя доля.

Ловко поймав их, она посмотрела на их стоимость и кивнула.

– Надо приниматься за погрузку. Дастин нашел вход на склады. Там в самом начале действительно лежат упакованные жилые боксы для переселенцев, как ты и говорил. Но Дастин говорит, что там дальше есть еще какой-то груз.

Я кивнул и направился к выходу, Альверо посторонилась, пропуская меня. Не доверяла она мне что-то. Интересно почему? Задав про себя этот вопрос, я мысленно рассмеялся. Понять ее было несложно. Доверять бывшему пирату было не самым простым делом.



Мы обшарили весь жилой комплекс, но ничего ценного больше не нашли. Здесь не было ни оружия, ни чего-то другого полезного и ценного. Обычный бытовой хлам, который ничего не стоил. Разве что нашли несколько новеньких черных плащей, которые любили носить пиратские офицеры и некоторые наемники. Они были сделаны из кожи траглада, очень редкого хищника, и считались довольно модными в пиратской среде. Я сразу же надел один из них, который подошел мне по размеру. Плащ был хорош. Зачем же пропадать добру? Как ни странно, так же поступил Дастин Хамф, второй пилот на грузовозе. А вот Альверо и Карацис не захотели примерять их. Хотя Карацис сказал, что обязательно заберет их с собой и позже продаст. В Содружестве их тоже с удовольствием купят.

Кроме жилых боксов, на складах оказались комплекты со всем необходимым для создания поселения. Должно быть, груз направлялся на какую-то новую планету, которую собирались колонизировать. Все это стоило больших денег. И Альверо, судя по ее довольному виду, прекрасно это знала. Ее доля значительно превысит шестьдесят тысяч кредитов, которые она первоначально запрашивала.

А потом Карацис нашел секретный склад, в дальнем конце долины. Вход в него был хорошо замаскирован, и понять безоружным взглядом, что там что-то есть, было невозможно. Сверху от сканирования этот подземный ангар, а он по сути им и был, потому что кроме корабля там ничего не было, был закрыт толщиной скальных пород. Но если начать сканирование изнутри долины, то обнаружить его было несложно. На вопрос, как он до этого додумался, оператор-программист дроидов ответил, что это не он, а один из механических разведчиков нашел вход. Оказывается, он двоих таких выпустил сразу после приземления.

Внутри находился большой корабль.

– Ничего себе, – протянул Карацис удивленно. И я был с ним совершенно согласен. Моя пилотская база выдавала информацию о корабле и определяла его как легкий келианский крейсер «Мародер». Причем почти новый – ему было всего пять лет. Для космических кораблей – это ничтожный возраст. Откуда, черт возьми, у этого хмыря Орвика такой корабль? Я был не просто удивлен, я был в самом натуральном обалдении. Он стоил несколько миллионов кредитов. Похоже, я все же сорвал куш.

Я оглянулся на своих попутчиков и осмотрел их. Как бы у них не возникла мысль напасть на меня. Ради миллионов – это вполне могло случиться. Придется быть настороже.

– Вот это да.

– Да мы богачи! Кара, сколько он может стоить?

– Много, Андреас, очень много. Думаю, что не меньше пятидесяти миллионов кредитов. Может даже больше. Нужно хорошо обдумать, где его продавать.

– Надеюсь, что вы помните, про наш уговор про вашу долю, – нужно было разрешить все вопросы прямо сейчас, чтобы не было никаких недоразумений в будущем.

– Конечно, – капитан Альверо осторожно взглянула на меня. А точнее на мою руку, что откинула плащ и теперь лежала на рукоятке бластера. Я не собирался уступать им. Дастин сделал шаг в сторону и тоже переместил руку поближе к своему оружию на бедре. Двое против одного. Карациса можно было не брать в расчет, так как он был безоружен, а дроиды были далеко. Через свой имплант он мог их, конечно, сюда вызвать, но толку от них будет мало. На грузовом корабле не было боевых дроидов. Но все равно не слишком удачный расклад для меня. Я активировал режим прицеливания через нейросеть и приготовился к возможному бою.

– Что? Да о чем ты говоришь? – программист, похоже, не заметил напряженности в наших позах. – Это же не груз. Это с найденного груза нам полагается четверть от стоимости. А это корабль. Думаю, что мы должны поделить его на четверых. То есть поделить деньги, которые выручим после его продажи. Всем равную долю.

– Нет, мы договаривались, что вы получите четверть от всех найденных здесь ценностей. И этот корабль одна из таких ценностей. Вы получите только четверть. Мы же договорились играть честно, разве нет? – я вопросительно уставился на женщину-капитана.

Спустя пару секунд она кивнула. И убрала руку от бластера, положив ее на плечо Дастина.

– Мы честно выполним договор. Четверть от всего найденного.

– Но, капитан…

– Заткнись, Андреас, – вдруг рявкнул второй пилот. – Иди, проверь лучше работу дроидов. Капитан сказала четверть, значит четверть.

Посмотрев на наши серьезные лица, оператор дроидов не стал спорить и, развернувшись, направился к «Толтопузу», где до сих пор шла погрузка предметов со складов.

Внезапно Альверо замерла и стала к чему-то прислушиваться. Похоже, что-то случилось.

– На орбиту вышел корабль. Он спускается. И судя по траектории его движения, он летит прямо сюда.

Мы с Хамфом одновременно подняли головы, как будто надеялись разглядеть приближающийся корабль.




Глава 2. Снова пират


Мы не успели ничего сделать. Я выбежал из подземного ангара и пробежал всего несколько метров, когда хвост «Толстопуза» разлетелся на куски от мощного взрыва. Это была ракетная атака. Сразу несколько ракет попали по задним маршевым двигателям грузовоза, полностью уничтожив их. Гипердвигатель располагался чуть дальше, поближе к грузовому отсеку, и был цел. Но толку от этого было немного. Потому что без уничтоженных двигателей корабль не сможет подняться в воздух и вылететь в космос, для совершения прыжка.

– Какого… они делают? – капитан Альверо с недоумением смотрела на свой горящий корабль.

– Не видишь, что ли? Убивают нас! – я промчался мимо нее к своему перехватчику.

– Что нам делать?

– «Мародер», бегите к нему и пытайтесь завести его, – связь работала без проблем. И общаться между собой можно было на расстоянии.

– Я попытаюсь их отвлечь и возьму перехватчик.

– А как же мой корабль? – она, похоже, еще не понимала, что грузовоз уже не спасти. По крайней мере, улететь на нем отсюда уже точно не получится.

– Кара, уходим. Он уже не взлетит. Похоже, что у этой базы были и другие хозяева, – Дастин скрылся в подземном ангаре. Через секунду Альверо побежала туда же.

А я в это время быстро залез внутрь своего корабля, готовясь к бою.

– Лилу, активировать все системы. Режим «Экстренный старт». Все оружие к бою.

– Выполняю, – мягкий женский голос раздался в кабине корабля, пока я лихорадочно устраивался в кресле и пристегивался ремнями. – Режим «Экстренный старт» запущен. Все системы в полном порядке. Внимание, обнаружено неполное заполнение ракетного отсека.

– Плевать. Он уже давно не заполнен. Тем более там всего одной ракеты не хватает. Убрать крепления от грузового корабля.

– Выполнено. Корабль готов к старту. Внимание, возможно сильные перегрузки в случае быстрого набора высоты.

– Плевать, – повторил я и быстро начал проверять показания приборов по степени готовности. Вроде все было в порядке. Искусственный интеллект, конечно, хорошо, но убедиться своими глазами никогда не повредит. – Старт! Взлетаем!

«Лилу» резко взмыла воздух. Меня вдавило в кресло. Стало трудно дышать. Несмотря на костюм и встроенные компенсаторы, перегрузка была очень сильной. За несколько секунд перехватчик буквально прыгнул вверх и достиг отметки в десять тысяч метров над поверхностью планеты.

Моей первой мыслью было выйти на орбиту, а потом совершить гиперпрыжок отсюда. Но тогда я улечу без ничего. Весь груз остался на поверхности, большая часть была погружена в грузовой корабль капитана Альверо, который уже не сможет взлететь. Так что считай его уже и не было. Оставался только тот найденный корабль. Три четверти его стоимости были мои. Нужно было прикрыть моих компаньонов, пока они будут его выводить и взлетать.

– Альверо, это Риз, – я начал связываться с капитаном «Толстопуза». – Вы уже проникли на «Мародер»?

– Сволочь! Ты же говорил, что все пираты, которые были здесь, мертвы! – крик был так силен, что я даже дернул головой.

– Мертвы. Это кто-то другой. А если быть точнее, то это корабль корпорации «Хирото», я сейчас сканирую их корабль. Это не пираты.

– Тогда какого… они нас атакуют?

– Да откуда я… знаю, – не выдержал я и тоже выругался. Меня это уже все достало. – Заводите «Мародер». Будем прорываться с планеты. Я вас прикрою.

– …

В ответ послышался отборный мат. Я плюнул и начал разворот на приближающийся ударный корвет корпорации «Хирото». Именно так он у меня определился. Плазменные пушки П8, ракеты, энергетический щит третьего класса, импульсные автоматические пушки в нескольких боевых башнях на корпусе, возможно боевые истребители-дроны. Вообще, это был не тот соперник, с кем лучше всего связываться. По огневой мощи я ему проигрывал и вряд ли смогу уничтожить его, но вот отвлечь – вполне посильная для меня задача.

Попытки выйти на связь ни к чему не приводили. Они не хотели разговаривать, они хотели воевать. Ну что же, значит будем воевать. Другого выхода не было.

Управляя перехватчиком, я пожалел, что у меня не установлен специализированный имплант для соединения с кораблем, для более быстрого управления. Пиратский капитан Орвик не стал его ставить, а продал его. Или же импланта не было вместе с марканским кораблем. По крайней мере, я так предполагал. Потому что причин не устанавливать его у него не было. Стандартный имплант для работы с нейросетью у меня был. А вот специализированного, для боевого пилотирования, нет. Приходилось управлять только руками. Будь у меня такой имплант, я бы подключался к кораблю напрямую и становился как бы его частью. При этом все управление происходило бы значительно быстрее.

Штурвал чуть подрагивал у меня в руках – внешние вибрации передавались через весь корпус. «Спрут» был больше приспособлен для космических боев и мало подходил для атмосферных. Потеря маневренности мне гарантирована, если что-нибудь не хуже. Но выбора не было.

Я резко взял вверх и начал набирать высоту, чтобы зайти на корвет сверху и нанести по нему пару залпов. Маневр удался, и вот я уже вижу перед собой приближающийся серый корпус корабля корпорации. По мне открывают огонь из двух башенок, установленных на верху корвета. Легко уклоняюсь от выстрелов и в ответ жму на кнопку активации плазменных пушек. Потом еще. И еще. Целый дождь плазменных зарядов падает на вражеский корабль сверху. Но все они поглощаются его силовым щитом. Мне не хватит мощности, чтобы пробить его. Его энергетическая защита очень хороша. Придется использовать ракеты. Я снова вывернул корабль и сделал крутой крюк, обходя корвет чуть сбоку, но не появляясь перед его носом. Если я попаду под удар его передних плазменных орудий, мне конец. Защита перехватчика выдержит импульсные пушки, что установлены по бокам и сверху корвета, но выстрел П8, да еще сдвоенный… Нет. Тогда меня точно можно будет списать со счетов. «Спрут» будет уничтожен.

Я зашел на врага чуть сбоку и стал стрелять ракетами с расстояния примерно в три километра в район его хвоста. Первая, вторая, третья… Девятая. Я выпустил все, что у меня было, а потом рванул следом. Максимальное ускорение. Мне казалось, что я смогу даже догнать свои только что выпущенные ракеты. Настолько была велика скорость.

А потом начались взрывы.

Я все же пробил его щит. Три последние ракеты прошли и взорвались в задней части корвета. Как раз там, где располагались его двигатели. Можно считать это ответной услугой за «Толстопуза». А потом я добавил еще по корпусу несколько выстрелов из плазменной пушки, пытаясь разворотить броню. И судя по еще одному взрыву, мне удалось попасть по чему-то важному. Небольшая часть на самом верху корвета горела. Пролетев чуть ближе, я увидел, что задние двигатели все же не были полностью уничтожены. Мощность взрыва была недостаточной. Корвет продолжал лететь.

Зато с него стартовало три истребителя. Я идентифицировал их: «Харнет 3» – легкие истребители имперской сборки. Смотреть всю информацию времени не было, потому что они моментально накинулись на меня. Переворот. Уход вниз. Резкое ускорение. Снова переворот.

Началась воздушная свалка, в которой я безнадежно проигрывал, потому что истребители корпорации были более юркими. Они уже несколько раз попали по мне. Но защита пока держалась. Хотя сотрясения всего перехватчика были не слишком обнадеживающими.

За штурвалами истребителей находились опытные пилоты. Которые вовсю пользовались своим преимуществом в маневренности и кружились вокруг меня, периодически атакуя.

– Внимание, критическое попадание. Возможно, потеря брони в верхне-левой части корабля, – голос ИИ был спокойным и равнодушным.

Через секунду меня снова встряхнуло.

Вот еще одно попадание, и на экране высветилась информация о потере брони в одной секции корпуса, и голос Лилу снова предупредил о попадании. Если туда еще раз попадут, то заряд пройдет внутрь. Ничего не оставалось делать, как держаться поближе к корвету и летать вокруг него, стараясь быть от «харнетов» подальше.

– Как там у вас дела? Вы думаете взлетать или нет? У меня тут серьезные проблемы!!! – я зло закричал по связи оставшимся троим внизу. Меня действительно, похоже, скоро окончательно собьют.

– Уже взлетаем, были небольшие проблемы с получением доступа к управлению, – вместо Альверо почему-то ответил Хамф. – Держись, видим тебя. Начинаем атаку.

Выходя из последнего виража, я вдруг увидел, как на корпусе корвета корпорации взбухают взрывы. «Мародер» действительно начал атаку. Я отвернул от вражеского корабля и стал уходить в сторону. Истребители уже не гнались за мной, а нацелились на другого, более опасного врага. Похоже, этой мой шанс.

– Внимание, потеряна еще одна пластина брони. Двадцать процентов верхнего покрытия перехватчика не защищено. Рекомендую выйти из боя.

– Ну да, прямо сейчас, – пробормотал я, разворачивая свой малый корабль на один из «харнетов» и включив полное ускорение.

– Внимание, возможно нарушение целостности корпуса. Достигнут высокий уровень критический перегрузки ввиду полученных разрушений и ведения боя в атмосфере.

– Молчать! – рявкнул я на машину, упорно держа скорость. Враг приближался очень быстро. Он не видел меня. И когда я был к нему совсем близко, то начал стрелять, надеясь, что с моими пушками все в порядке, потому что мониторы, выводившие информацию о состоянии бортового оружия, вышли из строя.

Они были в порядке. Я буквально разорвал вражеский истребитель в воздухе. Вспышка взрыва, возникшая на месте бывшего легкого имперского истребителя, точно подтвердила, что с ним покончено.

– Да-аа-а!!! Сдохни… – я от души выматерился по-русски. А потом еще и еще. Я что-то орал прямо в эфир. Адреналин полностью накрыл меня.

А через несколько секунд меня атаковали. Оставшиеся двое истребителей решили отомстить за своего товарища и начали всаживать в меня заряд за зарядом. Голос ИИ уже безостановочно говорил, перечисляя повреждения и рассказывая, чем мне это грозит. Выключить его, к сожалению, было невозможно.

– Марканец! Марканец! Ты еще живой? Уходи прямо, дальше по курсу и катапультируйся. Мы отгоним их и подберем тебя.

Непонятный голос возник в голове. Марканец? Какой еще марканец? Это мне? Я плохо соображал, потому что тряска была просто невероятной. Корабль и вправду разваливался. Корпус не выдерживал. Еще несколько минут – и он просто перестанет существовать.

Я послушался совета, вроде бы это был голос второго пилота Хамфа с грузовоза. И направил перехватчик прямо, снова увеличивая скорость. Хотя судя по ощущениям, корабль медленно плелся, а не летел на ускорении. Попаданий больше не было, но внутри кабины все равно был слышен скрежет металла. Корабль не выдерживал – слишком много было повреждений, ему недолго осталось.

– Я катапультируюсь! – прокричал я по каналу связи и нажал на кнопку, надеясь, что она все же сработает. Система катапультирования сработала, и меня выбросило высоко вверх.

Когда я падал, я видел, как остатки «Лилу» развалились прямо в воздухе и взорвались. Посадка была жесткой, я ударился об какое-то дерево и отключился.



Сколько я был без сознания, не знаю. Очнулся я в медицинской капсуле. Стеклянная крышка уехала вбок. Я сел и огляделся. Судя по обстановке вокруг – это был какой-то врачебный пост. Вроде бы корабельный. Хотя утверждать точно я не мог.

Одежды на мне не было, и я стал оглядываться. У выхода стояла коробка, заглянув в которую, я обнаружил все свои вещи. Включая марканский бластер. Так, похоже, я все же был на «Мародере». Сомневаюсь, что захвати меня люди с корпорации, то оставили бы мне мое оружие. Да и вообще, было бы странно с их стороны спасать мою жизнь.

– Вас вызывают в кают-компанию. Вывожу маршрут, – сначала раздался голос из воздуха, а потом прямо перед глазами появилась зеленая стрелка. У этого ИИ был мягкий мужской голос, в отличие от перехватчика. Похоже, придется придумать новое имя. Лилу тут явно не подойдет.

Идя по серому коридору, я просматривал информацию о корабле. Судя по данным, к которым я успел подключиться по дороге, он был построен всего пять лет назад. Для космического корабля ничтожный срок. Информации о владельцах – прежних и нынешних – не было. Странно, что ИИ слушался. Интересно, как мои партнеры сумели проникнуть внутрь и подчинить его себе? Должно быть, без Андреаса Карациса – оператора-программиста – не обошлось.

Общие характеристики «Мародера» внушали уважение:

«Легкий келианский крейсер, модель “Мародер”.

Двигатели: гипердвигатель ГТ115, пять маршевых двигателей келианской сборки 87П.

Экипаж: двадцать человек команда корабля, пятьдесят десантного отсека.

Автономность полета: шесть месяцев – при условии полного экипажа. Два года – при условии присутствия только самой команды корабля.

Максимальная дальность одного прыжка: сто световых лет.

Вооружение: носовые орудия – четыре сдвоенные плазменные пушки П8, ионная пушка – ИП11.

Левая и правая стороны: по четыре автоматические боевые башни с плазменными пушками П6.

Ракетный отсек: полный боекомплект – пятьдесят средних ракет класса “корабль-корабль”.

Защита: броня на корпусе тип ВКБ99 и энергетический щит модель “Заслон-7”.

На борту имеется три штурм-бота модели “Забияка”».



Корабль был несомненно хорош. Не просто хорош, а великолепен. Интересно, откуда он был у Орвика? Не верится, что он его смог захватить. И почему он его не использовал при набегах? Очень странно.

Я дошел до закрытых дверей, которые мягко уехали в стороны, и увидел комнату с небольшими диванчиками по кругу и тремя столиками. На одной из стен был большой экран. В дальнем конце находилась небольшая барная стойка. Мои компаньоны были внутри и сидели в разных концах комнаты. Похоже, у них было плохое настроение.

– А вот и наш герой, – с сарказмом произнесла Альверо, увидев меня в проеме комнаты. – Поприветствуем его, за хорошее устроение нашей жизни.

Хамф и Карацис ничего не ответили, а только одновременно отхлебнули из своих стаканов, что держали в руках.

– Что случилось? – я задал вопрос. Что за странное похоронное настроение? Мы ведь смогли вырваться и забрать «Мародер» с собой. Чем это они недовольны?

– Что случилось? – переспросила Альверо и вдруг истерически рассмеялась. Да она была пьяна. И похоже, как говорилось на Земле – в доску. – А случился с нами ты, Кастор Риз. Ты случился с нами. Вот если бы не было тебя, то мы бы точно не случились.

Она начала нести какой-то бред, и чем дольше говорила, тем бессвязнее становились ее слова. Пока она попросту не отключилась.

– Повторю свой вопрос еще раз – что случилось? – я спокойно посмотрел на капитана Альверо без сознания, а потом по очереди на Дастина Хамфа и Андреаса Карациса. – Кто-нибудь в состоянии ответить на него? Или вы тоже так же набрались?

– Пираты, – первым подал голос Хамф.

– Что пираты? – я не понял, о чем он.

– Не что, а кто. Мы пираты.

– В каком смысле? – я действительно не понимал, что он мне пытался сказать.

– В самом прямом. Мы четверо официально занесены в черный список, вместе с этим кораблем. Ты был в отключке трое суток. Повреждения, полученные при приземлении, потом в тебя попал яд с какого-то растения – та планета оказалась весьма опасной. В общем, тебя поместили в медблок на лечение. Чтобы привести тебя в порядок, понадобилось три дня.

– Так. А что с пиратами? – поторопил его я.

– Когда мы тебя доставали после катапультирования, то вслед за кораблем корпорации на орбиту пожаловал пограничный эсминец империи Арна. Мы пытались связаться с ним, но он с ходу атаковал нас. Похоже, с корвета успели с ним выйти на связь и рассказать про случившееся, только свою версию событий, где мы выставлялись злобными пиратами. Мы были вынуждены бежать. Совершив гиперпрыжок и вынырнув в одной системе на границе империи, мы узнали новости в Галанете: пиратское нападение на корабль корпорации «Хирото» повлекло смерть двадцати двух человек. Нападение было осуществлено бывшими гражданами империи: Кастором Ризом, Карой Альверо, Андреасом Карацисом и мной – Дастином Хамфом. Атака была совершена на келианском легком крейсере модели «Мародер». Были приведены данные сканирования этого корабля. Наши фотографии, информация с идентификационных карт, в общем, все, что надо для того, чтобы мы точно уже не смогли сунуться на территорию Содружества. Мы официально стали пиратами.

– Мы можем сдаться и пройти ментосканирование, – предложил я, – расскажем правду, что мы только защищались, а виноваты те – с корабля «Хирото».

– А с чего ты взял, что тот корвет признают виновным в чем-то. Он напал первым? Ну и что? Ведь это была пиратская база, и они подумали, что мы пираты. Мы не связывались с ними. А сразу напали. Так заявит корпорация. Тут обязательно вспомнят тебя и твой перехватчик. Потом нам припомнят наши действия на «Мародере». Короче говоря, даже при самом благоприятном раскладе, который, на мой взгляд, просто нереальный, мы будем признаны виновными в непреднамеренном убийстве двадцати двух служащих корпорации «Хирото». Знаешь, сколько за это дадут? Это массовое убийство. И плевать, что мы это сделали случайно. Нам повезет, если мы получим по двадцать лет. И это, напомню, при благоприятном исходе. Скорее всего, нас все равно признают пиратами и приговорят к смертной казни. Мы ведь действовали осознанно, без принуждения и контроля. Может быть, Кару и Андреаса отправят на пожизненное заключение в какую-нибудь тюрьму строгого режима.

– А нас, значит, к смертной казни?

– Обязательно, – Хамф утвердительно кивнул головой, – тебя за действия на перехватчике, меня за управлением «Мародером».

– Так это ты им управлял? Не она? – я показал рукой на спящую Альверо.

– Нет, – бывший второй пилот грузовоза «Толстопуз» отрицательно покачал головой. – Если ты не знал – я бывший военный пилот. У меня больше опыта управления боевыми кораблями. Кара при всех своих достоинствах все же только гражданский пилот. Поэтому, когда пошло веселье, то она несколько растерялась, и мне пришлось брать все в свои руки. Кстати, когда на тебя насели те птички и начали рвать твой перехватчик, то она предложила бросить тебя и сделать прыжок.

– Но ты не сделал этого. Почему?

– Потому что меня так учили – не бросать своих людей в бою. А ты в тот момент был все же свой. Ведь именно твоя атака задержала корвет «Хирото» и позволила нам получить доступ на «Мародер».

– Кстати, а как вам это удалось? Твоя работа? – я вопросительно посмотрел на программиста Карациса. Тот в ответ молча кивнул. Что-то он неразговорчивый.

– Ладно. Мы пираты. И что дальше? Где мы сейчас находимся?

Вдруг Карацис начал дико хохотать и тыкать в меня пальцем.

– В чем дело?

– Ну ты сказал: мы пираты и что дальше? Вот это да. Ты просто образец спокойного поведения. И что дальше? Ха-ха. Вот это ты выдал, – он продолжал тихонько хихикать, а потом вдруг замолчал и через несколько секунд сказал: – А вот мы уже второй день пьем. Все поверить не можем. Завидую тебе.

Я с удивлением уставился на Хамфа. Он подтверждающе кивнул головой.

– Все верно. Второй день болтаемся в какой-то системе, где-то во Фронтире, и пьянствуем. Не только потому, что нам трудно поверить в переход на пиратскую сторону, но и потому, что ждали, когда ты очнешься. Тем более что идей, что делать дальше, у нас не было.

– Кара предлагала сдать тебя властям, – Карацис снова ткнул в мою сторону пальцем.

– Даже так… Хотя я ее не осуждаю. Поступок вполне понятный, – я тоже налил себе выпить и сел на диван.

– Глупый поступок, – резко сказал Хамф. – Все равно бы это ничего не изменило. Нас бы просто посадили в соседние камеры и все.

– Ясно. Такое развитие ситуации тоже вполне вероятно, – я отхлебнул из стакана. Напиток по вкусу был похож на земной коньяк, только почему-то с каким-то цветочным привкусом. Очень необычно. Но вполне ничего. – Значит, плана дальнейших действий у вас нет?

– Ну, вот Андреас предлагал уехать куда-нибудь в глубину Фронтира, найти какое-нибудь молодое поселение и жить там. Такие специалисты, как мы, легко найдем себе работу. Там законы Содружества не действуют, и людям плевать, в каких мы списках значимся.

– А у тебя были идеи? – я снова сделал глоток. Напиток был определенно хорош.

– Я подумывал продать корабль и на вырученные деньги сменить свои личности. Правда, гарантии, что все получится, нет. Все же подделать идентификационную карту непросто. И все наши данные есть в черном списке. Так что при любом прохождении какого-нибудь терминала безопасности – скажем, в космопорте или любом полицейском участке, обман может раскрыться и нас схватят.

– Ясно, – повторил я снова. Действительно, подделать личность в этом мире, где были такие совершенные технологии, было почти нереально. По крайней мере, на долгий срок точно. Поймают рано или поздно.

Наступила тишина. Все молча прихлебывали из стаканов и не говорили ни слова. Я обдумывал ситуацию с разных сторон и тоже не мог найти выхода. Черный список – это очень серьезно. Если пирата идентифицировали при нападении, то его заносили в этот самый черный список. Любой житель Звездного Содружества был обязан уничтожить или задержать такого пирата при личной встрече, если узнает, что он из списка. Или же немедленно сообщить о нем ближайшим правоохранительным структурам или тому, кто сможет осуществить правосудие. В случае если – человек этого не сделает, то ему запросто могут инкриминировать сотрудничество и покрывание пиратской деятельности. А это как минимум десять лет планеты-тюрьмы. Пираты в Содружестве были не слишком популярными персонами.

Хотя, несмотря на все эти жесткие законы, пиратство все равно процветало, причем очень даже успешно.

– Раз выхода нет, остается один путь – стать настоящими пиратами, – медленно проговорил я. Оба моих собеседника промолчали. Или они были уже слишком пьяны, что было вполне вероятным, учитывая, сколько они уже здесь сидят. Или же эта мысль уже приходила и к ним самим. И они успели обдумать ее. Возможно даже, согласны, что это для нас вполне логичный выход.

– Кара никогда не пойдет на такое, – сказал Хамф. Не было никаких возражений и глупых вопросов и восклицаний типа: как можно, это невозможно, такому никогда не бывать. Значит, они действительно уже обдумывали такую возможность.

– Тогда она может пойти по другому пути, нельзя заставить человека делать то, чего он не хочет в деле, в котором жизни людей зависят друг от друга.

– Ты на самом деле предлагаешь стать пиратами? – голос Карациса тоже не был удивленным или возмущенным.

Я утвердительно кивнул. Не знаю, может быть, дело было в том, что я больше года уже был пиратом. И хотя я вроде как не был тем человеком и не делал это осознанно, но часть тех воспоминаний все же была во мне. Поэтому я не считал, что стать пиратом это стать каким-то злодеем. Большую роль также играло мое происхождение. На Земле пираты воспринимались людьми в основном в романтическом ореоле духа Карибских островов и морских приключений. Неизвестные острова, зарытые сокровища. Абордаж жадных испанцев и жестоких англичан. Пиратские жертвы не были безвинными овечками. Пираты были разбойниками, но благородными разбойниками. В общем, образ был больше положительный, чем отрицательный. И это, несомненно, наложилось на мое восприятие пиратов и их деятельности.

В Звездном Содружестве все было не так. С самого детства людям говорилось, что пираты – это зло. Жестокие убийцы, захватывающие беззащитные корабли, разграбляющие их и выкидывающие людей в открытый космос. Монстры, для которых нажива важнее любых человеческих жизней. Те, с кем любая встреча окончится обязательной смертью. Враги всего цивилизованного мира. Убийцы, насильники и похитители, не соблюдающие никаких законов и правил, кроме своих собственных. Которые в свою очередь не могут подходить для законопослушного гражданина Содружества. В общем, пираты были абсолютным злом. Стать пиратом бывшему обычному законопослушному гражданину какого-нибудь государства из Звездного Содружества психологически было намного тяжелее, чем мне.

В этом и были наши различия с теми, кто сейчас сидел в кают-компании, и я это отлично понимал. Принять окончательно такое решение для них будет сложным. Раздумья и мысли – это одно. Но начать действовать по-настоящему – это совсем другое. Поэтому надо будет подбирать слова осторожно.

– А кто такие пираты? – я встал и снова подошел к бару, чтобы налить себе того классного напитка. – Я не шучу. Кто такие пираты?

– Космические разбойники, нападают на корабли, грабят колонии, – начал перечислять Карацис. – Да что за вопросы, все знают, кто такие пираты!

– Не совсем. Если посмотреть доступные контракты на Бирже найма, то там можно увидеть много предложений, которые включают в себя нападения на корабли, причем некоторые из них вовсе не пиратские, а принадлежат, скажем, каким-нибудь жителям Фронтира. Нападение на колонии? Пожалуйста. Есть контракт на принудительное выселение поселенцев с планеты, которую купила другая компания. Чем тебе не нападение? Уверен, что при этом пострадает много невинных людей, вполне возможно, что и погибнут. Какая разница между пиратами и наемниками в этих случаях? Да почти никакой.

– Пираты нападают на круизные лайнеры и убивают людей просто так. Таких случаев было множество, – сказал Карацис.

– Я и не говорю, что все пираты похожи на наемников. Среди них полно убийц и чудовищ, которые запросто убивают женщин и детей сотнями. Которые совершают преступления не просто, чтобы заработать денег, но и потому, что испытывают от этого удовольствие. Им нравится пытать и убивать людей. Они получают от этого наслаждение. Да, это так. Такие пираты, несомненно, существуют. Но я говорю, что ведь есть и другие. Такие, которые похожи на наемников. Только действуют они при этом не в интересах какого-то заказчика в лице клиента, а в своих собственных. Перехватить груз и захватить транспортник? Почему нет? Тебя ведь никто не заставляет при этом убивать весь экипаж, выкинув его в открытый космос через шлюз. Их можно оставить в живых, а захваченный груз пойдет на продажу. Можно даже выделить немного денег в качестве небольшой компенсации плененному экипажу. Скажем, на билет до родной планеты.

– Предлагаешь грабить без жертв? – задумчиво спросил Хамф.

– Предлагаю это делать без лишних жертв, – поправил я его. – Не буду утверждать, что все будет бескровно и без убитых. Наверняка так не получится. Но не устраивать побоище и резню, думаю, вполне реально.

– И кого будем грабить? – с усмешкой спросил программист.

– Найдем кого. Можно начать с корпорации, из-за которой мы тут оказались.

– «Хирото», – сказал Хамф.

– Да. Корпорация «Хирото». Я тут подумал – откуда они узнали, где находится пиратская база? После выхода из прыжка они не висели на орбите и не сканировали планету, а сразу направились к нам. То есть они точно знали координаты пиратского укрытия. Скорее всего, у них были какие-то дела с капитаном Орвиком.

– С кем?

– Так звали главного пирата, кому база принадлежала раньше. Сейчас он уже мертв. И раз у них были какие-то дела, то я уверен, что информация об этом есть в этих информационных чипах, – я вытащил чипы, найденные в сейфе пиратского капитана, и показал их на своей ладони, где-то среди них были и денежные чипы, но Дастин и Андреас были далеко и не могли их внимательно рассмотреть. Думаю, кстати, что можно уже переходить с моими будущими компаньонами по пиратскому промыслу на ты. Они еще не дали своего согласия, но я был уверен, что в конце концов я его получу от них. Другого приемлемого выхода у них пока не было.

– Что это такое? – заинтересованно спросил оператор дроидов. Я заметил, что ни он, ни бывший второй пилот уже почти не притрагиваются к стаканам. Это был хороший знак – похоже, разговор их по-настоящему заинтересовал.

– Информационные чипы, которые я нашел в сейфе капитана Орвика на пиратской базе. Там были еще и денежные чипы, вашу долю я отдал капитану Аль-веро.

Дастин кивнул. Она поделилась с ними этой информацией.

– И что, по-твоему, там может быть?

– Сведения о делах, которые вел пират. Скорее всего, там есть информация и о корпорации «Хирото». И многое другое. Уверен, что там есть множество того, что нам может быть полезным.

– Но нас всего четверо. Не думаю, что мы сможем что-нибудь захватить таким составом. Где нам взять экипаж? – Дастин спрашивал уже на полном серьезе. Похоже, он принял решение.

– Есть одно место во Фронтире. Система, где на одной из планет есть город. Его смело можно назвать пиратским городом. Там без проблем можно нанять людей, купить, что нужно, или продать добычу. Я точно не помню его координаты, но уверен, что в этих чипах он тоже есть. Город называется Тамп. – У меня и вправду были воспоминания об этом месте. Точнее, я слышал разговоры о нем среди пиратского экипажа, которые обсуждали его неоднократно. Сам я лично там не был, потому что меня не выпускали обычно с корабля. Разве что когда были на базе в долине.

– Думаю, нам лучше перенести разговоры и принятие окончательного решения на завтра. Когда мы будем трезвыми и когда Кара будет в сознании, – сказал Хамф.

Я кивнул. Так будет действительно лучше. Какой толк от их согласия сейчас, если завтра, протрезвев, они могут передумать.

– Тогда я пойду пока просматривать чипы.

Я вышел из кают-компании и установил связь с ИИ:

– Покажи мне свободные каюты.

Они были здесь трое суток, думаю, какие-то каюты мои попутчики уже должны были выбрать. Не все же время они напивались в кают-компании.

– Выполняю.

Перед взором появилось несколько зеленых точек на схеме корабля. Три действительно были красными. Похоже, это те, что были заняты. Чуть внизу была огромная зеленая область. Я сконцентрировал на ней взгляд и прочитал, что это казармы для десанта. Там условия были, наверно, похуже, чем в каютах. Отметив самую ближайшую к командному пункту, я приказал показать туда путь. Кстати об этом – предстояло еще решить вопрос старшинства. Кто будет на корабле капитаном? К большому несчастью, у меня не было квалификации для управления средними кораблями. А «Мародер» относился именно к этому классу. Но большая его часть формально все еще принадлежала мне. Но управлял им сейчас Дастин Хамф. Что было лучше, чем если бы это была Кара Альверо, но хуже, чем если бы это был я. В общем, мне срочно нужно было установить базы по средним кораблям.



Каюта оказалась довольно большой и, похоже, была капитанской. Хотя на схеме это было не отмечено. Как бы там ни было, угадал я очень даже неплохо. Она была разделена на две части, одна из которой была спальней, а вторая с большим столом и терминалом. Должно быть, исполняла роль кабинета. Удобная и функциональная обстановка. В целом мне тут понравилось. Подойдя к терминалу, я вставил первый чип и подключился к нему напрямую через свой имплант, для более удобного просматривания информации.

Примерно через два часа я занялся другим чипом. Всего их было одиннадцать. Я изучал их всю ночь. Большая часть информации оказалась перечислением различных товаров и их цен, которую капитан Орвик смог получить за них. Похоже, эти чипы были что-то вроде бухгалтерской книги, судового журнала и личного дневника – в одной обертке.

Было масса интересного и для нас. Например, я нашел координаты пиратского города-порта Тамп. Теперь проблема с набором экипажа была решена. Надо отметить, что таких мест, где встречались пираты, контрабандисты и всякого рода подобная публика, во Фронтире было множество. Их называли Свободными портами. Туда могли прилететь кто угодно и делать что угодно. Развлечься, отдохнуть, пополнить припасы, нанять людей, провести какие-то встречи. Можно было даже продать добычу. Скупщики работали в любое время суток и были готовы купить что угодно. Без всяких проблем и ограничений.

Я записал координаты пяти из них, которые нашел в записях Орвика. Но судя по всему, их должно было быть намного больше.

Разъяснился вопрос с «Мародером» и корпорацией «Хирото». Точнее говоря, как я и предполагал – они были связаны между собой. Как оказалось, капитан Орвик активно сотрудничал с данной корпорацией и выполнял для нее разнообразную грязную работу. Нападения на базы конкурентов, нападения на корабли по наводке. В общем, все что угодно за отдельную плату. «Мародер» принадлежал корпорации и должен был быть задействован в какой-то силовой акции против главного соперника «Хирото» – корпорации «Эран». Только что-то у них там пошло не так, и корабль временно поместили в скрытый ангар. Именно за ним «Хирото» и прислали тот корвет. Но опоздали – мы захватили «Мародер» первыми.

Но больше всего меня заинтересовало описание некой станции в одном отдаленном месте. Капитан Орвик выяснил, что эта станция корпорации «Хирото» является одновременно складом для нелегального тариания. Дело в том, что у корпорации было несколько секретных шахт по добыче тарианиевой руды, которые не были официально зарегистрированы. Также был перерабатывающий комплекс, который из руды извлекал тарианий, часть которого потом отвозилась на эту станцию. А оттуда уже после попадал в пространство Содружества. Почему нельзя это было делать сразу с перерабатывающего комплекса, лично мне было не совсем понятно. Но для доставки на станцию, похоже, были причины. Как бы там ни было, при всем при этом корпорация явно не платила за это налоги. Тарианий – основа космических полетов. Именно его использовали энергетические силовые установки кораблей в качестве топлива. Без тариания ни один корабль не сможет сдвинуться с места. Поэтому его очень ценили. И на его добычу все страны в Содружестве вводили большие налоги. Уж не знаю, как корпорация потом легализовала этот «серый» тарианий, но то, что она при его скрытой добыче экономила десятки миллионов кредитов, можно было не сомневаться.

Так вот, про эту станцию узнал каким-то образом капитан Орвик. И судя по его заметкам о ней, узнал он довольно много: и о порядке прихода кораблей за грузом, и об охране, которая там была. Было похоже, что он планировал нападение. Пират хотел ограбить своих работодателей. На мой взгляд, это было вполне возможным.

Информация о станции была интересна нам тем, что, может быть, нам удастся провернуть то, что планировал Орвик. Судя по его заметкам и предварительно набросанному плану, это можно было сделать и без большого количества людей. Главное это точные координаты станции, места выхода кораблей из гиперпрыжка рядом с ней, наличие ионной пушки и информации о точном времени прихода грузового корабля за готовым тарианием. Самым забавным мне показалось, что он при этом хотел использовать «Мародер». Ограбить нанимателей на их же корабле. При всех своих недостатках в юморе капитану Орвику было не отказать.



За изучением чипов время пролетело быстро. Но чувство голода заставило меня остановиться. Я понял, что утро давно наступило. Приняв душ, я оделся. Ходил я в том же марканском пилотном костюме и черном плаще, который Карацис нашел на пиратской базе. Он мне нравился. Да и в конце концов – я ведь по сути уже стал пиратом. Официально внесенным в черный список. Следовало, так сказать, соответствовать образу.

В столовой, куда я пришел, следуя указателям, уже были мои попутчики. И они втроем что-то оживленно обсуждали. При моем появлении все трое сразу же замолчали. Мне это не понравилось.

– Приветствую. Как дела со здоровьем? – я чуть улыбался, но сам был настороже. Черт их знает, о чем они тут успели уже договориться. Я прошел к ящикам и взял себе коробку с концентрированным питанием. Полный аналог военного продуктового набора, разве что чуть разнообразнее внутри. Моих попутчиков я держал сбоку от себя и не поворачивался к ним спиной. А правую руку держал недалеко от бластера. На всякий случай. Сев на стол, но чуть дальше от них, я вопросительно посмотрел на каждого.

– Нормально. Уже отошли, – первым нарушил молчание Дастин. – Обсуждали вот наше будущее. Что делать дальше.

– И к чему пришли? Надеюсь, что-то решили?

– Да, решили. Мы примем твое предложение. Будем пиратами. Только без лишней крови. Не убивать всех подряд.

Я кивнул. Я ожидал такого решения. Только вот немного странно, что бывшая капитан грузовоза тоже согласилась. Вроде бы она была категорически против того, чтобы становиться пиратами.

– То есть все согласны? Даже вы? – я взглянул на единственную женщину в помещении.

– Да. Если не будем убивать невиновных, то я согласна, – она подняла на меня взгляд. Он был спокойный и уверенный. Что же – это было хорошо, когда все выступают единым фронтом.

– Отлично. Осталось решить организационные вопросы, и самый первый – кто будет капитаном? Порядок старшинства следует решить заранее, чтобы в будущем не было проблем.

– Ты будешь главным. Думаю, что так будет лучше, – неожиданно сказал Дастин.

Я думал, что будем спорить. И свое капитанство мне придется отстаивать и убеждать в его преимуществе. Удивили второй раз.

– А почему не ты? Или не капитан Альверо?

– Потому что Кара – гражданский пилот. Она никогда не водила военные корабли. А для этого нужны не только специальность, но и определенный характер.

– Ты бывший военный пилот, ты мог бы справиться. Я, в отличие от тебя, не могу даже пилотировать этот корабль. Только малые корабли, точнее у меня стоит база – «пилот тяжелого системного перехватчика». А это целый крейсер, хоть он и называется легким, но на самом деле – это средний корабль. Я не смогу им управлять.

– Сейчас не сможешь. Но позже ты обязательно поставишь себе базу на средние корабли и пройдешь обучение. Думаю, что незачем создавать ситуацию, в которой на корабле может появиться два капитана. А это обязательно случится в будущем, если ты не станешь прямо сейчас во главе.

Я медленно кивнул. Он неплохо меня просчитал. И понял, чего я хочу.

– Тем более что я не подхожу на эту роль. Быть вторым пилотом – это пожалуйста. Но вести людей за собой, принимать какие-то серьезные решения за них, нет – это не для меня. Не люблю большой ответственности.

Я снова кивнул. Это было понятно. Были такие люди, что никогда не рвались на первые роли и предпочитали второй план.

– Ясно. Что же, хорошо. Я согласен. Я буду капитаном «Мародера», – я сказал так, как будто они меня сами попросили стать капитаном. На случай возможных будущих разборок, когда кому-то недовольному я смогу сказать, что я не сам выдвигался в капитаны, а меня попросили об этом.

– Так что? Есть идеи, что нам делать дальше, капитан? – Кара сказала фразу абсолютно серьезно. Но мне почему-то послышалось, что на последнем слове у нее прорвался сарказм. Хотя скорее всего мне это просто показалось.

– Есть. Мы попали в эту ситуацию благодаря корпорации «Хирото». Не появись их корвет на базе и не начни нас атаковать, мы бы были сейчас на Лире и отмечали бы успешную поездку. Но случилось другое. И думаю, будет логичным наказать их за все неприятности, что на нас обрушились.

– Да, ты вчера об этом говорил, – впервые подал голос Андреас. – Только вот как это сделать? По крайней мере, сейчас это нам явно не под силу. Корабль мощный, в этом нет никаких сомнений. Но нас тут всего четверо.

– А больше и не надо. Вчера я весь вечер и всю сегодняшнюю ночь изучал те информационные чипы капитана Орвика.

– Что за чипы? – Кара недоуменно посмотрела на меня, а потом и на своих друзей.

– Тем самые, что были в его сейфе на базе.

– Там, где ты нашел кредитные чипы?

– Да. И четверть которых я тебе там же и отдал. Разве нет? Оценить информационные чипы на месте возможности не было. Но я бы точно после рассказал вам, если бы нашел в них что-то интересное.

Она кивнула. Но однозначно мне не поверила. Да что уж говорить, я и сам бы себе не поверил.

– Как бы то ни было, из тех чипов я выяснил интересные детали. Как оказалось, капитан Орвик много лет сотрудничал с корпорацией «Хирото». Именно поэтому их корвет появился там – они знали местоположение пиратской базы. Кстати, этот «Мародер» принадлежит корпорации. Они хотели его задействовать в каких-то делах с участием пиратов.

– И как мы сможем наказать корпорацию и заработать на этом?

– Капитан Орвик выяснил, где находится одна из станций «Хирото», куда свозится весь тарианий с нелегальных шахт. Корпорация скрывает их от властей Содружества. Все, что там добывается и впоследствии перерабатывается, позже перемещается на эту станцию. Туда потом прилетает грузовой корабль и увозит готовый тарианий. Цена груза, который он перевозит за одну поездку, измеряется несколькими миллионами. Мы ограбим «Хирото» и уведем у них всю ближайшую партию топлива.

– И что, есть уже готовый план? – Дастин слушал с интересом. Ему явно пришлась по душе предложенная мной идея.

– Да. Орвик подготовил конкретный план. Только изменим пару деталей, ввиду того, что у нас нет такой команды, как у пиратов.

– Что за план? – Андреас тоже включился в разговор.

– Станция непростая – это старая переделанная имперская боевая станция проекта «Часовой». «Хирото» установили на ней несколько новых плазменных пушек П9, несколько импульсных, также по всей окружности располагаются ракетные отсеки и на борту базируется двадцать легких «харнетов» третьей модели. Есть силовой щит.

– Да ты спятил! Даже на этом корабле – мы не сможем захватить боевую станцию! – возмущенно крикнула Кара. В общем-то, ожидаемо. Я так и знал, что они подумают, что ничего не получится, как только я озвучу им параметры станции.

– Мы не будем захватывать станцию. Дайте договорить. Не надо перебивать. – Я спокойно посмотрел на своих компаньонов. На их лицах было написано недоверие пополам с недоумением. Как будто они раздумывали – что за бред мы тут обсуждаем? И если глядеть со стороны, то вся затея выглядела именно как бред сумасшедшего. Вчетвером на легком крейсере против боевой станции, напичканной пушками и ракетами, истребителями и имеющей силовой щит? Это даже не бред, это безумие.

Если, конечно, не знать кое-каких деталей, благодаря которым весь план был вполне выполним.

– Дело в том, что у станции типа «Часовой» есть одна уязвимость. Она небольшая и в обычном реальном бою от нее мало толку. Потому что в бою работает энергощит. Но в другом случае она может сработать. Если выстрелить из мощной ионной пушки в определенное место на поверхности станции, то силовой реактор, на котором она работает, выйдет из строя. Орвик выяснил, куда именно надо стрелять. Когда в следующий раз туда прилетит корабль, чтобы забрать груз, то когда он будет вылетать, мы сделаем прыжок туда и расстреляем из ионной пушки станцию, заглушим ее. А потом под угрозой расстрела корабля заставим экипаж грузовоза эвакуироваться с него. На борт перей-дут Кара и Андреас, захватят его и совершат прыжок по определенным координатам. Вот так.

– Все равно план бредовый. Откуда ты знаешь, куда именно делать прыжок? Что если влетим в эту станцию сами? Нас разнесет вместе с ней на атомы, – спросила Кара.

– Точные координаты есть в чипах Орвика. Он проверял их достоверность несколько раз и из разных источников. Все они сходились. Станцию держат на одном месте специально, чтобы бы точно знать, куда кораблю прыгать. Она находится не в какой-то планетарной системе, а в глубоком космосе. Вокруг нее только пустое пространство. Поэтому точные координаты очень важны.

– А если не сработает? Я про выведение станции из строя. – Дастина интересовала боевая составляющая плана.

– Сработает. Эта уязвимость не известна широкой публике. И даже если корпорация знает о ней, то они все равно не смогли бы ее исправить. Потому что для этого придется вытаскивать реактор из корпуса станции и переставлять его. Что выльется в полную перестройку самой станции. Легче купить новую, чем проводить такие манипуляции. Очень дорого выйдет. Таких станции было произведено всего с десяток штук, и почти сразу их вывели из состава вооруженных сил империи Арна. «Хирото» купили ее по дешевке и приспособили для себя.

– Ладно, мы прыгаем, выводим станцию из строя. И даже если там действительно будет корабль, полностью заполненный тарианием, то с чего ты взял, что они не совершат сразу прыжок, после нашего появления? – теперь, похоже, настала очередь программиста задавить вопросы.

– Это рейсовый грузовой корабль. Экстренный старт у него займет от семи до десяти минут. За это время мы должны будем убедить экипаж покинуть корабль.

– А если не выйдет? – снова подключилась Кара.

– Тогда мы расстреляем его. После подберем часть контейнеров. Если даже не все, но определенную долю груза мы захватим. Думаю, на «Мародере» найдется место для нескольких контейнеров.

– Разве полчаса назад мы не говорили, что не будем проливать много крови? – чуть возмущенно спросила бывшая капитан грузовоза. – А теперь ты предлагаешь убить больше десяти человек.

– Мы предложим им выбор: умереть за корпоративное имущество или сохранить свою жизнь. Если они окажутся настолько глупы, что выберут смерть за чужое добро, то лично мне таких людей нисколько не жаль.

Дастин и Андреас одобрительно кивнули. Они поняли, что я имел в виду. Кара сначала хотела что-то сказать, но потом махнула рукой и промолчала.

– Сколько времени на станции не будет энергии? – спросил Дастин.

– От получаса до часа, по примерным расчетам Орвика. Точной цифры нет. Но времени нам в любом случае должно хватить с избытком.

– Что с истребителями на борту? Ты сказал, что их там двадцать штук.

– Ничего. Они не смогут вылететь. Двери ангара, где они находятся, будут заблокированы, так как они работают от реактора станции.

– Они не патрулируют окрестности?

– Нет. По сути, там нет окрестностей. Нечего патрулировать. Раньше, по информации Орвика, они еще летали. Но уже долгое время не делают это. Зачем? Вокруг них только пустота. И сияние звезд. До ближайшей планетной системы очень далеко.

– А энергетический щит?

– А что с ним? Его не успеют включить. Он ведь не постоянно у них там работает. Они ничего не успеют сделать. Мы моментально выведем их из строя.

– Что с экипажем? Если выйдет только часть из них? А оставшиеся попытаются устроить ловушку для нас.

– Во-первых, вряд ли такое будет. Все же они не будут знать, что на корабль идет неполная абордажная команда. Во-вторых, сомневаюсь, что в экипаже грузового корабля окажутся герои, которые захотят схватиться с пиратами. Это грузовой корабль. Он летает без охраны, чтобы не привлекать к себе внимание. И экипаж у него обычный. Ради этой же цели Андреас возьмет под контроль ИИ корабля, ты ведь сможешь это сделать, как сделал с «Мародером»?

– С «Мародером» легко и быстро получилось только потому, что там не было капитана. По сути, ИИ не знал, кому принадлежит и кому служит. Система безопасности заключалась в простом недопущении посторонних на корабль. Как только мы проникли, то взять ИИ под контроль было уже легче. А на том корабле, я уверен, будет по-другому.

– Но ты сможешь его переподчинить в случае чего?

– Я смогу его вырубить, скорее всего. Но тогда гиперпрыжок надо будет нам запускать вручную. Хотя, может, и не надо. Если это обычный грузовой транспорт и если там стандартный искин, то я все же смогу его убедить, что мы тоже часть экипажа, есть у меня один вирус для этого.

– Хорошо. Я тоже буду вместе с вами и в случае чего прикрою. Дастин останется на «Мародере». Мы зайдем, введем координаты и прыгнем. Всё получится. Я уверен.

Несмотря на мои слова и вроде бы ответ на каждый их вопрос, на лицах всех троих была видна неуверенность в том, что план удастся. И вроде бы мне следовало войти в их ситуацию и понять их сомнения. В конце концов, они ведь не были настоящими пиратами. Но меня они сейчас больше раздражали и злили. И никакого желания понимать их у меня не было.

– План отличный. И он будет выполнен, – жестко сказал я. Хватит, время уговоров прошло. Теперь время приказов. – Дастин, пойдем на командный мостик, передашь мне статус капитана. Ты будешь моим первым помощником. И пока корабль будет на тебе. Кара, у тебя стоят базы пятого уровня инженера, так? Отлично. Проверь все корабельное оружие, да и вообще все системы. Чтобы все работало без сбоев. Ты назначаешься главным бортовым инженером и канониром корабля. Андреас, ты займись всеми дроидами, которые есть. Они вообще тут, кстати, есть?

– Только технические, которые осуществляют обслуживание корабля.

– Отлично. В общем, сделай с ними то же, что ты сделал на «Толстопузе». Чтобы корабль отлично работал, и нам было меньше проблем и работы. Будешь главным по дроидам и программистом корабля. Все за дело. Следующий корабль прибудет на станцию за тарианием через десять дней. К тому времени мы должны быть полностью готовы и находиться в одном прыжке от места их расположения. За дело.

Вопрос передачи капитанских полномочий не занял много времени. Хотя сейчас по факту я не был полноценным капитаном, потому что у меня не было нужных знаний. Но я все равно осуществил некоторые изменения на корабле сразу же, как только ИИ подтвердил мой статус.

– Отныне корабль носит название «Корсар».

– Принято, капитан Риз.

– Твое имя будет «капитан Флинт».

– Капитан Риз, я не могу быть капитаном. Капитан корабля вы.

– Нет, это просто имя твое такое. Ладно. Будешь просто Флинтом, – на «Мародере» стоял ИИ седьмого поколения. Он был не слишком сообразительным. Вот если бы был восьмого, то тогда с ним можно было бы общаться как с полноценной личностью.

– Принято.

– Ты можешь сделать свой голос чуть грубоватым?

…– Таким? – раздавшийся голос был уже больше похож на мужской. Первый вариант, на мой взгляд, был несколько приторно-слащавым.

– Да. Отлично подойдет.

– Кто такой капитан Флинт? – с интересом спросил Дастин.

– Был один такой пират. Довольно удачный по части добычи.

– Никогда не слышал.

– Пираты не любят популярности, – не рассказывать же ему, что этот пират из истории моей планеты. Тем более что он вообще не знал, что я дикий, и принимал меня за марканца. – Кстати, хочу спросить – а как вам удалось уговорить Кару на все это?

– Простая логика. Что нам делать дальше? На что жить и чем заняться? Мы с Андреасам сказали, что решили принять твое предложение, и привели твои вчерашние аргументы – сравнение пиратов и наемников, и возможность обходиться без лишних жертв и крови. Конечно, она полностью не купилась. Да и я тоже, надо сказать, хотя говорил ты весьма убедительно. Но выбор у нас ведь небольшой на самом деле.

– Ты не поверил в мои слова? Тогда зачем согласился?

– Почему, поверил. Только вот все же сравнивать пиратов и наемников не совсем корректно. Наемники никогда не будут заключать противозаконный контракт, потому что их в итоге могут за это посадить, как тех же пиратов. Я не говорю, что среди них все такие законопослушные. Но даже та часть, что иногда преступает закон, никогда не будет нападать на граждан Содружества. В отличие от пиратов. А согласился я потому, что думаю, что можно быть пиратом и в то же время не быть монстром, который убивает всех подряд. Тут я с твоими словами полностью согласен. Так что считаю, что стать таким пиратом не такая уж и плохая мысль. Да и что мы будем делать во Фронтире? Так мы точно заработаем денег для себя. И убедил в этому Кару. Точнее, мы вместе с Андреасом убедили ее.

– Вы с ним друзья?

– Да, вместе служили в имперской армии. И как-нибудь позже, если мы выживем, за стаканом какого-нибудь крепкого пойла я, возможно, расскажу тебе нашу совместную историю.

Я кивнул. Хотя сейчас меня не слишком интересовала история моих пиратских соратников. Сейчас мне была больше интересна станция корпорации «Хирото».




Глава 3. Первая добыча


«Корсар» висел в пустом пространстве на расстоянии одного прыжка от координат станции «Хирото». Все приготовления были завершены, и мы были готовы привести план в исполнение. До назначенного времени оставалось всего несколько минут.

Мы с Дастином стояли на командном мостике. Кара и Андреас находились на борту одного из ботов. Готовые стартовать к грузовому кораблю с тарианием корпорации. Они были вооружены только ручными бластерами, потому что на «Корсаре» ничего из личного оружия не было. У нас было три импульсника на четверых. Все, что осталось, после того, как мы вырвались с той пиратской базы. Мой второй Б11 остался там же. Как и весь набор для модификации его в винтовку, который был на «Лилу». Он сгорел вместе с ней. У меня оставался только купленный на Лире бластер и два запасных блока с зарядами, которые были пристегнуты к поясу.

У Кары был свой бластер. А Дастин отдал свой Андреасу, потому что он шел на абордаж и ему он мог понадобиться больше, так как второй пилот все время будет на «Корсаре».

Итого три ручных бластера. Не слишком много. Думаю, если у нас все удачно получится, то в дальнейшем этот захват попадет в пиратские легенды. Об этом случае будут рассказывать во всех Свободных портах Фронтира.

Я пока был на мостике, но позже полечу вслед за первым ботом. Чтобы было впечатление, что на захват грузового транспортника летит много людей. И те, кто оттуда эвакуируется, не попытались вернуться обратно и наделать глупостей.

– Одна минута до старта. Начинаю отчет. Экипажу приготовиться к прыжку, – ИИ, он же Флинт, начал предстартовый отсчет. Ну что же, приступим, господа пираты.


* * *

Капитан Кел Лоранз работал на корпорацию «Хирото» вот уже больше сорока лет. Он водил транспортные корабли у них на службе в разных местах. Причем последние десять лет делал это на территории Фронтира. И в принципе был доволен своей судьбой. Работа была не сложная, хотя поначалу он боялся летать по неосвоенным территориям. Когда его перевели на внешние сообщения за пределами Звездного Содружества, то он сначала даже подумывал разорвать контракт. Благо у него такая возможность имелась. Он пришел в корпорацию уже лицензированным пилотом с достаточно неплохим опытом работы на других кораблях. Но его убедили, что большая часть рассказов про неосвоенный космос – это всего лишь преувеличенные слухи. И действительно – за десять лет во Фронтире он ни разу не встречал пиратов или кого-то подобного. Полеты почти не отличались от тех, что были внутри Содружества.

– Груз загружен. Старт разрешен, – раздался голос диспетчера станции. Что же, пора лететь.

Вообще поездки на эту станцию были самым скучным делом из всего, что ему приходилось выполнять в последнее время. Примерно три года назад ему дали координаты и приказали прыгнуть по ним и забрать какой-то груз, а потом отвезти в приграничную систему. И так каждый месяц. Уже через некоторое время он понял, что то, что они возят, не совсем законно. Тарианий был дорогим топливом, и прятать его на далекой станции можно было только для того, чтобы скрыть его происхождение. По сути, это можно было назвать контрабандой. Потому что по судовым документам они везли не корабельное топливо, а какой-то обработанный материал. То есть ввоз на территорию Содружества был полностью незаконным.

Но Лоранзу было плевать. Жизнь во Фронтире несколько изменила его восприятие закона, точнее на него повлияли люди, которые здесь жили и с которыми он часто общался. Нелегальный тарианий? Ну и что? В конце концов, это ведь не какие-то наркотики, от которых будут умирать люди. А обычное топливо. Которое пойдет на такие же корабли, какими управлял он. То, что какие-то государства не получат с него налоги, Лоранза не волновало.

– О боги, что это? – его второй пилот и помощник в ужасе уставился на главный монитор корабля.

Лоранз тоже повернулся туда и остолбенел. Рядом со станцией из прыжка вышел какой-то боевой корабль и начал стрелять по ней.

– Это келианский крейсер! Он стреляет из ионной пушки по станции, – уже закричал на всю рубку помощник. – Что за?..

– Какого… происходит? – капитан тоже не удержался от ругани. Потому что то, что он видел, было невероятно. Станция не открывала ответного огня. Там вообще ничего не делали. Хотя ему как-то рассказывали про ее боевую мощь и способность выдержать нападение чуть ли не целого имперского линкора.

– Связь со станцией быстро!

– Они не отвечают, капитан. Как будто там уже никого нет не в живых.

Но ведь она целая. Не могут там все умереть. Так, стоп – крейсер стрелял из ионной пушки, должно быть, каким-то невероятным способом они – повредили реактор и вырубили всю энергию на станции. Как это нападающие смогли сделать, было непонятно. Но это бы объясняло молчание и пассивность людей на станции корпорации.

– Капитан, нам вызов.

Вызов? Должно быть с крейсера.

– Принимай, – внезапно охрипшим голосом приказал Лоранз.

На главном экране появилось изображение двух человек. Один, помоложе, стоял чуть впереди и, должно быть, был капитаном, другой был чуть позади и справа первого. Оба темноволосые, короткие стрижки. Одетые в черные плащи, в которых иногда изображали космических пиратов в голофильмах. У обоих было очень серьезное выражение лица. И жесткий взгляд. Особенно у того, что стоял впереди. Взглянув ему в глаза, капитан транспортника понял, что вот она – встреча с самыми настоящими пиратами, которую он так сильно боялся, когда только приехал во Фронтир. Взгляд этого человека однозначно был взглядом того, кто без всяких сомнений в случае необходимости отправит всю их команду в открытый космос.

– Экипаж грузового транспорта корпорации «Хирото», с вами говорит капитан Кастор Риз с борта «Корсара». У вас есть три минуты, чтобы взять орбитальные боты и покинуть корабль. В случае, если вы этого не сделаете, то по вам будет открыт огонь. Не пытайтесь совершить гиперпрыжок. У вас не хватит на это времени. Ровно через три минуты мы начнем уничтожение корабля. И времени нам на это понадобится немного. Не нужно погибать за груз, который принадлежит корпорации.

– Но вы уничтожите весь груз, – ответил второй пилот.

– Не весь. Мы не собираемся бить по грузовому отсеку. Допускаю, что какая-то часть груза пострадает. Но большая часть останется в порядке. В отличие от вас. Если вы вынудите нас на атаку, то я вам обещаю, что ни один из вашего экипажа не уцелеет. И не рассчитывайте на помощь со станции – в ближайшее время они ничего не смогут сделать. У вас три минуты. Время пошло.

Изображение пиратов исчезло. Вместо него на мониторе появился белый человеческий череп с двумя перекрещенными бластерами под ним, на черном фоне. А внизу был виден трехминутный отсчет.

– Так, – Лоранз обвел взглядом мостик и передал по всему кораблю: – Немедленно всем эвакуироваться. Занять орбитальные боты и приготовиться к экстренному покиданию корабля. У нас есть три минуты. Это мой приказ.

– Мы бросим корабль?

– Все желающие могут остаться и, как заметил пират, погибнуть за груз корпорации. Лично я этого делать не собираюсь.

Лоранз быстро побежал по коридору. Судя по шуму сзади, все три человеки, что были с ним на мостике, последовали его примеру.

На корабле было два бота, и оба они крепились с правого борта. Когда они добежали дотуда, там уже была вся команда.

– Что случилось?

– Зачем эвакуироваться?

– Что происходит, капитан?

Лоранз понял, что они ничего не знают про нападение пиратов. То сообщение шло только на мостик, сам он ничего не сказал, когда отдавал общий приказ по кораблю.

– На станцию напали пираты и смогли как-то вывести ее из строя. Потом с нами связался их капитан и сказал, что у нас три минуты, чтобы покинуть корабль. Если мы не подчинимся, то он уничтожит наш грузовоз. Это всё. Всем занять боты, мы эвакуируемся. Кто хочет остаться и погибнуть, того я задерживать не буду.

Быстро проговорив это, Лоранз первым полез на борт. Всего в экипаже было двенадцать человек, и они все легко поместятся в два орбитальных бота, которые были на борту.

– Экстренный старт, – он оглянулся и осмотрелся – к нему залезло семеро. Похоже, остальные пять полетели на втором боте, с его помощником. Мягкий толчок, и произошла отстыковка. Они успели.

– Вы понимаете, что только что отдали в руки пиратов груз на несколько миллионов кредитов? – Монро, один из техников грузового отсека, подсел к капитану и негромко с ним заговорил.

– А что нам оставалось делать? – Лоранз удивленно посмотрел на него. – И вообще тебе-то какая разница?

– Большая. Видите ли, капитан Лоранз, я, кроме того, что являюсь членом экипажа вашего корабля, также работаю и в службе безопасности корпорации «Хирото». Поэтому я хочу у вас спросить – вы полностью уверены в необходимости эвакуации? Может, мы бы могли отбить нападение как-нибудь. Помешать пиратам.

– Во-первых, я могу переслать тебе, «господин служба безопасности корпорации», сообщение от пиратов. Там их капитан четко сказал, что они начнут стрелять по нашему кораблю, если мы не улетим с него через три минуты. Никак помешать этому мы бы не смогли. Они нас уничтожили бы без всяких для себя последствий.

– Но можно было отстыковать боты пустыми и имитировать эвакуацию. А сами попробовали бы сбежать. Думаю, мы должны были успеть.

– А что делать с пиратами на борту?

– С какими пиратами?

– Посмотри сюда, – Лоранз ткнул пальцем в один из экранов. – В настоящее время к нашему кораблю пристыковано два келианских штурм-бота модели «Забияка». Видите, описание рядом? Бронированные и вооруженные военные боты, предназначены для высадок на вражеские корабли и укрепленные планетарные поверхности. Могут нести на своем борту до двадцати человек за раз, не считая двух пилотов. Там их сейчас два. А значит, что на борту нашего бывшего корабля, вполне вероятно, может находиться около сорока пиратов. Как ты думаешь, «господин служба безопасности корпорации», что смогут сделать наши двенадцать членов экипажа против этих головорезов? Можешь не отвечать. Я и сам прекрасно знаю ответ – ничего. Они бы все равно захватили корабль, только еще и перебив нас заодно.

– Можно было приказать ИИ задраить переборки между отсеками, а потом прыгнуть.

– Думаешь, они о таком не подумали, наверняка среди пиратов есть программисты, которые взломают мозг корабля. И полностью возьмут его под контроль. И мы попросту оттянем неизбежный смертельный конец. Даже если мы успели бы куда-нибудь прыгнуть, то через некоторое время они, после полного захвата систем управления, совершили бы прыжок оттуда. Я видел того пирата. Этот человек явно знает, что делает. Он хочет получить этот гребаный корабль и с его гребаным грузом? Пусть забирает. Подыхать за корпорацию я не собираюсь.

Техник отодвинулся. Может, капитан корабля и прав. Хотя, скорее всего, влетит им за все это всем. Но зато они хоть остались в живых. Это радовало.

– Они прыгнули. Вот и все.

Оба собеседника посмотрели на экран, на котором кроме станции больше ничего не было.


* * *

Как ни странно, весь план сработал как по нотам. Мы прыгнули к станции и, немного скорректировав курс, открыли огонь из нашей ионной пушки ИМП11. Понадобилось все пять выстрелов, чтобы Флинт сообщил:

– Реактор станции выведен из строя.

Мы связались с кораблем и предъявили ультиматум. После я направился к отсеку, где располагались наши боты. На борту было три штурм-бота модели «Забияка», у каждого было по две плазменные пушки П3 и имелось неплохое бронирование. Кара и Андреас уже были в одном и готовились стартовать. Я полетел на втором.

Экипаж грузовоза не захотел жертвовать собой ради товара компании и эвакуировался с корабля. Это было ожидаемо.

Грузовой транспортник имперской постройки был вполне стандартный, и наш техник обошел его защиту без всяких проблем. Мы проникли на борт и быстро направились к рубке. Только оттуда можно было осуществить запуск гиперпрыжка.

– Скорее всего, на нем есть какое-то следящее устройство, по которому его смогут найти, – Кара шла рядом со мной и явно волновалась.

– Ну и что? Мы улетим туда, куда корпорация «Хирото» доступа не имеет. Да и не будет во Фронтире этот передатчик работать. Это в Содружестве в каждой планетарной системе есть сеть, через которую пройдет сигнал от маячка дальше. Здесь их нет. А мощности самого устройства не хватит, чтобы засечь нас.

Я шел впереди и держал наготове свой Б11, на всякий случай. Хотя сканирование подтвердило отсутствие живых людей на борту. Но мало ли что.

– А если в ИИ была заложена какая-то вредоносная программа, как раз на случай угона корабля заранее?

– Хватит вопросов, не время сейчас тут что-то обсуждать, надо дело делать.

Альверо заткнулась. Я, конечно, понимаю, волнение и все прочее. Но болтать в то время, как мы захватываем корабль, было, по-моему, не слишком удачной мыслью. Даже Андреас это понимал и шел молча позади, впрочем, он еще был занят взломом местного искина. Хотя пока никаких сюрпризов не было.

Когда мы дошли до рубки, то все остальное было уже делом техники. Никаких проблем от ИИ корабля, как ни странно, не последовало. Андреас смог сделать Кару вторым пилотом. Дав ей этот статус, он позволил ей получить права на управление кораблем. Она провела предстартовую проверку и запустила экстренный прыжок. Все заняло чуть меньше десяти минут. А вся операция была осуществлена примерно минут за двадцать.

– Внимание экипажу, приготовиться к гиперпереходу, – передал ИИ корабля по громкой связи.

Прыжок.



– Ха-ха. Это было невероятно. Мы сделали это! Сделали! – наш штатный программист хохотал, стоя рядом со мной. Я тоже улыбался. Недалеко находились Дастин и Кара. А прямо перед нами тянулись ряды транспортных контейнеров с тарианием.

Мы пришли в грузовой отсек вместе. После того, как переместились от станции «Хирото».

– Сколько это стоит? – спросил Дастин. Кара тоже вопросительно посмотрела на меня, а за ней и Андреас.

Я уточнил по бортовым записям количество тариания, умножил на цену, которую перед этим узнал в сети, и ответил:

– Здесь груза примерно на три с половиной миллиона кредитов. Может чуть больше. Если судить по средней цене десять дней назад. Точно трудно сказать.

– Вот это да!

– Мы богачи!

– Потрясающе!

– Только не стоить так радоваться. Это цена на официальных биржах. Там, где сделки совершают легально. Мы захватили это топливо и не сможем продать его по этой цене. Мы с вами пираты, которые находятся в черном списке. Продать этот тарианий в Содружестве мы никак не сможем.

– И сколько мы сможем получить? И вообще, как нам его тогда продать? У тебя есть план? – первой опомнилась Кара. До этого все трое стояли молча и переваривали мысль про легальные сделки. Но женщина очнулась от раздумий и засыпала меня вопросами.

– У нас есть два пути: во Фронтире есть места, где законы Содружества не действуют, но там тоже осуществляются торговые сделки. Целые системы, которые неплохо заселены и имеют даже небольшие флоты. Что-то вроде небольших государств. Там можно попытаться продать наш груз этим властям. Они принимают всех и ведут дела со всеми.

– А второй путь?

– Скупщики. Есть определенные торговцы, которые ведут дела только с пиратами. Они целенаправленно скупают товары, полученные в пиратских набегах. Если судить по ценам, то выгоднее несомненно продать груз независимой системе. Но есть одно «но» – они и вправду ведут дела со всеми, но безопаснее это сделать все же через посредников.

– В смысле безопаснее?

– Нас всего четверо. У нас нет пока команды, которая стояла бы за нами. Полностью укомплектованный малый крейсер – это все же аргумент в безопасном ведении бизнеса. Если власти независимой системы узнают, что нас мало, то вполне могут напасть, чтобы забрать все себе. Это ведь не Содружество – тут действует право сильного, и этим правом часто пользуются.

– Со скупщиками, думаешь, так не будет?

– Как это ни странно прозвучит, но они не обманывают своих самых многочисленных клиентов – пиратов. Чтобы те и дальше привозили к ним товары. Обманешь один раз – больше никто к такому не придет. Легче купить товар. Тем более что они все равно заработают на этом. Они дают такую цену, чтобы после можно было хорошо перепродать и получать большую прибыль.

– У тебя есть уже на примете кто-то? Кому мы продадим тарианий?

– Корлино Монтрей. Есть такой торговец. Живет в одном независимом поселении недалеко отсюда. Грузовик мы оставим здесь. Прилетим к нему и после оплаты назовем ему координаты.

– Наши счета были заблокированы, когда мы попали в черный список, – сказал и Андреас задал интересный вопрос: – В чем мы получим деньги?

– По поводу счетов – во Фронтире работают несколько банковских сетей вполне официально. Которые уходят и на территорию Содружества. Конечно, там, где есть доступ к Галанету. На свое имя мы не сможем открыть счет. Но можно сделать его безымянным. Например, идентификация будет идти по определенному числовому коду. Или оформить на другое имя. На самом деле сделать такое не сложно. Если не устраивает, можно будет договориться на кредитные чипы. Их принимают везде. Или на какие-нибудь другие ценности. Которые небольшого габарита – драгоценности или что-то подобное, – все это я выяснил, просматривая записи пиратского капитана Орвика. Он был довольно опытным пиратом и знал многое о такой жизни.

– А что с дележом? Кому сколько достанется? – задав вопрос, Кара покосилась на меня. Ну вот – этого вопроса я ждал. И надо сказать, думаю, что ответ им может не понравиться. Потому что все получат не совсем равные доли.

– Пиратская добыча делится таким способом: четверть идет на содержание корабля: покупка нового оружия, запасов для экипажа, возможный ремонт и тому подобное. В общем, для дальнейшего существования команды. Оставшаяся часть делится пополам. Половина равномерно распределяется между рядовыми пиратами. Четверть отходит полностью капитану. И оставшаяся четверть делится между офицерами корабля. С учетом того, что у нас сейчас нет команды, то их часть будет разделена между нами поровну, так как мы в настоящее время и есть рядовые пираты. Когда они у нас появятся, то они будут получать свою долю.

– Как-то все сложно, четверть, половина, – задумчиво сказала Кара.

– Просто в первый раз кажется сложным. На самом деле все просто. И кстати, корабль на три четверти принадлежит мне, не стоит об этом забывать.

Кара кивнула.

– Так когда летим к этому торговцу?

– Ты останешься пока на этом корабле. Полетим мы втроем. Думаю, можно это сделать прямо сейчас.

– Но что я тут буду делать одна? Может, Андреас останется со мной?

– Хорошо. Мы с Дастином сами заключим сделку. Только никуда не улетайте. Ведь по сути мы продаем местоположение корабля. Если его здесь не окажется при нашем прибытии, то все может нехорошо кончиться.

– Мы будем здесь. Куда нам улетать с кучей ворованного тариания?

– Хорошо.

Я хлопнул по плечу Дастина и направился к выходу. Мы с ним вылетели с транспортника на одном боте, оставив второй Каре и Андреасу. Надеюсь, у нас все получится.



Корлино Монтрей жил в независимой системе на планете Иланта. На поверхности был один крупный город, где проживало примерно пять миллионов жителей. Довольно неплохо для суверенных систем. Орбита была защищена несколькими кораблями и одной орбитальной станцией какого-то устаревшего типа.

– Говорит диспетчер независимого мира Иланта. Неизвестный корабль, назовите себя и цель вашего прибытия.

– Капитан Кастор Риз прибыл на борту своего корабля «Корсар» для ведения бизнеса.

– Для нахождения в системе вам необходимо заплатить дорожный сбор: учитывая класс вашего – судна, место на орбите обойдется вам в пятьсот кредитов в сутки. Можете заплатить либо переводом по сети, либо наличными. Мы также принимаем любые ценности вместо денег.

– Наличными. Я заплачу кредитными чипами.

– Хорошо. Наш представитель встретит вас при приземлении. Передаю координаты вашего орбитального места.

На корабль, а затем мне через нейросеть пришли координаты. Хотя я больше был статистом, так как кораблем пока управлял Дастин.

Адрес Корлино Монтрея я нашел в местной сети. Город имел такое же название, как и планета – Иланта. По внешнему виду он отличался от того, единственного города, где я был до этого момента, когда посещал Центр переселенцев. Местная архитектура была более массивной, и все сооружения даже на вид выглядели очень тяжелыми и основательными. Было в них что-то от военных объектов, которые при необходимости могли бы выдержать импульсный или даже плазменный обстрел без особого труда. Должно быть, их независимое положение подталкивало местные власти и население быть все время готовыми к возможной атаке на планету. И на посадочной площадке наш военный штурм-бот смотрелся вполне даже ничего, он вписывался в окружающий пейзаж. В отличие от моего старого перехватчика на приграничной имперской планете Лира, который смотрелся там чужеродно.

Офис, где сейчас должен был быть торговец нелегальным грузом, представлял собой высокое здание в несколько десятков этажей. Мы без проблем прошли внутрь и направились к столу-стойке прямо посредине большого зала. Кроме девушки за ней, рядом был вооруженный охранник, который при нашем приближении чуть напрягся. И его можно было понять. Двое здоровых мужиков в черном, в плащах, которые любят носить пиратские офицеры и наемники, с бластерами на боку. Мы выглядели опасными людьми. Кстати, кроме этого охранника в зале в разных концах было еще четверо его коллег. Правда, почему-то у них у всех были только ручные легкие импульсники. Я бы на месте владельцев здания вооружил бы их винтовками. Но, может, парни с большими пушками сидели где-нибудь неподалеку. Кто знает.

– Добрый день, – я вежливо обратился к девушке.

– Здравствуйте, – личико у нее было довольно симпатичным. Да еще и блондинка. Я подумал, что у меня ведь давно не было женщины. Это надо будет исправить.

– Капитан Кастор Риз к господину Монтрею.

– Цель визита?

– Бизнес. Передайте, что я хочу обсудить одну сделку.

Девушка понятливо кивнула и что-то пробормотала. Она общалась по сети. Похоже, подобные посетители были частыми гостями у этого Монтрея.

– Вы можете пройти. Пятнадцатый этаж, офис в конце коридора. Вам придется оставить свое оружие здесь, – она выставила перед нами открытую коробку. Я взглянул на Дастина, он пожал плечами. Придется подчиниться. Я отстегнул свой Б11 и положил в коробку, Дастин также положил свой бластер. Девушка передала ее охраннику, который куда-то унес оружие.

– Вы получите их обратно, когда будете выходить из здания. Лифт слева за мной. Всего хорошего.

Ничего не сказав, я обогнул ее стол и направился к лифту. Мы быстро поднялись на нужный этаж и направились по коридору. Он окончился дверью, открыв которую я обнаружил комнату, где стоял стол, за которым была девушка. Должно быть, секретарша скупщика. А еще в комнате был здоровый мужик. Похоже, охранник. Хотя в отличие от тех, что были внизу, этот был не в форме, а в гражданском костюме и его оружия не было видно. Но оно явно у него было.

– Капитан Кастор Риз? – задала вопрос теперь уже рыженькая девушка.

– Да.

– Господин Монтрей ждет вас. Прошу, – она вышла из-за стола и, сделав несколько шагов вправо, открыла передо мной дверь. Я шагнул туда. Эта комната была побольше и была красиво оформлена. Офис явно не бедного человека. На дальнем конце стоял большой стол, из-за которого вышел низенький толстый человек.

– Здравствуйте, меня зовут Корлино Монтрей, – он сделал несколько шагов вперед и протянул мне руку. – Насколько я знаю, мы с вами еще не знакомы.

– Капитан Кастор Риз, это мой второй пилот – Дастин Хамф, – я рукой показал на него.

– Приятно познакомиться, – он поочередно пожал нам руки, а после махнув рукой на стулья перед столом, уселся в свое кресло. Я сел, а Дастин остался стоять, встав позади справа от меня.

– Так чем я могу вам помочь? Кстати, а откуда вы меня вообще знаете? Если это, конечно, не секрет.

– Капитан Орвик рассказал, – ответил я спокойно. Зачем было врать и что-то выдумывать. Ведь по сути так и было.

– Капитан Орвик, как же, как же, помню его. И как он сейчас поживает?

– Никак. Он мертв, как и весь его экипаж. Вместе со своим кораблем он был уничтожен пограничными силами империи Арна.

– Какая жалость, – заметил Монтрей, только думаю, что жалел он не о самом капитане, а том, что тот больше не будет привозить ему товар для продажи. – Он был хорошим партнером. Но не будем о печальном. Скажите, что вас привело ко мне?

– Груз – тарианий, который мы хотим продать.

– И сколько его у вас? – никакого удивления или вопросов о происхождении груза. Мне начал нравиться этот коротышка.

– Пересылаю вам данные о нем, – я сбросил через местную сеть подробную информацию о количестве тариания, в какие контейнеры он запакован, сколько их всего, общий вес.

– Так… Так… Все получил, смотрю… – торговец на несколько секунд замолк.

– Кроме этого, мы хотим продать грузовой корабль. Вы покупаете корабли?

– Какой именно?

– Грузовоз имперской модели, вот его данные, – я переслал информацию о корабле. – Собственно говоря, тарианий находится на нем, и вы сможете забрать его вместе с ним. Если мы, конечно, договоримся.

– Обязательно договоримся. Я дам вам за тарианий два с половиной миллиона кредитов. Корабль возьму за триста тысяч. Идет?

Меньше на миллион по сравнению с официальной ценой. В принципе, было ожидаемо. Но можно было попробовать и поторговаться.

– Два миллиона восемьсот тысяч за тарианий и не меньше шестисот тысяч за корабль.

Торговец помолчал.

– Два шестьсот и триста пятьдесят.

– Два семьсот за тарианий и четыреста за грузовоз. Или мы пойдем к другому торговцу. Думаю, на планете мы без проблем найдем желающих.

– Но не получите цену больше.

– Может, да, а может, и нет.

Корлино Монтрей опять замолчал и задумался.

– Ну хорошо. Согласен. Три миллиона сто тысяч за корабль и груз. Он сейчас на орбите?

– Нет, за ним вам придется выслать команду. Мы дадим координаты и полетим туда вместе.

– Нет. Так не пойдет. Пригоните его сюда в систему и оставьте на орбите. Тогда сделка будет. По-другому не получится.

Теперь задумался я. Требования торгаша в общем-то были справедливы. И понять его опасения можно было: мало ли куда мы завезем его людей.

– Ладно. Мы пригоним грузовоз сюда. Готовьте деньги. Два миллиона на вот этот номер счета, – я скинул ему по сети счет, который зарегистрировал в одной банковской системе, которая работала во Фронтире. Он был безымянным и абсолютно безопасным. По крайней мере так утверждала служба того банка. Орвик пользовался чем-то подобным и вроде был доволен. – А миллион сто тысяч будьте добры в кредитных чипах. Чипы номиналом по сто тысяч.

Торговец кивнул. Такая система оплаты была стандартной.

– Когда корабль будет здесь?

– Завтра. Я свяжусь с вами, – я встал со стула и направился к выходу. Забрав оружие, мы сразу же стартовали на «Корсар». За всю дорогу Дастин так и не проронил ни слова, поэтому, когда мы очутились на корабле, я сам завел разговор:

– Ну как? Думаешь, мы не продешевили?

– Я не большой знаток в этом. Но три миллиона кредитов за несколько часов работы очень впечатляют.

– Три миллиона сто тысяч, – уточнил я. – И надо учитывать, что у нас все прошло гладко с захватом. А ведь вполне могло все закончиться гибелью всех. Так что цена за риск вполне соизмеримая.

– А еще ты меня удивляешь. Кара сказала, что когда ты был пиратом, то у тебя была стерта память. И ты вроде не по своей воле был с ними. Но глядя на тебя сегодня, я могу сказать, что ты отлично подходишь для этого.

– Буду считать это за комплимент. Ладно, пора прыгать к нашему товару.

Мы совершили прыжок в место, где находились Кара с Андреасом, и, связавшись с ними, передали координаты системы Иланта. На все про все у нас ушло несколько часов. В итоге мы были на орбите планеты, где жил Корлино Монтрей, точно на следующий день. Сразу после выхода из гиперпрыжка я связался с ним по сети:

– Корабль с грузом здесь. Находится на орбите, как вы и хотели. Как будете забирать?

– Я направлю на него своих людей, чтобы они проверили груз и забрали корабль. Также с ними будут деньги в кредитных чипах, которые они отдадут вашим людям – один миллион сто тысяч. Перевод я сделаю в тот же момент.

– Хорошо.

Я проинформировал Кару и сказал Дастину, что слетаю туда, чтобы проследить, что обмен пройдет нормально.

Все прошло без эксцессов. Прибыли пять человек, одетые в серые рабочие комбинезоны, быстро проверили груз, корабль. Вскоре один из них протянул мне небольшую коробочку. Открыв ее, я обнаружил там одиннадцать кредитных чипов на один миллион сто тысяч кредитов. В тот же момент со мной связался торговец:

– Ваши деньги переведены на представленный вами счет, капитан Риз. Мне сказали также, что чипы вам передали. Можно считать, что сделка закрыта, так?

– Так, все отлично. Приятно иметь с вами дело, господин Монтрей.

– Взаимно, капитан. Надеюсь, что это наша не последняя сделка.

– Я тоже на это надеюсь. Всего хорошего, господин Монтрей.

– Всего хорошего, капитан Риз.

Я отключился, и мы улетели на свой корабль.

Там мы сразу собрались в кают-компании, чтобы отпраздновать это дело парой стаканов. Но напиваться я им не позволил, сразу подняв вопрос о только что заработанных деньгах.

– Помните ту пиратскую схему, по которой делится добыча?

Все закивали, а Кара добавила:

– Помним, помним: четверти, доли и еще не пойми что.

– Так вот. Думаю, что сейчас нам это не подойдет. Предлагаю, чтобы каждому досталось по сто пятьдесят тысяч. А оставшиеся два с половиной миллиона мы потратим на экипаж и корабль.

– Не слишком ли много? – спросил Дастин. – Что ты хочешь купить на такие деньги?

– Во-первых, я хочу прокачать или установить нам всем новые базы с профессиями. Например, тебе, Кара, можно увеличить уровень инженера до семерки или даже восьмерки. Еще можно поставить специальность по боевым оружейным системам, если ты не против.

– Я больше не буду пилотом?

– Три пилота на корабле это будет перебор. Но если тебе не нравится быть инженером, то это не проблема. Может быть, подберем что-то другое.

– Да нет. Мне всегда нравилось работать с корабельным железом, именно поэтому у меня и был уже пятый уровень инженера.

– Тогда решено. Будешь бортовым инженером и канониром. Андреасу повысим уровень оператора дроидов и программиста. Плюс поставим лучший имплант для управления дроидами. Согласен?

Оператор энергично закивал. Ему это явно понравилось. Хотя, судя по всему, вся троица была отнюдь не против такой траты денег.

– Дастину также прокачаем военного пилота и установим новый имплант для средних кораблей. Как, впрочем, и мне. Также я думаю поставить себе боевую базу солдата.

– Ты что, сам собрался воевать?

– Мы пираты, случиться может всякое. Умение быстро и точно стрелять из всех видов оружия обязательно может пригодиться. Вообще думаю, что ее можно поставить всем. Мало ли.

Неуверенно пожав плечами, Кара все же промолчала. Остальные тоже не высказались против. В конце концов, им можно будет поставить не слишком высокий уровень на эту специализацию.

– Еще расходы – это оружие. У нас его почти и нет. Бластеры, винтовки, гранаты, мины и все, что может понадобиться для ведения боевых действий, должно быть на корабле. Также для нашего оператора будут нужны подчиненные. Технические дроиды корабля это не то, что нужно. Боевые дроиды, вот что мы еще купим на корабль.

– И где мы найдем все это? – задала вопрос единственная женщина в нашем небольшом экипаже.

– Прямо здесь внизу, на планете. Я успел мельком посмотреть в местной сети информацию об этом. Выбор есть. Здесь все-таки не какая-то дикая цивилизация. Конечно, власть Содружества здесь не признают, но нужные технологии имеются. Правда, обойдется здесь все дороже, чем если бы мы были в освоенном пространстве. Но выбора нет, придется платить.

– Ясно, – Кара кивнула.

– Хорошо. Тогда отправляемся все на поверхность. Дастин, «Корсар» в жесткий режим безопасности, как обычно.

Второй пилот кивнул. При этом режиме ИИ корабля не только будет пассивно мешать проникновению на борт, но и может открыть огонь по любому, кто слишком близко приблизится к его борту. И, конечно, сразу же известит нас об этом.



Контора, которая занималась установкой новых профессий и нейросетей, называлась «Нейросети Аркина». В рекламе говорилось, что они занимаются установкой любых нейросетей, любых баз со специальностями, любой сложности и любого уровня. Базы самые свежие, которые есть во Фронтире. По поводу свежести я, может, и поспорил. Но судя по информации из сети, эта фирма была самой лучшей на планете по нейросетям. Другие имели репутацию похуже.

– Добрый день, компания «Нейросети Аркина», чем могу помочь? – молодая девушка ответила на мой звонок. Я связывался прямо из «Забияки», когда мы летели вниз.

– Мне нужна установка новых баз на четырех человек. Первое, это специализация по корабельному инженеру и…

– Секунду, крупными заказами господин Аркин занимается лично. Переключаю вас.

– Слушаю. У вас крупный заказ? – вместо девушки на экране появился мужчина лет тридцати.

– Да. Мне нужны базы для четверых. Полная замена имплантов, прокачка уже существующих баз и установка новых.

– Ясно. Знаете адрес? Прилетайте. Думаю, мы найдем все, что вам нужно. Когда вы сможете?

– Прямо сейчас.

– Отлично, жду.

Мы приземлились у небольшого здания компании Аркина уже через несколько минут. В офисе нас сразу же проводили на второй этаж, где мужчина, разговаривавший со мной по сети, встав из-за стола, пожал всем руки.

– Хотите чего-нибудь выпить? Не алкоголь, конечно. Его нельзя, если мы будем ставить базы сегодня.

– Ничего не надо, – я ответил за всех. – Давайте сразу к делу.

– Давайте. С кого начнем?

– С нее. – Я указал на Кару. – Ей нужна специальность «Инженер» восьмого уровня и «Специалист по бортовому вооружению», также восьмого уровня. Еще база по общей подготовке ведения боевых действий солдата.

– Так, секунду, – Аркин что-то быстро просматривал на мониторе, который был на столе. – Есть военная база империи Арна – «Корабельный инженер» уровня эксперт, ну в общем восьмого уровня, самого максимального. Имперцы в последнее время почему-то стали давать названия уровням знаний. Эксперт – восьмой. Мастер – шестой-седьмой. Дурью маются, как на мой взгляд. Итак, продолжим. Также есть база седьмого уровня «Канонир», тоже имперская.

– Что по поводу солдата?

– Так, секунду. Ага, вот. Есть база всех уровней «Пехотинец», опять-таки имперская. Вообще я вас сразу могу предупредить, что у меня в основном имперские базы. Есть еще келианские. Но их немного.

– А марканские?

– Марканских нет. Их очень трудно достать даже в Содружестве. Не то что здесь. Имперские – другое дело. Купить и вывезти их с территории империи Арна нелегко, но и не сложно. В общем, как и любой другой товар. Но марканские технологии – это эксклюзивный товар, его достать во Фронтире очень сложно и, несомненно, очень дорого.

Я от этих слов даже немного возгордился. Хотя сейчас от специальности пилота перехватчика толку было мало.

– Хорошо. Пусть будут имперские. Значит, «Корабельный инженер» восьмого уровня, «Канонир» седьмого и «Пехотинец»… э-э-э… – я в задумчивости посмотрел на Кару.

– Пятого хватит, – ответила она на невысказанный мной вопрос.

– «Пехотинец» пятого уровня. Сколько это будет стоить?

– Три эти базы вам обойдутся в двести десять тысяч кредитов. И уверяю вас – это недорого. Потому что они стопроцентно военные. Правда, им восемь лет, но свежее вы вряд ли где-нибудь здесь найдете. У нас же не флот империи Арна.

– Хорошо, – я не стал торговаться, потому что цена и впрямь была приемлемая. Тем более что еще оставалось договориться по нам троим.

– Отлично. Так кто следующий?

– Он, – указал на Дастина. – Специальность боевого пилота кораблей среднего класса восьмого уровня и «Пехотинец» тоже восьмого.

– Хочу заметить, что восьмой уровень имперского «Пехотинца» – это офицерские знания. То есть если вам нужно только самому уметь хорошо стрелять и двигаться, то должно хватить седьмого или шестого, причем с головой. Даже пятый пойдет отлично.

– Пусть будет восьмой, – я переглянулся с Дастином, он не возражал.

– Ну что же, хорошо. Две военных имперских базы: «Военный пилот средних кораблей» и «Пехотинец» восьмого уровня обойдутся вам в сто семьдесят тысяч.

– Хорошо.

– Отлично. Следующий он, полагаю? – доктор Аркин головой указал на Андреаса.

– Да. «Оператор дроидов» восьмого уровня. «Программист», тоже восьмого уровня.

– Так, секунду. Есть. «Оператор боевых дроидов» восьмой, уровень имперская база. «Программист» только седьмой, к сожалению. Это будет стоить сто пятьдесят тысяч кредитов.

– Идет. Теперь я. Мне нужна база боевого пилота средних кораблей восьмого уровня, «Пехотинец» тоже восьмого. А также офицерскую базу по боевому флоту. Плюс мне нужны базы по торговле и экономике.

– Торговля и экономика есть только третьего уровня. Здесь такое не пользуется популярностью. Да и зачем здесь выше. Тут не действуют законы Содружества. А вот с флотской базой будет проблема. Вам нужны знания по тактике космического боя, как я понимаю?

Я кивнул.

– У меня нет такой имперской базы. Но есть третий уровень келианской. Но обойдется она вам в триста тысяч. Это очень редкий товар, его трудно достать и тем более вывезти за пределы Звездного Содружества. Поэтому такая цена.

Я, чуть помедлив, кивнул.

– Значит так, все вместе ваши базы обойдутся вам в пятьсот двадцать тысяч. А за всех – общий итог будет составлять – один миллион пятьдесят тысяч. Учитывая, что вы делаете крупный заказ, я вам сделаю скидку. С вас один миллион кредитов.

Внушительно. Только вот это было еще не все.

– Нам нужны также специализированные импланты, каждому. Военного образца желательно. «Инженера», «Пилота» и «Оператора дроидов».

– Я так и подумал, – Аркин кивнул головой. – За четыре импланта я возьму с вас еще триста тысяч, тоже сделаю скидку. Импланты келианские, военные, разработаны всего десять лет назад. Отлично подойдут для вас. Значит, с вам уже один миллион триста тысяч. Как будете оплачивать?

– Через банковскую систему.

– Отлично, пересылаю наши реквизиты. Кстати, есть еще функция ускорения для овладения загруженной специальностью. Интересует?

– Чтобы полученные знания быстрее усвоились? Сколько?

– С каждого по двадцать пять тысяч кредитов. И по времени обойдется в сутки. К сожалению, за раз мы можем обслужить только двоих людей. Так что кому-то придется подождать.

– Хорошо, плюс еще сто тысяч. Итого за все про все – один миллион четыреста тысяч. Правильно?

– Совершенно верно.

– Перевожу деньги на ваш счет, – я перевел миллион четыреста тысяч с безымянного счета. Там осталось шестьсот тысяч кредитов.

– Отлично, деньги получены. Я пойду, подготовлю оборудование, а вы пока решите, кто пойдет в первой паре. Через один день они будут полностью готовы. После оставшиеся два, – Аркин вышел из кабинета, оставив нас наедине.

– Не слишком ли много мы потратим? – спросила Кара, как только дверь за местным доктором закрылась. – Я в том смысле, что, может, можно было найти и подешевле или что-нибудь не ставить.

– Это место считается лучшим по нейросетям на планете. Лететь куда-то еще? Зачем? Не думаю, что можно найти что-то такое же стоящее дешевле. И главное – не надо считать это обычной тратой денег. Нет, это скорее инвестиции наших денег в самих себя. И мы обязательно получим от всего этого пользу в будущем. В частности, при помощи освоенных профессий, которые очень сильно помогут в нашем нелегком деле. Мы заработаем намного больше, чем потратим сейчас. Так что не надо волноваться на этот счет. Лучше обсудим, кто будет первым на имплантацию?

– Может, мы с Дастином? – Андреас вопросительно посмотрел сначала на меня, потом на второго пилота.

– Я думаю, что с Дастином лучше пойдет Кара. Потому что у нас с тобой будут еще дела.

– Какие дела?

– Дроиды. Мы с тобой пойдем покупать боевых дроидов. Думаю, что будет лучше, если ты будешь при этом присутствовать. Ведь управлять и программировать их в конце концов надо будет тебе. Вот и выберешь, какие по-твоему лучше всего подойдут.

– А-а-а, – протянул оператор. – Это да. Лучше мне посмотреть и выбрать самому. А где будем покупать? Тоже уже нашел место?

– В местной сети упоминается название, если искать что-то связанное с дроидами – Железный базар. Вроде как там продают самых разнообразных дроидов и все, что с ними связано. Вот туда и полетим. Пока Дастин и Кара будут лежать в капсулах и проходить обучение.

– Так, все готово. Вы решили, кто будет первым? – в кабинет быстро зашел Аркин и с ходу заговорил.

Я кивнул. Дастин и Кара встали и пошли к двери.

– Увидимся через сутки, – на прощанье сказал я.

Мы с Андреасом вышли из здания компании и направились в нашему «Забияке». Предстояло еще одно важное дело. Железный базар, о котором было написано в сети, находился на другом конце города. Если быть точнее, то он был вообще за его пределами. Большой пустырь был заполнен различными палатками, пластиковыми ангарами и тому подобными сооружениями. Сверху он выглядел, как большая помойка. Надо сказать, что я начал сомневаться, что здесь можно найти что-то стоящее.

Посадив бот, мы пошли с Андреасом туда пешком. Все же надо было попробовать и посмотреть, вдруг что-нибудь найдем путное. Там было не так уж и много людей, хотя и не мало. И почти все, кто встречался нам по пути, удивленно разглядывали Андреаса – его разноцветный костюм с Лиры здесь выделялся еще больше обычного. Но шутить или как-то комментировать его наряд не пробовали. Потому что он шел рядом со мной. А когда кто-то из людей встречался со мной взглядом, я старался смотреть так, как будто я смотрю на того, кого могу пристрелить прямо сейчас. И учитывая мой внешний вид, никто к нам не приставал.

По большей части здесь продавали дроидов для различных сельскохозяйственных или строительных работ. Были для домашних дел. Сугубо гражданские модели. Но чем дальше вглубь мы заходили, тем чаще стали попадаться лавки с надписями, предлагающие боевых дроидов. В основном, правда, охранных. Но хоть что-то.

– Стой, – внезапно Андреас дернул меня за плащ, – смотри. Вот тот белый павильон.

Я посмотрел в ту сторону, куда он показывал рукой. То сооружение можно с трудом было назвать белым павильоном. Скорее грязно-серым ангаром из непрозрачного пластика. Такие возводились за пару часов на любом ровном месте.

– И что?

– Надпись на доске рядом с ним: «Бранд 3». Это название универсального военного дроида среднего класса. Его производят в империи Арна. Когда я был в армии, то у нас были точно такие, среди прочих. Точно говорю – там имперские дроиды продают.

Я пожал плечами.

– Ну пошли, посмотрим.

Не задерживаясь перед дверью, мы сразу шагнули внутрь строения, на котором была надпись, заинтересовавшая Андреаса. Внутри было светло, стояли какие-то черные пластиковые ящики, которые образовывали стены. Небольшой столик находился в паре метров от двери. За ним сидел мужик в сером комбинезоне.

– Что угодно?

– Боевые дроиды «Бранд 3», – не стал надолго растягивать я разговор.

Мужик в сером встал и ушел за ящики, через пару секунд появился другой. Уже одетый в гражданскую местную одежду, а не в комбинезон. Он выглядел намного старше. Почти старик. Похоже, начальство.

– Вы продаете боевые дроиды «Бранд» третьей модели?

Он смерил меня взглядом, потом перевел его на Андреаса, потом снова на меня. Чуть помедлил и только потом ответил:

– Возможно.

– Мне нужно десять штук. У вас столько есть? И сколько вы за них хотите?

Опять пауза. Мне этот «тормоз» что-то начинал надоедать.

– Тридцать тысяч за штуку.

Я посмотрел на Андреаса. Я понятия не имел, сколько стоят такие дроиды. Он выглядел возмущенным. Дорого.

– Дам двести тысяч кредитов за десять штук.

– И они должны быть полностью снаряжены: импульсные пушки ИП-4, броня на передней сфере второго класса, усиленный передатчик для устойчивого сигнала при возникновении помех, искусственный интеллект, тоже как минимум третьего поколения.

– Да что ты. Даже так, – чуть саркастически заметил продавец дроидов. – Да ты, я гляжу, знаток по дроидам.

– Знаток, – за Андреаса ответил я. – Только при полном снаряжении будет покупка. Если нет, то мы пойдем.

Я сделал шаг в сторону двери. Торговец быстро проговорил:

– Будет все, что надо. Но за двести не могу отдать. Давай за двести пятьдесят. И получишь от меня в подарок две тяжелые штурмовые имперские винтовки «Молчун».

– Четыре винтовки и по рукам, – чуть подумав, ответил я.

– Идет. Они в упаковке прямо здесь у меня. Выключенные и чистые. Никаких программ, никаких приказов. Все полностью в заводской упаковке.

Ничего себе. Неужели кто-то ограбил военный транспорт империи? Вот это да. Хотя неудивительно, здесь обилие именно имперских технологий – Арна была ближайшим государством из Звездного Содружества к Фронтиру в этом направлении. Грабили в основном их корабли. А потом все всплывало на таких вот рынках или у компании, типа Аркина.

– Есть еще оружие? Бластеры, винтовки?

– Все что угодно. Все новенькое, все имперского производства.

Точно кто-то недавно грабанул военный транспорт.

– Тогда к тем четырем винтовкам добавь пару сотен плазменных гранат ПГ-15, пятьдесят винтовок «Молчун» и пятьдесят ручных бластеров. Какие есть?

По мере того, как я говорил, лицо продавца начало вытягиваться. Таких объемов он, похоже, не ожидал. Но надо отдать ему должное, он быстро справился с удивлением и спокойно ответил:

– Есть «Крикуны» третьей модели.

– Идет. Тоже пятьдесят штук.

Чуть поразмышляв, торговец неожиданно спросил:

– А броня случайно не нужна?

– Какая?

– Модель «Миротворец» три модификации: легкая – первая, средняя – вторая и тяжелая – третья.

Я задумался. Вообще пилотный костюм мне на «Корсаре» уже не будет нужен. Он больше предназначен для истребителей и перехватчиков. Имело смысл надеть броню. Но ходить все время в тяжелой было довольно неудобно. А вот средняя или легкая должны быть ничего. Хотя у него есть несколько моделей. Можно будет купить сразу много, цена выйдет ниже. В будущем пригодится. Когда будет абордажная команда.

– Двадцать троек, тридцать четыре двойки и четыре единицы. Сколько за всё?

Старик задумался.

– Семьсот тысяч кредитов.

Я рассмеялся.

– Спятил? Дам пятьсот. Учти, ведь я покупаю у тебя все оптом. Почти делаю тебе одолжение.

– Это ты спятил. Это не одолжение, а грабеж.

Я засмеялся громче. Мне показалось это сравнение забавным. Учитывая ситуацию, что торг шел из-за товара, полученного в результате того самого грабежа.

– Шестьсот тысяч. И это мое последнее слово. Не хочешь, сиди и продавай свое добро дальше. Только думаю, тебе на это потребуется не один год.

– Ладно, согласен. Куда все везти? И как будешь расплачиваться?

– Перевод устроит? Через анонимный счет.

– Да, лови реквизиты.

– Секунду. Получишь деньги, когда все будет загружено в мой бот на стоянке. Недалеко отсюда.

– Хорошо. Пошли.

Все время Андреас так и простоял молча, давая мне возможность вести торги. Когда мы вышли и направились к «Забияке», я повернулся и сказал ему:

– Как удачно ты заметил ту надпись. Накупили кучу всего по вполне низкой цене.

– Но все это военное имущество империи. Где они его взяли? Неужели как-то ограбили военных?

Ну вот, начинается. Он ведь тоже раньше служил. Теперь, похоже, переживает за своих бывших сослуживцев. Следовало развеять такой настрой немедленно:

– А может, какой-то тыловой офицер решил просто подзаработать и продать это оборудование налево. Думаешь, в имперской армии все честные и ничего не крадут? Захотелось кому-то легких денег, вот он и продал то, что должен был охранять. И в итоге все это всплыло здесь – во Фронтире.

– Такое возможно. Ворюг в армии хватает, – Андреас чуть повеселел. Вот и хорошо. Не хватало еще всяких лишних переживаний непонятно за что.




Глава 4. Похищение


Все купленное старик-продавец доставил на каких-то дроидах-грузчиках. Похожие были на «Толстопузе» у Кары. Пересчитав все и проверив каждую коробку, я убедился, что все правильно. Точно так, как и договаривались. Я перевел ему деньги на его счет. Вот и все, два миллиона на анонимном электронном счету закончились. Оставались только пятьсот тысяч на кредитных чипах. И еще личные сто пятьдесят тысяч у каждого из нас. Но их использовать для общих нужд не будем, каждый волен сам потратить их по своему разумению. В конце концов, это были их деньги.

Мы долго грузили все в бот. И сделали это с большим трудом. Я даже думал плюнуть и сделать два рейса. Но в итоге все же справились и все покупки влезли. Мы отправились на «Корсар».

По прилете, когда занимались разгрузкой, я обратил внимание на окраску всего того, что нами было куплено. Серо-синий цвет. Имперский цвет. Даже дроиды были выкрашены в этот цвет. Так дело не пойдет. Нужно будет перекрасить все. И еще можно нанести эмблему: череп и два скрещенных бластера. Именно ее мы транслировали тому грузовому кораблю, когда захватывали тарианий. Мне тогда это показалось забавным. Такой стилизованный пиратский знак с Земли. Думаю, будет неплохой эмблемой для нашего корабля.

Краска для брони и оружия, как оказалось, была нужна одного типа, а вот для дроидов совершенно другого. Учитывая количество вещей, которые нужно будет перекрасить, понадобиться ее должно довольно много. Судя по ценам, представленным в сети, стоить это будет порядка пяти тысяч кредитов. Это вместе со специальными устройствами для нанесения краски. Пришлось раскошелиться. Я слетал в одиночестве на планету снова и посетил тот магазин. Андреас остался возиться с дроидами.

Все они, кстати, действительно были в заводской упаковке. Она представляла собой большие металлопластиковые коконы овальной формы. Как будто только что пришли с завода. Не было никаких программ, никаких установок, ИИ абсолютно чистые. По словам Андреаса, именно в таком виде они поступали в армию империи Арна.

Когда я разгружал привезенную краску, то несколько дроидов были уже вытащены из упаковки и стояли на палубе корабля. Мы занимались всем прямо в коридоре и никуда не перетаскивали пока купленные вещи. Тут не было полноценного ангара, так как ботов всего было три штуки. И сейчас коридор, рядом с входами на штурм-боты, был весь завален различными ящиками.

Четыре готовых дроида стояли среди всего этого хаоса. По внешнему виду они отдаленно напоминали пауков из-за большого количества ног для передвижения. На металлическом корпусе были закреплены две импульсные пушки ИП-4. Не то чтобы мощные, но легкую и среднюю броню они должны пробить. Вот с тяжелой будут проблемы. Впереди тела дроида располагался щиток брони в форме полусферы. Сбоку и сзади броня тоже была, но уже значительно тоньше. Дроиды стояли смирно и не двигались. Должно быть, они еще не были активированы.

– Как дела? – спросил я нашего штатного оператора дроидов. Он что-то делал у еще одного кокона с запакованным дроидом.

– Нормально. Сейчас всех распакую и потом буду их загружать. У них стоит стандартный ИИ третьего поколения. После установки всех баз я смогу управлять одновременно пятью дроидами. Еще пять нужно будет запрограммировать на автономные действия.

– Программируй всех, на всякий случай.

– Хорошо, – Андреас кивнул. – А как там с краской? Привез?

– Да. И кое что, чтобы побыстрее покрасить все.

– Все в черный?

– Да. И даже не предлагай цвета твоей одежды, – я чуть строго глянул на него, – и так на Железном базаре все пялились на тебя, как на ненормального. Не хватало еще дроидов в таких цветах нам иметь. Мы же пираты как-никак.

– Ха-ха. Зато я уверен, что если враги увидят боевых дроидов в разноцветной окраске, то застынут от удивления и дадут нам время на атаку.

– Скорее они будут смеяться, как сумасшедшие. Нет уж, ограничимся черным цветом. Я займусь бронекостюмами и оружием. Ты, как только вытащишь всех дроидов, примешься за них. Тебе я тоже купил пульверизатор.

Броня тоже была в упаковке, и времени все это заняло довольно много. «Миротворец» была вполне неплохой броней для ведения боевых действий. Обычный, стандартный военный имперский бронекостюм. Шлем и перчатки обеспечивали герметичность и возможность находиться в безвоздушном пространстве до одного часа. Правда, для ведения боя в космосе нужно было установить специальные дополнительные элементы, которые обеспечивали бы обогрев тела и терморегуляцию, а также увеличивали бы время нахождения в вакууме до шести часов. Выглядели они, как плоские прямоугольники, и крепились на спине. Тут они, кстати, тоже были. Старик не обманул – был полный комплект. Броня была в принципе неплохой. Не лучшей, но неплохой. У некоторых государств у солдат бронекостюмы были получше. Но и стоила такая броня дороже. Для империи, учитывая ее размеры и численность войск, «Миротворец» подходил идеально. И для нас он был вполне неплох.

Краска высыхала мгновенно, не надо было ждать. Поэтому уже через некоторое время я надел среднюю броню, перекрашенную в черный цвет. Марканский боевой костюм пилота я отнес к себе в каюту. Он мне пока не понадобится.

На поверхности, слева на груди, я вывел, при помощи пульверизатора, рисунок белого цвета: два скрещенных ручных бластера, а над ними человеческий череп. Рисунок удалось сделать довольно легко – в устройстве для краски была функция нанесения несложных рисунков. Нужно было просто занести изображение в память и выбрать его. Такую же эмблему я собирался сделать на всех костюмах и дроидах.

Мы возились очень долго, даже поспать толком не успели, когда пришло сообщение с планеты от Аркина, что скоро настанет наша очередь на операции для установки имплантов и нейросетей. Большую часть мы все же успели распаковать и покрасить. Но не все. И ничего не перенесли. Все так и валялось в коридоре. Что же, Дастину и Каре будет работа.



– Ну как? – я стоял перед моим вторым пилотом и корабельным инженером и с любопытством смотрел на них. Оба выглядели какими-то уставшими. Мы находились в том же самом кабинете доктора Аркина.

– Вроде нормально, – ответил Дастин. Кара кивнула.

– Хорошо. Теперь наша очередь, – я подошел к Дастину поближе и передал ему небольшую коробку с кредитными чипами. – Держи, тут ваши триста тысяч кредитов с Карой. Остальное на корабле у меня в каюте. Долю Андреасу я уже отдал. Кстати, на корабле мы кое-что купили. Прилетите, увидите. Доделайте там, что надо, и уберите куда-нибудь. Вы поймете, когда будете на корабле. Все, мы пошли.

Я кивнул Андреасу и пошел к двери, которую держал открытой Аркин. Нам предстояло пройти операции. Все пройдет без непосредственного участия нашего сознания – нас усыпят. Будет применена анестезия. Сначала нам установят импланты по специализации: Андреасу – для лучшего управления дроидами, мне – для пилотирования кораблями. После загрузят все купленные базы. Ставить специализированные нейросети нам не надо, так как у обоих они уже стояли. Потом в специальных капсулах в течение суток будет происходить ускоренное освоение полученных знаний. Обычно на это должно уходить больше времени при практических работах. Но после специальной процедуры проснуться мы должны уже готовыми специалистами, каждый в своей области и профессии. Такое ускорение можно было осуществлять только в определенных капсулах со специальным оборудованием и программным обеспечением. Стоили они очень дорого и были редкими. Обычные медицинские капсулы для этого не подходили. Например, те, что стояли на «Корсаре», абсолютно не годились для этого.



Я очнулся и открыл глаза – рядом стоял доктор Аркин и что-то внимательно изучал на панели управления терминала рядом с капсулой.

– Все в порядке, можете сесть и вылезти. Только осторожно: вы были без движения двое суток, – сказал он.

Я осторожно поднялся и выбрался наружу. Меня чуть покачивало.

– Почему двое? Разве не один день проходит ускорение?

– Для ваших друзей да. Но вам было установлено больше баз. Как вы и заказывали. Поэтому понадобилось больше времени. Я думал, что это понятно. Извините, если не сообщил вам об этом отдельно. Кстати, тот, с кем вы были – оператор дроидов, уже ушел. За ним приходил другой ваш друг, которому ставили пилотские базы.

Я кивнул. Значит, Андреас уже на корабле. Дастин его забрал.

– Где моя одежда?

– Вот здесь. Ваш плащ и броня с оружием лежали все это время здесь, – Аркин показал на коробку у стены.

Я был в одном белье. Осторожно сделал шаг в ту сторону. В голове крутились мысли про броневое покрытие различных кораблей и отличия при торговле на биржах центральных и приграничных планет империи Арна. Какая-то каша в голове.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51060163&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


