Сказ о комбате-молодце и народе-удальце
Андрей Валентинович Малышев


В книгу вошли новые и уже известные читателю произведения: «Сказ о комбате-молодце и народе-удальце», «Елена Прекрасная», «Грустная сказка-про колобка».

В сказочном наполнении отражается социализированное видение автора, наполненное нюансами и параллелями. В описываемых событиях и действующих героях можно отыскать аналогии с современными реалиями и персонажами.

В памфлете «Сказ о комбате-молодце и народе-удальце» автор предостерегает общество, приблизившееся к страшной гражданской войне, смутам и приходу антихриста. Представлена сказочная страна, аналог которой можно отыскать в настоящей жизни. Разворовываются национальные богатства государства, управляемого горе-боярами и недостойным царем. Народные возмущения достигают предела, брат убивает брата. Видя страдания и гибель людей, сказочный Герой – воевода-комбат Пересвет встает на сторону угнетенного и восставшего народа, обращает свое оружие против угнетателей и убийц, не убоявшись гнева императора и его бояр-чиновников. В образе матери предстает сама Родина, которую убивают опричники царя. Она становится знаменем-символом народной революции и борьбы за свободу трудового народа. Народная регулярная армия встает на сторону населения. Освобожденный народ сам возводит комбата-воеводу на царство, потому что он в решающий момент своей жизни встал на сторону своего народа.

В притче «Елена Прекрасная» носителями зла выступают негодяй Кощей Бессмертный, многосущностный Змей Горыныч, подлая Баба Яга. Против них сражается лейтенант полиции Иван, который должен спасти любимую жену. Капитан Пушистик в любых обстоятельствах остается верным боевым товарищем, готовым пожертвовать собой ради друзей и общего дела. Помогают герою три богатыря – дорожный полицейский лейтенант ДПС Святогоров, налоговый инспектор Муромцев, судебный пристав Поповцев.

Автор преследует благие цели, пытается направить мышление читателей в русло любви и красоты, борется с явлениями, чуждыми русской душе – отчуждением и равнодушием, хочет, чтобы люди на своей прекрасной земле жили в свободном и счастливом обществе.





Андрей Малышев

Сказ о комбате-молодце и народе-удальце



Если хотите увидеть Ангела – посмотрите на свою Любимую!





Андрей Малышев

1963




Пресс-релиз Сборник 2019 А. Малышев



«Сказ о комбате-молодце и народе-удальце», «Елена прекрасная»

В сборник народного вологодского писателя Андрея Малышева вошли новые и уже известные читателю произведения: «Сказ о комбате-молодце и народе-удальце», «Елена Прекрасная», «Грустная сказка-про колобка».

Жанр: Художественная литература.

Возраст аудитории: среднее и старшее поколение.

Язык – русский.

Книгу можно приобрести на сайте издательства «Неформат», в магазинах: Литрес, Озон, Google Play, Apple,Bookmate и др.



Памфлеты и сказки вместе с традиционно-сказочным наполнением отражают социализированное видение автора, который пытается вникнуть в суть глубинных процессов, выделить главные направления, ради которых стоит сражаться и умирать. Сказочные персонажи можно ассоциировать с реальными. Автор заставляет задуматься над настоящим, чтобы не допустить ошибок в формировании будущего.

Автор придает отрицательным героям новые оригинальные черты, приближающие их к настоящему, и одновременно заставляет взглянуть на действительность более глубоко и развернуто.

Каждый персонаж может рассматриваться в качестве опосредованного героя современной российской действительности.



В «Сказе о комбате-молодце и народе-удальце» воевода-комбат Пересвет переосмысливает действительность и вместе с регулярной армией встает на сторону народа против бесчеловечного императора, готового убить собственную мать ради власти и могущества. Мать выступает как аллюзия Родины, живущая в сердцах трудового люда. Это знамя-символ народной революции и освобождения народа.



«Елена Прекрасная» – притча-сказка о наивном и честном Иване, лейтенанте полиции, готовым отдать свою жизнь во имя спасения любимой женщины и родной страны. Он должен победить зло настоящей действительности, представленное классическими отрицательными персонажами, облаченными в современные лики. Иван добивается торжества справедливости в стремлении очистить мир от скверны, всеобщего отчуждения и равнодушия, жить в свободном благословенном мире. Ему помогают верный друг капитан Пушистик, готовый принять на себя смертельный удар, и три известных русских богатыря, преобразовавшиеся в дорожного полицейского лейтенанта ДПС Святогорова, налогового инспектора Муромцева, судебного пристава Поповцева.

Наградой за победу становятся долгожданные мир и благоденствие страны и верная красавица жена прекрасная Елена.

Чудесные полевые цветы – олицетворение русской души, распускаются на месте гибели отважного Капитана.



Андрей Валентинович Малышев – писатель, воспевший Вологодчину и Русский Север.

Родился в городе Грязовец Вологодской области. В настоящее время проживает в городе Сокол.

Автор романов, повестей и рассказов, объединенных идеями патриотизма и любви к Родине, большой и малой. В их числе: «Вологодские были», «Утренняя звезда», «Ангелы улиц», «Истина лейтенанта Соколова», патриотический роман-откровение «Капитан «Зари», роман-предупреждение «Удерживатель», социальный роман «Раса господ», «Познавая Истину».

Агроном по специальности, после службы в армии в звании гвардии сержанта работал в органах МВД СССР и России. Майор милиции, имеет награды МВД и МЧС РФ, неоднократно принимал участие в спасении людей и обезвреживании опасных преступников, имеет боевые ранения. Ветеран МВД России и Труда.

Любовь к людям и родной земле обусловили его приверженность к патриотическому духу, стремлению к правде и близость к Богу.

Начал публиковаться еще в детстве в региональных СМИ, пишет прозу, лирику, сочиняет песни.

Лауреат конкурсов народного творчества и МВД СССР, четырежды номинант на Нобелевскую Премию в области литературы от России. Дипломант различных литературных конкурсов, всероссийского конкурса «Герои Великой Победы».

Шестнадцать книг изданы в электронном и бумажном виде.

Андрей Малышев все свои силы отдает на службу обществу, свободное время посвящает работе на земле и в саду.



    Т/О Неформат




Сад







Вот некогда был насажен чудный сад, и все там было весьма хорошо. Но взяли власть в этом саду воинственные жуки, которые прислуживали неработающим жиреющим личинкам и заставляли работать на себя бедных гусеничек, и гусенички весьма изнемогали от бед и трудов своих, а жуки и личинки радовались, полагая, что так будет всегда. Как вдруг пришел Садовник и бросил всех паразитов в огонь, а гусенички, преобразившись в прекрасных бабочек, взмыли ввысь!




Сказка-притча


В некотором царстве, современном государстве жил народ.

Хороший такой народ, настоящий, работящий и мастеровой.

Правда вот, с правителями – боярами не повезло народу тому, ибо были управители эти злые как черти в рождественскую ночь и явно не любили тех, кем управляли. То налоги – подати придумают новые, что народ удушают, то пенсионный возраст подымут до неприличия, да ещё потешаются над людом простым – что, хотите смуты, как у соседа-царя?!

В общем, никакого лада с чертями этими нет!

Правил же страной чудный царь – государь император, и вроде как и есть он, а вроде и нет вовсе даже его.

Ибо как баяли ему чиновники эти: мол, царствуй, лежа на боку, ведь в стране все разлюли-малина, и жизнь похожа на малиновый сироп.

Вот и верил им царь-государь и в дела свои царские особо не вникал – чего вникать-то – ты посмотри, какая вертикаль из слуг государевых!

И занимался надежа царь тем, что придется – то котенка, выбежавшего под царскую, блин, карету спасет, то плачущую девочку у дороги приголубит, вот такой вот он весь из себя – справедливый и праведный!

А тем временем зрело в людишках царства его недовольство боярами его окаянными, зрело, зрело, да и вызрело.

Сами посудите – страна-то шибко богатая, а простой люд живет как в царстве Берендеевом, что на окраине страны едва дышит.

Вот и повалил народ на площадь, к дворцу царя-батюшки, справедливости, понимаешь, искать.

И расточили лясы тогда злые бояре перед царем-надежей, что, мол, и народ нынче не тот, и на указы его государевы плюет, ибо по распоряжениям этим вовсе даже нельзя собираться в общественных местах простому народу.

Думал-подумал царь-батюшка, лысинку свою так задумчиво почесал, да и выпустил против смутьянов гвардию свою – Змея Горыныча.

А тот малый не промах: взял да и пожег огнем своим людишек никчемных.

Осерчали тогда люди простые, мастеровые и праведные: изловили змея того окаянного да головы-то ему враз и срубили.

А царя своего с трона скинули, быстро так, что даже он и понять-то этого не успел, даже не сомневайтесь, милые!

И поставили на царство нового: еще краше, выше, моложе и говорливее.

Правда вот, времечко прошло, и стал новый царь хуже прежнего паразита!

Так вот – не везет народу с царями этими – спасу нет!

И кто придет да приголубит народ сей – люд кроткий такой, настоящий и справедливый?

Может, вы знаете, как быть-то нам всем без царя?!




У костра







Посвящается жене Елене Сергеевне и родителям: Лии Вячеславовне и Валентину Николаевичу Малышевым


Основан на реальной истории спасения человеческой жизни



В небольшом пятидесятитысячном городе Согда, что на Севере Вологодской области, есть улица Луговая, в центре которой находится Согдинский городской отдел внутренних дел, с которого мы и начнем наш рассказ.

На дворе после лихих девяностых наступило время не менее «интересных» двухтысячных, когда к слову капитализм люди уже как-то и попривыкли, и понятие рыночная экономика у них уже не вызывало прежнего отвращения и удивления.

На исполнение старшему оперуполномоченному уголовного розыска Согдинского ГОВД майору милиции Северову поступило заявление от гражданки Мишулиной, что, так, мол, и так, но в июле сего года ушел в лес и не вернулся ее муж Мишулин Сергей Викторович, сорока лет от роду, бывший отставной сержант – афганец, инвалид второй группы, просим принять меры к розыску.

Заявление Мишулиной, завизированное, как и положено, подписью начальника ГОВД и поставленной печатью регистрации в книге учета происшествий, занес молодой стажер Пахомов, робко постучавшись в двери кабинета Северова: «Алексей Валентинович! Просили передать вам на исполнение».

– Что скребешься, как мышь? – улыбнулся Северов. – Ты мой стажер или как? Заходи!

Собрать группу и доложить начальству о предстоящем убытии не составило большого труда, к своей группе розыскников, кроме уже упомянутого стажера Пахомова, майор присоединил кинолога ГОВД старшину Анатолия Цыганова и начальника местной спасательной станции Николая Росина, водолаз, однако!

Подумав, Алексей позвонил в сельсовет и лесничество, где произошло исчезновение с просьбой отрядить на поиск людей, привычно обзвонил местные редакции радиовещания, телевидения и газет, дав срочную розыскную ориентировку, предварительно проверив пропавшего по всем видам учетов.

Озабоченно посмотрев на карту местности, понял, что место исчезновения «потеряшка» Мишулин выбрал не из легких, здешняя тайга кишмя кишела медведями, водными преградами и болотами и считалась труднодоступной.

Поэтому, вооружаясь, Северов взял в дежурной части не только свой табельный Макаров и пистолет сигнальный, но и АКС-74У, складной укороченный десантный автомат Калашникова, так как понимал, что заведя людей в леса, он за них отвечал.

Хотя расчет велся, что все вернутся с поиска до вечера, тем не менее, предусмотрительный майор распорядился работникам группы взять сухой паек на трое суток, потому что понимал: лес – это дело такое…

Проехавшись пару часов по российской бездорожице на изматывающем своей тряской милицейском УАЗе, Алексей и его группа прибыли в деревню Котлакса, откуда пропал Мишулин.

Деревня как деревня, с десяток старых домов, ничего примечательного.

Приступив к осмотру места происшествия и опросу свидетелей, майор установил прелюбопытную деталь, что отставной сержант Мишулин ушел в лес из избы после ссоры со своими деревенскими друзьями.

Майор не поленился даже осмотреть большую русскую печь и все топоры и лопаты в доме, пока по его заданию кинолог Цыганов с неразлучным ротвейлером Каратом осматривал дом и прилегающую местность.

Но, увы – пусто!

Но в то же время понимал майор, нет, не по грибы ушел в лес отставной сержант – афганец, не по грибы.

Прошедший все возможные «скрытые» и «закрытые» командировки в горячие точки как боец группы «Омега» – сверхсекретного подразделения когда – то могущественной страны, имевший и ранения, и контузии, и хранившуюся где – то в военных архивах без права ношения Звездочку, Северов понимал, что как сильно неосторожным словом был обижен отставной сержант, и что вряд ли он сам выйдет из леса.

Хорошо, если еще руки на себя не наложит…

За окном раздался шум подъехавших машин, в избу зашел лесник Ерофеич и доложил, что на трех УАЗах прибыло подкрепление работников лесхоза, сельсовета и местных жителей.

Выйдя из дома и улыбнувшись ласковому солнышку, майор привычно разделил людей на две группы, в одну группу под командованием местного егеря включил мужиков из лесхоза, сельсовета, придав им местных жителей.

Себе взял своих, проверенных: лесника Ерофеича, кинолога Цыганова, водолаза Росина, стажера Пахомова, куда же без него?

Пробовали к ним навязаться несколько молодух, девиц явно школьного возраста – родственниц «потеряшки».

Глазки горят, острые юные грудки под летними рубашонками топорщатся, короче, настрой боевой!

Посмотрел на них так скептически Северов и отказал: «Нет, девчата, оставайтесь за старших в избе, вдруг пропащий вернется».

Ну не тащить же бедолаг по лесам, да по болотам – жестоко это, да и не каждый выдержать сможет.

Разметив по карте направление поиска, сверившись с часами и компасом, обе группы выдвинулись в направлении розыска.

Никому и никогда не верьте, что искать пропавшего в лесах легко и просто!

Северов в очередной раз убедился в верности данной простенькой истины, когда после того как они прошли пару-другую километров по лесу, им преградили путь разливы лесной болотистой реки.

– Стойте! – ужаснулся стажер Пахомов, показывая рукой на заболоченную воду. – Товарищ майор, вы хотите сказать, что мы пойдем туда?!! Неужели нельзя ее обойти?

– Нельзя, Пахомов, нельзя! – покачал головой командир группы, хорошо знавший местные леса, и решительно первый шагнул в болотистую воду, которая, громко хлюпнув, цепко схватилась за его ноги, словно живая.

Где-то вброд, а где-то и вплавь группа майора преодолевала преграды.

Подняв автомат и все свое вооружение над головой, Северов шел по грудь в вязкой, болотистой лесной жиже.

Ротвейлер кинолога Цыганова, пыхтя, плыл рядом с ним, подгребая воду всеми четырьмя лапами, и укоризненно поглядывал на командира группы, словно говоря: «За что ты завел нас в это погибельное место?»

Замыкал группу лесник Ерофеич, который, кряхтя, шел, высоко подняв свой служебный карабин: как же, вверенное имущество необходимо беречь как зеницу ока.

Наконец-то вышли на долгожданную сушу.

– Перекур! – коротко распорядился Северов. – Отдыхайте, ребята.

– Товарищ майор! – стирая болотную грязь и размазывая ее по лицу, ну чисто Рэмбо, подал свой голос стажер. – Часто у вас такой розыск бывает?

– Постоянно и периодически, – не моргнув и глазом, отшутился Алексей, – привыкай, товарищ стажер, к розыскному делу, мы с тобой людей спасаем, вот как! Пойдешь к нам после стажировки?

– Н-е-е-т! – уверенно протянул стажер. – Тяжелая у вас работа, Алексей Валентинович, но я, пожалуй, после стажировки к вам не пойду, устроюсь в прокуратуру или суд, там полегче, без вашего экстрима!

– Твое право, – согласился майор, и после их короткого диалога наступила звенящая тишина, прерываемая разве что пением птиц и писком вездесущей лесной мошки.

Немного отдохнув, поисково-спасательная группа продолжила свой путь вперед.

Пройдя еще с десяток километров по чащобе, группа вышла на открытую каменистую местность, где с незапамятных времен были разбросаны, еще, вероятно, с ледникового периода, огромные валуны да камни поменьше, сплошная каменная гряда.

– Слава Богу! – выдохнул с устатка Ерофеич. – Вышли-таки на Николину гряду! Теперь, чай, полегче будет…

Впрочем, Ерофеич ошибся.

Спустя пару часов группа вступила в какой то странный лес, красота вокруг неописуемая, но какая-то страшная, звенящая, даже птицы не поют, и мошка не летает.

Прибавился вдобавок ко всему неприятный, мускусный, какой-то тяжелый, козлиный запах, словно бы кто-то, подобно хищному зверю, скрадывал их группу.

– Группа, стой! – распорядился Северов и подошел к леснику Ерофеичу, напряженно всматривающемуся в лесную даль и взявшему свой неразлучный карабин наизготовку.

– Вот что, командир, – устало произнес Ерофеич, – не скажу, что заблудились, но в этих краях я не бывал, и что-то скрадывает нас, точно не медведь, я охотник старый, косолапого за версту почуял бы!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41871495&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


