Великий шелковый путь. Полная история
Екатерина Станиславовна Докашева


История на пальцах
Задолго до того, как один немецкий ученый в XIX веке предложил назвать уникальное явление в жизни человечества Великим шелковым путем, по этой дороге шли караваны верблюдов, пеших купцов, вереницы пленников. Росли караван-сараи, строились, разрушались и заметались песком города, рождались и гибли государства. Но Великий шелковый путь не пустел. Он связал между собой Китай, Индию, Русь и Европу, определил во многом развитие науки, культуры и промышленности в этих регионах. И, в конечном счете – лицо современной цивилизации. Об удивительных открытиях, отчаянных приключениях, кровавых войнах на пыльных дорогах Шелкового пути читайте в этой книге.





Екатерина Докашева

Великий шелковый путь. Полная история



В настоящем издании в качестве иллюстрированных цитат к текстовому материалу используются фоторепродукции произведений искусства, находящихся в общественном достоянии, фотографии, распространяемые по лицензии Creative Commons.








© Докашева Е.С., 2020

© ООО Издательство АСТ, 2020




Предисловие


Великий шелковый путь – важнейший цивилизационный проект в истории человечества. До сегодняшнего дня его значимость по-настоящему не изучена и не осознана. По проложенным путям шли не просто караваны с товарами, там происходил интенсивный обмен идеями, культурой, традициями и обычаями. Взлет экономики и культуры, развитие стран и переход от древности к Средневековью во многом были обусловлены функционированием этой крупнейшей трассы, которая соединяла государства и народы, подчас находившиеся в разных концах ойкумены.

Характерно, что импульс к созданию трансконтинентальной системы был получен в результате завоевательных походов Александра Македонского, во время которых эллинистические идеи проникли далеко за пределы средиземноморского оазиса.

Название «Великий шелковый путь» впервые предложил немецкий ученый Рихтгофен в 1877 году. Название прижилось, хотя оно весьма условно, ведь по этому пути шли караваны с самыми разнообразными товарами, а не только шелком, с которого все начиналось.

Первые постоялые дворы и караван-сараи, где люди могли остановиться на ночлег, часто превращались в большие поселения, а затем и города. Вдоль Великого шелкового пути возникали ремесленные центры, велась интенсивная торговля, развивались науки и культура. Расцвет торговли явился причиной создания городского хозяйства и городов как центров ремесла и торговли.

За время существования Великого шелкового пути выросли предвестники современных мегаполисов, которые выделялись на фоне других поселений того времени. Они стали, с одной стороны, экономическими центрами, а с другой – сосредоточением культуры, которая переживала свой расцвет.






Маршрут караванной дорога, связывавшей Восточную Азию со Средиземноморьем в древности и в Средние века. С 1877 года ее называют «Великим шелковин путам»



И здесь невозможно не упомянуть крупнейшие города древности и Средневековья. Александрию, Константинополь, Багдад, Бухару, Самарканд, Венецию…

Великий шелковый путь раздвинул представления людей о мире, где они обитали. Путешествующие купцы собирали и распространяли знания о тех краях, в которых им удалось побывать, – о людях, обычаях, способах торговли, географии, расстоянии между населенными пунктами. Эти полунаивные и порой фантастические описания являются лучшими доказательствами того, как постепенно накапливались знания и какой долгий путь пришлось пройти человечеству, чтобы запечатлеть и понять мир вокруг себя.

И конечно, нельзя не сказать о том, что именно на трассах Великого шелкового пути зарождались и распространялись среди народов крупнейшие мировые религии: христианство, мусульманство, буддизм… Так, невозможно без путешествующих проповедников представить, как бы еще христианство достигло Китая и пустило там корни.

Взаимное влияние национальных культур и искусства было очевидным, оно внесло свою лепту в важнейшие достижения цивилизации.

Разве не принадлежат к числу величайших памятников культуры Александрийская библиотека, собор Айя-София, византийские фрески, статуи Будды, сохранившиеся в Китае и Японии…

И как оценить человеческими земными мерками полет мысли Августина Блаженного, Григория Богослова, Иоанна Златоуста, Омара Хайяма, Низами…

Следы материальной и нематериальной культуры весомы и глубоки, мы и сегодня возвращаемся к традициям и достижениям того времени, черпая у них свое вдохновение.

И возможно, лучшим признанием ценности Великого шелкового пути являются планы и проекты о его возрождении, которые звучат сегодня с самых высоких трибун. Многие признают, что воссоздание Великого шелкового пути способно объединить народы вокруг идеи мирного экономического и культурного сотрудничества и указать переход от кризиса к более разумному и совершенному будущему, которое является залогом дальнейшего цивилизационного развития человечества.




Глава первая

Предшественники великого шелкового пути. Нефритовый путь



Великий шелковый путь не мог возникнуть в одночасье; торговые трассы складывались в одну систему на протяжении нескольких веков. Предшественниками Великого шелкового пути были Нефритовый и Лазуритовый пути, по ним шел взаимный обмен и торговля между странами, через которые они проходили.




Нефритовый путь


Начало Нефритового пути можно датировать временами неолита – V тысячелетие до нашей эры. Первобытные люди делали из твердого нефрита ножи и наконечники для стрел. Этим объясняется старинное название нефрита – «камень топоров». Его добыча тогда производилась в основном в районе озера Байкал, и караванные тропы шли из Прибайкалья на запад.

Нефритовый путь имел разветвленную сеть дорог на территории Северного Казахстана. По данным некоторых исследователей считается, что контролировали Нефритовый путь на протяжении бронзового века – III–II тысячелетие до н. э. – племена андроновцев, которых впоследствии сменили скифы. В пользу этой версии говорит тот факт, что в скифских захоронениях на Алтае VI–V веков до нашей эры обнаружены изделия из шелка. Таким образом, еще до того, как возник Великий шелковый путь, шелк доставлялся по Нефритовому пути.

Нефритовый путь тянулся на тысячи километров в те времена, когда люди еще не знали ни повозок, ни тяглового скота. Они несли на себе тяжелую поклажу: нефритовый «груз», еду, оружие для защиты. Под палящим солнцем, в дождь или стужу, по горным кручам, перевалам и равнинной местности шли путники, преодолевая трудности и препятствия. Со временем в местах перевалов возникли поселения. Возможно, сеть древних городищ, так называемая «страна городов», получила толчок к своему развитию именно благодаря Нефритовому пути.






Реконструкция жилищ меднокаменного века в древнем поселении Аркаим. Жилища имеют грунтовые стены и бревенчатодерновый купол, в центре которого находится дымовое отверстие



Иначе трудно объяснить существование развитых для той эпохи населенных пунктов с передовым городским устройством и архитектурой. Некоторые городища имели гидротехнические сооружения: плотину, запруду, отводные каналы и ливневую канализацию. На планете не найдено подобных поселений с таким совершенным городским хозяйством, имеющим столь же древнее происхождение. Их возраст сравним с первыми египетскими пирамидами.



«Страна городов» – условное название территории на Южном Урале, где обнаружены древние городища культуры эпохи средней бронзы. Среди них широкую известность получил Аркаим.


Когда Китай начал добывать нефрит на своей территории (примерно с XII века до н. э.), а именно – на северо-востоке, сам нефрит и изделия из него стали распространяться на западе. Сначала по Нефритовому пути, потом – по Великому шелковому пути. Некоторые исследователи даже склоняются к тому, что Великий шелковый путь правильней было бы назвать «Великим нефритовым путем».

С момента открытия Китаем нефрита страну охватила самая настоящая нефритовая лихорадка. Он стал самым почитаемым камнем и свой высокий статус сохраняет до сих пор.

Нет таких свойств, которыми китайцы не наделяли бы любимый камень. Нефриту приписывают способности обеспечивать долголетие и семейное благополучие, защищать от навета и дурного глаза. Он также считался символом власти и бессмертия.

В Древнем Китае нефрит ценился дороже золота, им украшали дворцы, императорские и храмовые комплексы, гробницы. Правителям давали титул «нефритовый» – как символ высших почестей.



А вот как высказался о нефрите легендарный древнекитайский мыслитель Конфуций: «…Нефрит, как сила познания, ибо гладок и блестит. Он как справедливость, ибо у него острые края, но они не режут. Он как покорность, ибо стремится вниз, к земле. Он как музыка, ибо издает чистые, ясные звуки. Он как правдивость, ибо не скрывает изъянов, которые лишь усиливают его красоту. Он как земля, а его стойкость рождена горами и водой».


И конечно, в китайском эпосе Будда восседал на нефритовом троне, а Дерево бессмертия росло на берегу нефритового озера!

Королевский нефрит широко использовался в придворных церемониях. Интересен такой обычай: когда совершались сакральные ритуалы, китайский император и его главные придворные держали возле губ нефритовые пластинки, чтобы случайно не осквернить своим дыханием его Небесное Божество. Императорская пластинка из нефрита имела прямоугольную форму, что означало «прямоту управления страной». Нефритовые пластинки помощников были заостренными или закругленными, это говорило об их подчинении императору.






Китайская статуэтка сидящего будды. Нефрит. XVIII в.

Метрополитен-музей, Нью-йорк



Из нефрита даже изготавливали бляшки, которые были в ходу наравне с монетами.

В знак большого уважения китайские императоры преподносили нефрит в дар другим правителям. Так, например, в 1895 году русский император Николай II получил от китайского императора подарок – нефритовый фельдмаршальский жезл, украшенный золотой оправой.

С какой скоростью передвигались люди по Нефритовому пути? Об этом можно составить впечатление, проанализировав один из самых древних китайских источников – «Повествование о Сыне Неба Му» (его датировка – не позднее начала I тысячелетия до н. э). В этом тексте дается описание двухлетнего путешествия китайского правителя Му-вана на запад для встречи с «владычицей Запада» – Сиванму. В произведении, описывающем не то реальные, не то мифические ситуации, тем не менее дается характеристика пройденного пути, что заставляет предположить реальную подоплеку происходящих событий. За 730 дней Му-ван прошел расстояние, равное 24 тысяч ли, то есть примерно 12 тыс. км. Таким образом, он шел со скоростью примерно 16,5 км в день. Между тем в дальнейшем караваны по Великому шелковому пути продвигались по 25 км. в день, то есть следует признать, что скорость караванов, следующих по Нефритовому пути, была на довольно высоком уровне.




Лазуритовый путь


Все мы помним великолепные лазуритовые колонны алтаря Исаакиевского собора, построенного великими архитектором Монферраном. Это фиолетово-синий бадахшанский лазурит. Лазуритовые мозаики, символизирующие небо, можно увидеть в православных храмах, вазы и чаши из этого камня – в Эрмитаже. Но мало кто догадывается о древности бадахшанских месторождений лазурита, о том, что изделия из него можно найти в самых разных местах: гробницах египетских фараонов, в кавказских курганах, при раскопках земледельческих поселений на территории Южного Туркменистана. При этом возраст находок датируется IV–III тыс. до н. э.

О существовании Лазуритового пути ученые стали догадываться, когда при археологических раскопках обнаруживались изделия из этого камня. Однако никаких месторождений поблизости не было. Откуда же он брался?

О лазурите упоминается даже в шумерских и египетских письменных источниках. Так, например, в тексте, вырезанном иероглифами на стеле, которая была обнаружена еще Шампольоном и в настоящее время хранится в Национальной библиотеке в Париже, говорится о Рамсесе II и о его пребывании в стране двух рек (здесь имеется в виду территория Месопотамии, расположенная, как известно, между Тигром и Ефратом). После перечисления великих имен Рамсеса II упоминается, что местные правители подносили ему дань, состоящую из золота, лазурита, бирюзы и древесины из Страны Бога. Если забежать несколько вперед, то можно провести параллели с походом Александра Македонского, также стремившегося за Памир в поисках заповедных земель. Очевидно, мы имеем дело с легендой, зародившейся еще в далекой древности, – о том, что за Памиром находится легендарная божественная земля.

Перед учеными встал вопрос: откуда этот камень мог попадать на Восток?

Первые упоминания о лазурите датируются еще IV тысячелетием до нашей эры.

В Древнем Египте он был одним из самых почитаемых драгоценных камней. Его посвящали фараону, как наместнику бога солнца Ра. В одной из легенд сам бог Ра описывается в старости следующим образом – его кости стали подобны серебру, тело – золоту, а волосы – лазуриту.

Этот небесный камень часто находили в египетских гробницах. Расхитители египетских пирамид особо охотились за геммами жуков-скарабеев, сделанных из лазурита. Согласно поверьям, скарабей приносит счастье и долголетие, что делало его ценной добычей для «черных охотников».






Погребальная маска фараона Тутанхамона.

Ок. 1323 г. до н. э. Египетский национальный музей, Каир



Лазурит почитали и шумеры. Они использовали синий камень в украшениях и статуэтках, делали из него амулеты. Предметы обихода царей были щедро украшены лазуритом, им даже покрывали стены дворцов. В памятнике древней шумерской письменности «Энмеркар и верховный жрец Аратты» (III тыс. до н. э.) говорится о правителе месопотамского города Урука (первого города Южной Месопотамии, ставшего ее храмовым и военным центром), который посылает гонца к властителю Аратты с требованием прислать золото, серебро, строительные материалы и лазурит. Исходя из текста поэмы, лазурит не только имелся в этой горной стране, но и добывался ее местными жителями. Возникает вопрос: где находилась эта горная страна Аратта, упоминаемая и в других шумерских источниках? Есть разные версии. Одни авторы помещают эту страну в Южном или Центральном Иране, другие – в горах восточнее Элама. Но все же правильней локализовать Аратту в Северном Афганистане, в районе современного Бадахшана. Выражения, которые встречаются в поэме – «лазурит, извлеченный из скал», «лазурит у его месторождений», – говорят о том, что в описываемой местности добыча лазурита шла давно и была хорошо налажена.

Многими веками позже итальянский путешественник Марко Поло будет упоминать о месторождении лазурита в Северном Афганистане похожими словами, только называя Бадахшан Баласианом: «Есть еще в этой стране другая гора, где есть лазурь, и она самая красивая в мире и находится в жиле как серебро».

Суммируя все вышеназванные источники, можно сделать вывод, что еще пять тысяч лет назад бадахшанское месторождение лазурита было основным месторождением этого камня на Востоке.

Лазуритовые копи Бадахшана находятся в Северном Афганистане, в бассейне р. Амударьи, около Фиргаму.

Бадахшанские месторождения разрабатывались под строгим контролем властей. Никто не смел приблизиться к рудникам; надсмотрщики внимательно следили за тем, чтобы те, кто добывал камень, не могли его похитить. Вплоть до новейшего времени добыча лазурита всегда была под особой юрисдикцией афганских правителей.

Но каким путем или путями лазурит попадал из горных областей в земледельческие районы древнего Востока – в Среднюю Азию, Месопотамию, Египет?

Ученые приходят к выводу, что, скорее всего, эти связи были не прямыми, а носили опосредованный характер. Торговые пути с Месопотамией могли идти через районы, находившиеся к юго-востоку от Гиндукуша, Белуджистана и Сеистана, а далее – вдоль побережья Персидского залива. На протяжении этого маршрута тянется цепочка поселений, которые могли служить перевалочными пунктами на Лазуритовом пути. Здесь нужно иметь в виду, что в Месопотамии во II тыс. до н. э. существовала широко налаженная торговля, о чем свидетельствуют клинописные документы. Развитию внешней торговли в Междуречье способствовало благоприятное географическое положение. Естественными транспортными путями служили реки, а также рукотворные каналы. Морские суда, прибывавшие с товаром из южных стран (чаще всего из Индии), поднимались вверх по рекам и разгружались в портовых городах. С юго-запада, с Аравийского полуострова, к Двуречью шли караванные пути, с севера, со стороны Армянского и Иранского нагорий спускались сухопутные тропы. Бо2льшая часть территории Междуречья – это низменность, что создает хорошие условия для сухопутной (караванной) торговли.

Но бадахшанский лазурит мог попадать в Иран и вдоль предгорий, через районы иранского Хоросана.

В Средней Азии Лазуритовый путь, вероятно, пролегал через долину реки Гирируд (в Туркмении эта река носит название – Теджен). В Египет, Сирию и Индию лазурит проникал через Месопотамию.

Таким образом, о Лазуритовом пути свидетельствует широко разветвленная сеть дорог и поселений, благодаря которым осуществлялась торговля. Но нужно иметь в виду и водные пути.

Бадахшан связывается густой сетью речных систем с другими странами Востока. Со стороны Афганистана в Амударью впадают реки Кокча (в Бадахшане), Кундуз, Балх. Крупнейшая р. Гильменд у своих истоков практически соприкасается с бассейном Инда и теряется в Сеистане: р. Кабул начинается от южных склонов Гиндукуша, проходит через ряд горных ущелий и выходит в Пешаверскую долину в Пакистане, где также впадает в Инд. Не являлась ли эта водная магистраль одним из путей, по которому лазурит через Персидский залив попадал в Шумер? Реки Амударья, Мургаб и Герируд (Теджен) связывали Северный Афганистан с среднеазиатскими областями.



С учетом всего этого можно резюмировать, что основным поставщиком лазурита (и по-видимому – единственным) в страны Древнего Востока и Среднюю Азию были копи, расположенные на севере Афганистана в районе Бадахшана. Оттуда лазурит распространялся сложным путем: частично – морем, частично – сушей в другие страны древнего Востока. Лазуритовый путь, как и Нефритовый, способствовал оживлению и развитию торговых связей и ремесел. Постепенно эти пути в середине I тыс. до н. э. начали сливаться в один.





Глава вторая

Походы Александра Македонского на Восток





Юность полководца


История Великого шелкового пути берет свое начало с момента завоевательных походов Александра Македонского. Это было первое грандиозное столкновение цивилизаций Запада и Востока, которое произошло в результате экспансии великого полководца.

Последствия завоевательных походов Александра Македонского переоценить трудно. Мир стал эллинизироваться и уже никогда не вернулся к прежнему состоянию. Кем же был этот герой, покоривший полмира и подготовивший почву для появления и расцвета Великого шелкового пути?

Александр Македонский прожил короткую, но яркую жизнь, полную тайн и загадок, которые не разгаданы до сих пор. Доподлинно неизвестна даже точная дата его рождения: не то между 6 и 10 октября, не то между 20 и 26 июля. Достоверно лишь то, что в 356 году до н. э. в столице Македонии – Пелле родился будущий великий полководец.

Мечты о походе на Восток лелеял еще отец Александра Македонского, царь Филипп, и если бы не его ранняя смерть, то, возможно, мы имели бы другую историю. Но сложилось так, что миссия покорить Восток выпала его сыну Александру, у которого была хорошая родословная, располагавшая к будущим подвигам. Филипп считал, что ведет свой род от знаменитого греческого героя Геракла, мать Александра, Олимпиада, эпирская княжна, говорила о предках, восходящих к Ахиллесу. На формирование мировоззрения и характера юного Александра оказал влияние выдающийся античный философ Аристотель. Он прибыл в Пеллу по приглашению Филиппа, и в течение трех лет Александр вместе со своими друзьями жил на вилле, окруженной рощей, в небольшом селении Миезе, где слушал лекции философа, обучался этике, политике и естествознанию.

Аристотель не только передавал своему воспитаннику знания и умения, но и сам выступал благородным примером. Он учил ценить греческую культуру и понимать красоту так, как ее понимали и любили эллины. Стремление наследника македонского престола к постижению бесконечности, расширению границ мира – как физического, так и духовного, – несомненно, были заложены в юности, и в том нужно признать немалую заслугу великого философа.

Александр хорошо разбирался в литературе, знал и любил великого Гомера, читал трагиков – Эсхила, Софокла и Еврипида, историков Геродота и Ксенофонта. Но он черпал знания не только из книг. В Пеллу приезжали послы из греческих и восточных стран, и при каждой возможности Александр старался дополнить свои представления о мире.






Бюст древнегреческого философа Аристотеля. Мрамор. Копия греческого бронзового оригинала, изготовленного Лисиппом после 330 г. до н. э.



По словам историка Плутарха, когда в отсутствие Филиппа в Македонию прибыли послы персидского царя, «Александр, не растерявшись, радушно их принял; он настолько покорил послов своей приветливостью и тем, что не задал ни одного детского или малозначительного вопроса, а расспрашивал о протяженности дорог, о способах путешествия в глубь Персии, о самом царе – каков он в борьбе с врагами, а также о том, каковы силы и могущество персов, что они немало удивлялись и пришли к выводу, что прославленные способности Филиппа меркнут перед величием замыслов и стремлений этого мальчика».

Возможно именно знаменитый Аристотель подтолкнул его к мысли о завоевании других земель и стремлению познать мир, находящийся за пределами родного царства.



«Филиппу я обязан тем, что живу, а Аристотелю тем, что живу достойно».

    АЛЕКСАНДР МАКЕДОНСКИЙ

Будущий македонский царь воспитывался весьма суровым образом, но он и сам не был склонен к телесным излишествам. Многие отмечали его умеренность в еде и равнодушие к наслаждениям.

Умеренность, любознательность и стремление к подвигам, вот что характеризует юного Александра. В возрасте двадцати лет после гибели отца он восходит на царский престол и жестоко расправляется с участниками заговора против Филиппа. Следующий его шаг – подавление восстаний в городах, выступивших против македонского владычества. Особенно тяжелая участь выпала на долю Фив, которые были полностью разрушены.

Александр задумывает долгожданный поход в Азию. Как глава Панэллинского союза он выступает от имени всех греческих полисов. Его мечта о покорении мира наконец-то начинает приобретать конкретные очертания.

Уже в то время цари заботились о дипломатическом реноме, и официально целью похода в Азию было объявлено отмщение персам за оскверненные греческие святыни. Тайные мотивы военного похода на самом деле были другими – завоевание новых народов и новых земель. В конце концов, настольная книга Александра – Иллиада – повествует о подвигах героев, которыми зачитывался юный царь. И образы Ахиллеса, Патрокла и Аякса взывали к подвигу и построению жизни по героическому образцу.






Изображение Александра Македонского. Мозаика. Ок. 100 г. до н. э. Археологический музей, Неаполь



В начале завоевательного похода Александр совершил многозначительный жест, который в наше время назвали бы красивым пиаром. Совершив богам моря возлияние из золотой чаши, он самолично встал за руль корабля и повел его к бухте, на берегу которой стояли гробницы троянских героев. Александр первым спрыгнул на берег, вонзив копье в землю, принес жертву Афине и Зевсу и обменял в храме Афины свое оружие на старинное, которое по преданию принадлежало прославленным героям. Не забыл он принести жертву и на могиле Ахиллеса, которого считал своим предком и кому старался подражать.

Военная кампания была открыта, и путь отныне лежал в земли, которые принадлежали главному сопернику македонского царя – персидской державе.




Империя Ахеменидов и Персеполь


Возвышение Персии началось в середине VI века до н. э., и связано оно с именем персидского вождя Кира II. Под его предводительством персы завоевали Мидию и стали вынашивать планы о покорении Вавилона, сильнейшей державы древности. Сражение на реке Тибр между персами и вавилонянами принесло победу персам, а Вавилон вошел в состав империи ахеменидов (так называлась династия царей древнеперсидской державы в 558–330 гг. до н. э.). В результате завоевательных походов границы персидского государства приблизились к Египту.

Каковы были государственное устройство и культура Персии, страны, которой вскоре предстояло столкнуться с войсками Александра Македонского? «Завоевание никогда не может пройти бесследно ни для одной из сторон – побежденных или победителей. И тот, и другой испытает влияние и чувства, похожие на любовь-вражду». Эти слова одного из неизвестных философов древности как нельзя лучше характеризуют ситуацию, которая впоследствии сложится в результате экспансии эллинистического мира. Что останется от былого величия, а что станет прахом? И как попытки эллинизировать мир приведут к новым формам в политической жизни, экономике и культуре.



Персия занимала промежуточное положение между Востоком и Западом, но ее культура была в высшей степени самобытна. Влияние персидской архитектуры, фресковой живописи, религии и мифологии на мировую культуру – значительно и непреходяще.


В Персии поклонялись древним божествам природы и прежде всего богу Митре – к моменту описываемых событий в империи распространился зороастризм, который стал новой официальной религией. Но при этом персидские правители не отказались от культа древних божеств.

Ахеменидское искусство являлось одним из высших достижений древнеиранской культуры. Это памятники городов Пасаргады, Персеполя, Суз, сохранившиеся гробницы царей, художественная чеканка, глиптика. О Персеполе нужно сказать особо, потому что именно этот город будет связан с Александром Македонским, точнее с одним его поступком.



Площадь Персеполя составляла 135 000 кв. м.

У подножия горы была сооружена искусственная платформа. Город, построенный на этой платформе, с трех сторон окружала двойная стена из сырцового кирпича, а с четвертой стороны он примыкал к неприступной скале. Его строили более пятидесяти лет, и со всех концов империи в Персеполь были свезены лучшие каменотесы, кирпичники, скульпторы, резчики. Город своим великолепием и роскошью затмил все, что было построено до него. Центральным сооружением Персеполя являлась его легендарная «ападана»: парадный зал с целым лесом легких стройных колонн, увенчанных тяжелыми капителями в виде бычьих фигур. Вход в ападану вел через «Врата всех стран» – в зал поднимались по двум широким лестницам, при этом взгляды входящих останавливались на многочисленных рельефах, где можно было увидеть царя Дария I на троне с наследником Ксерксом и жрецами-магами, шествие покоренных народов, сцены борьбы царя с крылатыми грифонами.





Врата Всех Наций, также известные как Ворота Ксеркса.

Руины древнего города Персеполь, Иран



Восточный поход македонского царя напоминает cплошное триумфальное шествие. Вот краткое перечисление основных битв:

– Битва на реке Граник (май 334 года до н. э.). После разгрома персов греческие города на юге Персии добровольно переходят на сторону Александра.

– Осада Галикарнаса (осень 334 года до н. э.) – персы бежали по морю, а македонский царь разрушил пустой город.

– Битва при Иссе (333 год до н. э.). Победив персов, македонский полководец подчинил всю Малую Азию. Сатрап Египта пал на поле боя, а новый наместник отдал власть над Египтом победителю без сопротивления.

– Битва при Гавгамелах (1 октября 331 год до н. э.). Это решающее сражение между войсками Александра и Дария III. После разгрома Дария персидское царство прекратило свое существование.

В промежутке между битвами при Иссе и при Гавгамелах Александр осаждал египетский город Газу, взял его штурмом и был коронован как фараон. Однако главным достижением пребывания Александра в Египте следует назвать основание города – Александрии. Назвал он его в честь самого себя, и таких городов в дальнейшем было немало. Но Александрия Египетская стала самым крупным и знаменитым городом, основанным Александром Македонским. Впоследствии она превратилась в важнейший торговый центр, связанный с магистралями Великого шелкового пути.

Согласно легенде, место для города Александру подсказал сам Гомер, c чьей поэмой «Иллиада» полководец не расставался даже в походах. Поэт приснился македонскому царю и во сне процитировал ему строчки из своей поэмы, правда, не «Иллиады», а «Одиссеи»: «На море шумно-широком находится остров, лежащий против Египта; его именуют там жители Фарос».

Александр воспринял это как прямое указание свыше, пошел к Фаросу, который в то время был островом, и понял, что это исключительно удобное место для основания нового города. Полоса земли отделяла широким перешейком большое озеро от моря, образуя гавань. Александр приказал сделать план города, а поскольку мела не было, пришлось обойтись мукой – прямо на черной земле насыпали линии, которые символизировали улицы и границы будущего города. Внезапно налетевшие птицы склевали всю муку, и жрецы разъяснили это «предзнаменование» следующим образом – город будет обильным и прокормит многих людей.

Александр оставил надзирателей следить за постройкой Александрии, сам же отправился к храму Амона, хотя дорога была трудной и полной опасностей. Когда, пройдя через пустыню, они добрались до нужного места, пророк Амона приветствовал полководца, назвав его «сыном Зевса».

Александр спросил, удалось ли ему покарать убийц отца и станет ли он владыкой всех людей. На оба вопроса были даны утвердительные ответы. В письме к матери Александр написал, что получил некие таинственные предсказания, которыми позже он поделится только с ней.

Этот момент, изложенный в трудах древних авторов, заслуживает особой расшифровки. Египетское жречество, которое в совершенстве владело искусством управления и считало себя выше фараонов, в беседе с Александром могло преследовать собственные цели – ему нужно было, чтобы поход на Восток продолжался. Если бы македонский полководец получил неблагоприятное «предсказание», возможно, это заставило бы его задуматься о будущей военной кампании или отложить ее. Но, получив «нужный» ответ, он продолжил победоносное наступление на земли персов. Впереди был окончательный разгром Дария, овладение Персеполем и устремление еще дальше – в Индию.

Был ли этот маршрут подсказан египетскими жрецами или Александр принимал все решения самостоятельно? Вряд ли сегодня можно получить ответы на эти вопросы. Но, учитывая пристальное внимание Александра Македонского к разного рода знакам и знамениям, трудно предположить, что египетские жрецы не попытались бы разыграть свою карту. Кроме того, не стоит забывать и о вероятном стремлении жрецов овладеть знаменитой Вавилонской библиотекой, где хранились книги по магии и чародейству. Вавилоняне славились своими астрономическими расчетами, и эти труды представляли желанную добычу для знающих людей.

После Египта Александр снова устремился в Персию. К ее заветной столице – Персеполю, которого ждала ужасная судьба – он был отдан на разграбление македонским войскам, сожжен и разрушен. Знаменитый эпизод с сожжением дворца Персеполя описывается во всех исторических хрониках. Афинская гетера Таис, которая сопровождала войско Александра Македонского, в неистовстве схватила с алтаря факел и кинула его между деревянных колонн дворца. Александр и его свита, будучи в состоянии опьянения, последовали ее примеру. Так вспыхнувший огонь обратил в прах красоту некогда могущественной столицы династии ахеменидов.






Карта империи Александра Македонского с важнейшими сражениями и их датами. Стрелками показано направление Восточного похода Александра



Говорят, что Александр раскаялся в содеянном, но сделанного было уже не воротить, и Персеполь, как и империя персов, прекратил свое существование. Вскоре Дарий III был заколот подчиненными, однако предатель, стоявший во главе заговора, был казнен по приказу Александра. По словам Плутарха, Александр снял свой плащ и накинул на мертвого царя персов. Этот жест выглядел торжественно и символично – примирение с побежденным народом и начало новой главы во взаимоотношениях Запада и Востока. Разгром персов завершился. Что дальше?

Александр собирался начать новую главу истории – соединить Восток и Запад в границах единой империи.




Завоевание Индии


Военные действия переместились на окраины бывшей Персидской державы. В течение трех лет Александр жестоко подавлял там восстания местного населения. Македоняне возводили военные крепости, которые затем превращались в города. Александр собирался строить империю, и ему была нужна наднациональная имперская идея. Он собирался не только эллинизировать весь мир, но и сделать его другим – не греческим и не восточным, а наднациональным, соединившим в себе западные и восточные черты.

Одним из важных действий, направленных на укрепление новой империи, было поощрение браков с местной элитой. Александр здесь выступал в качестве наглядного примера, женившись на Роксане, дочери бактрийского вельможи. Свадьба имела государственное значение, как символ единения народов.

Он помиловал несколько десятков осужденных на смерть представителей местной знати, взяв с них обещание сохранять ему верность, в войско были введены согдийские и бактрийские контингенты, подтверждались привилегии местных князей. В то же время в этих краях Александр оставлял македонских поселенцев – они обеспечивались землей, а в городах причислялись к аристократическим кругам. По замыслу Александра они должны были быть посланцами эллинской культуры. Не все были довольны этим, многие хотели вернуться на родину, но ослушаться вождя никто не посмел.

Идея империи, тесно связанная с личными устремлениями царя, привела к тому, что в придворный ритуал стали проникать восточные элементы. Александр перенимал обычаи персов, надевал персидские одежды и ввел персов в охрану дворца.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51807345&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


