Психбольница
Александр Мугинов


Повесть выстрадана автором, который из своего комфортного мира неожиданно попадает в мир, где действуют другие законы, меняется сам и чувствует, как меняется отношение к нему окружающих. Попытки сориентироваться и выжить в этой непривычной социальной среде показаны очень рельефно: через стремление юмористически или саркастически реагировать на происходящее вокруг, неистовое желание выплыть, вынырнуть из омута образов, страхов, печали, не растеряв при этом то, что ценится всеми нами.





Александр Мугинов

Психбольница





1


Все началось с военкомата.

Юноша восемнадцати лет сидел в коридоре небольшого двухэтажного здания и ждал своей очереди. Было невыносимо жарко, ибо помещение военкомата никак не проветривалось. Сквозь окно можно было созерцать осень в самом ее расцвете. Юноша думал о чем-то своем и мельком ловил взглядом парня, чьи руки украшали тюремные наколки. Голова его была обрита, а лицо не обозначало совершенно никаких эмоций. Очередь в кабинеты медицинского осмотра медленно таяла и пополнялась вновь пришедшими. Что и говорить, наступил сезон осеннего призыва, и доблестная армия России спешила набрать в свои ряды как можно больше призывников.

Отношение Александра к армии было двояким. С одной стороны, он понимал, что любой уважающий себя мужчина должен послужить родине с автоматом в руках, но с другой – перспектива потерять год жизни не радовала. Мать говорила, что в армии тупеют и деградируют. Бабушка была с ней согласна. Дядя, родной брат матери, с теплом вспоминал годы армейской службы, так как они были лучшими в его жизни. После армии дядя начал безбожно пить и вот уже двадцать лет он лежал на диване с бутылкой в руке. Бабушке приходилось содержать сына, в тайне лелея мечту избавиться от него. Время шло. Срок службы сократили на год и сразу же появились рьяные ненавистники новой реформы. Кто-то с пеной у рта кричал: «не служил – не мужик», кто-то лишь посмеивался над такими и продолжал гнуть свое.

Александр особо не заморачивался по поводу армии, ибо на первом месте для него была учеба в университете. Там и отсрочку давали и возможность поступить на военную кафедру, откуда выпускали лейтенантов в запасе. Ближайшие четыре года для него точно должны были пройти не на плацу и не в казарме, а в душной аудитории.

Неожиданно из-за двери раздалось громкое «следующий». Александр покрутил головой и поймал на себе недовольные взгляды других парней. Да ведь пришла его очередь войти в кабинет. И как только можно было проворонить такое важной событие? Александр поднял глаза на деревянную дверь и увидел на ней цифру номер шесть. Шестой кабинет, то бишь. Какой-то умник нацарапал на двери корявое «псих». Рядом ручкой оставляли комментарии всякие остряки.

– Заходи, – лениво протянул парень в наколках и отошел в сторону.

Александр схватил свою куртку и поспешил в кабинет психиатра, в шестой кабинет. Прикрыв за собой дверь, юноша поздоровался с врачом и сел на единственный свободный стул. Он стал рассматривать бумажку, приколотую к стене. На бумажке формата А4 была составлена опись всего имущества в кабинете. Он неторопливо читал: два стула, один стол, один горшок с растением. Окинув взглядом кабинет, он пришел к выводу, что опись составлена верно.

– Ну что, молодой человек, – медленно выговорил врач и покопался в папках на своем столе. – Александра Владиславович?

– Все верно.

Врач был крайне неординарной внешности. Белый халат висел на костлявом теле, которое оканчивалось лысой головой. На носу красовались огромные очки с пластиковой оправой. Линзы были настолько мощными, что глаза казались несоразмерно большими. Зубов во рту было чуть больше трех.

Психиатр с интересом прочитал то, что было написано в личном деле юноши и едва заметно усмехнулся. Два года назад Александр встал на учет в военкомат. Тогда вместе со всеми мальчиками из класса его водили по врачам и заполняли огромную кипу документов. Маму заставили написать бытовую характеристику, где она старалась упомянуть только положительные черты характера своего сына. Поднимались все медицинские справки, которые должны были помочь откосить. Александр относился ко всей этой процедуре с равнодушием. Ему не хотелось выставлять напоказ все свои болячки, но какая-то внутренняя чрезмерная честность заставляла его ничего не таить.

Врач медленно перелистывал личное дело и делал для себя какие-то выводы. Все это сопровождалось гробовым молчанием. Александр спокойно сидел на стуле и потирал рукав куртки.

Что он наговорил психиатру в прошлый раз, когда только встал на учет? Вроде бы ничего лишнего, но и ничего придуманного. К слову, за эти два года он сильно изменился, и в личном деле могли обнаружиться некие несоответствия. Под окончание школы юноша сменил идеалы и приоритеты в жизни, влюбился в одноклассницу и стал увереннее в себе. Какие-то старые скелеты рассыпались в шкафах и заменились другими. Но разве врач мог это знать? Он только шерстил записи двухгодичной давности и что-то отмечал в голове.

– Хм, – наконец отозвался психиатр и подался вперед, – значит, ты пишешь рассказы.

– Да. Недавно издал первую книгу.

– Невероятно! – улыбнулся беззубый рот. – За свои годы работы я видел многое, но начинающего писателя вижу впервые. Ко мне даже дьявол приходил, в этот самый кабинет, и пытался склонить меня к своей религии. Ну и дела. И о чем ты пишешь?

– Да так… Рассказы о жизни. Что-то выдуманное, что-то реально пережитое. Я же восемь лет прожил на остове, что на дальнем востоке, и материала у меня накопилось достаточно.

– И каково это, издать книгу?

– Весьма дорого. Если считать по себестоимости, то каждый экземпляр книги стоит около полутора тысяч рублей.

– Такое мне не потянуть. А жаль. Интересно. Можно поинтересоваться, где ты учишься?

– На филфаке. Поступил на первый курс.

– О! – подскочил на своем месте врач. – Просто замечательно. А ты читал N поэта?

– Нет. Впервые слышу.

– А N писателя знаешь? Он ведет интересные интернет трансляции. Очень рекомендую его посмотреть.

– Хорошо. Гляну на досуге.

– Нет! Студент филфака просто обязан знать эти имена.

– Но я же только поступил. Многие современные авторы остаются пока для меня неопознанными.

– Вот что. Дабы подтянуть твои знания, я пропишу тебе некоторые книги. Для тебя будет просто необходимостью ознакомиться с их содержанием.

Врач достал бланк и принялся на обратной стороне быстро записывать имена авторов и названия их произведений. Всего насчиталось пять наименований, включая создателя неких интернет трансляций. После всего, психиатр достал печать и поставил ее внизу листа. На свежей синей краске красовалось «Голендухин Алексей Леонидович. Врач». Мужчина протянул бланк Александру, но после некоторых раздумий снова потянул его к себе.

– И вот еще что. Это мой телефон, – быстро выводил Алексей Леонидович цифры. – Если захочешь приобщить меня к своей литературе, то просто позвони. Я буду очень рад. Ну и вот тебе номера центров психологической поддержки.

Александр опешил. Зачем ему эти номера? С ним, вроде бы, все было в порядке. Но врачу виднее.

– Эта горячая линия бесплатна, – подытожил психиатр и положил испещренный листок бумаги перед юношей. – А теперь к делу.

Врач еще раз посмотрел в личное дело и качнул головой.

– Значит, плохое настроение, проблемы в общении со сверстниками, уединенный образ жизни. Ага.

Александр с ужасом слушал свой приговор и холодел. О боги, но ведь он стал другим. Никаких проблем в общении не было и в помине с тех пор, как он признался в своей любви девочке.

– И с девочками не ладится.

Да все у него ладилось. Хватит говорить чепуху!

– Я просто обязан выписать тебе направление на обследование. Этого так оставлять нельзя.

Александр хотел высказаться против, но горло пересохло. Сердце бешено билось в грудной клетке. Врач достал новый бланк и принялся заполнять его своим корявым почерком. Спустя несколько строк, Алексей Леонидович поставил предварительный диагноз, зашифровав его под номером F60.31.

Что за бред? Как он смог по старым записям поставить диагноз, даже не спросив Александра о его самочувствии? Да у юноши все было просто прекрасно, не считая некоторых перепадов настроения, вызванных высокой загруженностью на учебе.

Не успел Александр опомниться, как перед ним уже лежало направление в психиатрическую больницу № 6. На обследование от военного комиссариата.

– Прямо сейчас езжай в больницу на автобусе № 47 от остановки Декабристов до Тубдиспансера и ищи железнодорожную переправу. Там найдешь диспансерное отделение и встанешь на учет. Заходи в серую дверь. Запомни это. По центральной аллее пройдешь. Результаты приходят в течение двух недель с момента вынесения окончательного вердикта, поэтому, когда пройдешь комиссию, вернись ко мне и мы назначим новую дату посещения. Все запомнил?

Александр стоял ни живой, ни мертвый.

– Да, – сухо выдавил юноша, чувствую невыносимый жар.

– Вот и отлично! – в очередной раз улыбнулся врач и подался вперед. – Я буду ждать. А пока что, до свидания.

– До свидания, – попрощался Александр и вышел из кабинета.

«Ну и денек. А я рассчитывал быстро пройти комиссию и еще успеть на пары. Накрылись мои планы».

Пройдя по заполненному коридору, юноша увидел в толпе довольные лица одноклассников.

«Еще этого не хватало».

– Санек! – кричал один из школьных приятелей. – Здорова! Как жизнь?

– Да вот, направление в психбольницу выписали.

Повисла тишина.

– Ты что ли того… поехавший?

– Без понятия. Но предварительный диагноз стоит.

– Держись там. Все такое. Да этот врач сам псих, не зря на двери написали.

– Псих, не псих, а обследоваться теперь придется. Это, наверное, надолго.

– А что за диагноз-то?

– F 60.31. И нет, я не знаю, что это значит. Ладно, мне пора. Тороплюсь в психушку, лечиться надо, – пошутил Александр.

– Да мы все тут поехавшие. Всем обследоваться надо. Ну давай, пока.

Александр пожал всем руки и, наконец, вышел из ветхого здания военкомата. На улице стояла живительная прохлада. Юноша всей грудью вдохнул осенний воздух и облегченно выдохнул. Достал телефон и зашел в интернет. В строке поисковика забил «F60.31». Интернет тут же выдал целый список сайтов. Выбрав первый, Александр пропал в огромных потоках информации, которые сносили подобно течению быстрой горной реки. Изо рта в воздух вздымались клубы пар.

– Эмоционально неустойчивое расстройство личности, – вслух произнес юноша. – Пограничный тип. Характеризуется импульсивностью, низким самоконтролем, эмоциональной неустойчивостью, высокой тревожностью и сильным уровнем десоциализации.

Мимо прошли любопытные люди, покосившись на Александра.

– Бред какой-то. Я здоров!

Делать было нечего. Нужно выполнять наставления врача и ехать на автобусе в больницу. Стоял серый день, пугающий своей мрачностью. Все это напоминало декорации к клипу, снятому неумелым режиссером на любительскую камеру мобильного телефона.

Александр прошел в соседнее здание и предъявил полной женщине свое направление на обследование. Женщина достала новую повестку и по линейке оторвала ее часть.

– Вот, распишитесь здесь. Да, все верно.

Александр забрал повестку и снова вышел на улицу. Первым делом он набрал мамин телефон, дабы доложить о своем походе в военкомат и пожаловаться на нерадивого психиатра.

– Саша, привет, – раздалось с того конца. – Ну как ты?

– Плохо, мам. Мне выписали направление в психбольницу на обследование. Поставили какой-то предварительный диагноз и теперь требуют его подтверждения.

– А что за диагноз?

– Эмоционально неустойчивое расстройство личности, пограничный тип.

– Ты главное не волнуйся. Это стандартная процедура. Туда каждого второго отправляют. Ничего страшного в этом нет. Когда тебе ехать?

– Прямо сейчас.

– Вот что. Зайди домой, отдохни и попей чаю. Меньше всего нам надо, чтобы ты выглядел растерянным и напуганным. Тебе подробно объяснили куда ехать?

– Вроде бы да. Там на справке написан адрес.

Александр поднес к глазам бумажку и продиктовал:

– Переулок Кустовой, дом 14.

– Вот и отлично. Не волнуйся и езжай. Потом позвони, как освободишься.

– Хорошо, пока.

– Пока.

Телефон замолчал. Александр опять открыл интернет и написал Ане, девочке, которую любил.

«Привет! Обожаю военкомат. Как тебе повезло, что не надо здесь сидеть».

Через несколько секунд последовал ответ:

«Зато я как победитель по жизни еду домой с физкультуры, потому что купленный вчера пакет порвался. Все еще пугаю народ своим жутким кашлем».

«Представь себе, военкомат заподозрил во мне психа».

И молчание. Больше Аня ничего не писала. Видать, подбирала нужные слова, но так и не нашла время их отправить.

Дорогу до автобусной остановки Александр провел в размышлениях. Он снова и снова воспроизводил в голове монолог врача, надеясь отыскать то самое место, где произошел перелом. Ну не верил он в то, что можно поставить диагноз по древним записям в личном деле. Не верил.

Стоя на остановке, юноша нуждался в общении, словно в кислороде. Ему хотелось кому-нибудь выговориться, пожаловаться на глупое стечение обстоятельств и получить сочувствие. Скудная телефонная книжка нашла несколько имен.

«Во. Ромка».

– Привет, как жизнь? – начал Александр.

– Да все хорошо. Ходил в военкомат и на медосмотре мне хотели скормить лампочку. Представляешь, какие идиоты? Я лучше откуплюсь за 500 рублей и получу эту чертову справку о пригодности к военной службе.

– Какое совпадение, я тоже ходил сегодня в военкомат. Психиатр поставил диагноз и отправил в больницу на обследование. Должно быть, ему виднее. Но ведь я здоров!

– Санек, все врачи – говно. Они готовы любого укатать, даже полностью здорового человека. Взорви эту больницу ко всем чертям.

– Я бы и рад, но мне придется снова идти в военкомат и отчитываться о прошедшем обследовании. Это все похоже на какой-то страшный сон, из которого я не могу вырваться. Не могу проснуться.

В этот момент подъехал автобус № 47.

– Все, мне пора! Потом созвонимся.

И Александр бросил трубку.

В кабине у водилы играла песня Светы «Дорога в аэропорт». Все пассажиры, затаив дыхание, слушали музыку и качали головами, когда автобус подпрыгивал на кочках или проваливался во впадинки. Какое совпадение! Маршрут, по которому следовал маленький автобус, действительно, вел в единственный в городе аэропорт. Напротив юноши сидела девочка лет восьми с большими карими глазами. Она с любопытством смотрела на Сашу, думая о чем-то своем. Эх, пройдет лет десять. В нее влюбится какой-нибудь парень и будет страдать в сердечных муках. Она и не вспомнит Сашу – простого попутчика, который подумал о ней и когда-нибудь вспомнит еще раз.

В давке кто-то наступил Александру на ногу, чем вызвал крайнее недовольство. Юноша, в свою очередь, фыркнул обидчику в затылок, как бы отомстив таким образом. Граждане были вежливы. Все пенсионеры сидели, а молодежь стояла. У кого-то из наушников бил невыносимый мотивчик, но он не мог соперничать с магнитолой водителя.

Маршрутка неслась, как одержимая. Пролетая мелкие остановки, она неумолимо неслась к цели. Только и успевай держаться за поручни!

– Тубсанаторий. Есть кто на выход? – громогласно прорычала кондукторша.

Александр выкрикнул что-то в ответ и протиснулся между широких спин. Дверь с шипением открылась, впуская в салон ледяное дыхание осени.

Юноша в одиночестве стоял под козырьком остановки и смотрел по сторонам. Глазу было не за что зацепиться. Лишь серая лента дороги тянулась в горизонт, обрамленная мрачными деревьями. Ну, и ларек, где популярностью пользовались только пиво да сигареты. Машины лениво проплывали мимо, изрыгая клубы ядовитого дыма. Старушка с полной авоськой переходила по светофору. Его блеклые огни хоть немного разгоняли всеобщую тоску, идущую рука об руку с унынием.

Александр достал из рюкзака справку и еще раз внимательно прочитал адрес. Как ни странно, но он не изменился. На бумаге значилось: «Переулок кустовой, дом 14». Чуть выше было напечатано наименование больницы. Юноша отыскал в телефоне приложение с картами вбил заветные слова. В считанные секунды маршрут был построен.

«Не так и далеко», – подумал Саша.

Психиатр в военкомате давал какие-то наставления, касательно пути до нужного места, но все они почему-то вылетели из головы. Александр помнил, что ему надо искать серую дверь. Она стала своеобразной путеводной звездой. Но была одна проблемка, такая незначительная, что ее можно не заметить. Дело в том, что юноша стоял у обочины длинной дорога, а никак не перед серой дверью. Отыскать больницу – вот что важно в первую очередь.

Александр перешел на другую сторону дороги и со всем вниманием вгляделся в телефон. Жирная линия вела далеко вперед, делая невообразимый крюк. Неужели надо было так далеко топать? Юноша неуверенно пошел по указанному направлению и вскоре нырнул в перпендикулярную улицу. Вокруг были небольшие частные домики со старыми мокрыми крышами и мутными окнами, кривые заборы и прочие прелести пригорода. Где-то поблизости бешено лаяла собака. Судя по издаваемому звуку, размеров она была очень даже приличных. Такая отхватит кусок руки и даже не заметит. Александра бросило в дрожь.

Скучный пейзаж старых домов сменился картиной железнодорожного полотна. Черные рельсы пересекались бетонными шпалами через небольшие промежутки. Железная дорога дрожала, предвкушая двигающийся где-то недалеко поезд. Вскоре он показался, минуя какую-то часть своего пути. Может быть, он только покинул отправной пункт, а, может быть, уже приближался к финишной черте. С грохотом промчавшись мимо одинокой фигуры, состав ни капли не замедлился, а лишь издал протяжный свист. Александр проводил взглядом стальную сороконожку и поправил на плече лямку рюкзака. Пора двигаться дальше.

Бредя мимо гофрированного забора, юноша поймал на волосы первые снежинки. Осень давала о себе знать. Неожиданно стало холодней, и снег повалил с удвоенной силой. Поднялся ветер. Ничего хорошего это не предвещало. На холоде телефон разряжается быстрее. Старенькая батарея и так ежедневно просила электрической пищи, а теперь она просто вопила от голода. Александр миновал забор и вышел на открытое пространство. Впереди взымался холм. Снег уже успел осесть на нем, даже не собираясь таять. Юноша шмыгнул носом и пнул старый разбитый телевизор, мирно гниющий в траве.

– Что за дыра? – спросил сам у себя Саша. – Где больница?

Никто и ничто ему не ответило. Вороны с присущим им выражением закаркали и взлетели в небо, осыпав с ветвей налипший снег. Лес пугал своей чернотой. Огромные ветвистые шапки покачивались от дыхания природы и трепетали перед безымянным ужасом. Где-то поблизости находилось заветное учреждение, и Александр не был намерен отступать. Новые кроссовки запачкались в жирной грязи, которая обильно разлилась повсюду. Некогда белая подошва стала бурой и липкой. Каждый шаг сопровождался чавкающим звуком, словно демоны из ада обедали несчастными душонками.

Навстречу шла сомнительная парочка. Один из них был мужчиной, а второй, вероятно, женщиной. Лица у обоих так и сияли интеллектом. Тот, что мужчина, носил на ногах огромные гротескные резиновые сапоги – лучшую обувь для прогулок в этой местности. На обоих были дутые куртки с потертыми рукавами и заляпанными воротниками. Женщина с непроницаемым лицом прошла мимо юноши, даже не шевельнув бровью. Мужчина что-то буркнул на причудливом языке, который просто не мог существовать в человеческой среде. Александр поспешил забыть эту парочку и направиться дальше.

А дальше надо было пересекать железнодорожные пути. Люди в желтых жилетах сновали около разрушенной бетонной арки, орудуя какими-то незамысловатыми инструментами. Саша очень не хотел попасться им на глаза, дабы избежать лишних проблем. Спину тяготил рюкзак со скудным наполнением из нескольких тетрадей и учебников, голову – груз ответственности перед военкоматом. Сделав рывок, юноша перепрыгнул через первую пару рельсов, а затем и через вторую. Впереди зияло отверстие в заборе. Туда и устремился новоиспеченный нарушитель. Люди в жилетах даже не подняли голов, не отрываясь от своих, наверное, очень интересных дел. Александр прошмыгнул в прореху и тяжело выдохнул.

Снег сыпал прямо как зимой. Того и гляди елки нарядятся в гирлянды, а потом и вовсе наступит Новый год. На щеках плясал мороз, в бровях путались снежинки. Лужи уже успели замерзнуть и стали подобно чистейшим зеркалам, которые так и хотелось раздавить ногой. Этим юноша и занялся, дабы немного отвлечься.

Телефон почти сел. Уровень заряда батарейки стремительно таял. Вроде бы Александр уже вышел на параллельную больнице улицу, но уверенности в этом было ничтожно мало. Благо горнолыжная куртка спасала от снега и мороза. Мимо промчался очередной железнодорожный состав, ветер в очередной раз дотронулся до губ юноши.

Время тянулось к вечеру, а результаты были ничтожными, если вообще можно было о них так лестно выразиться. Одинокий путник устал, промочил шапку таящим снегом, проклял все на свете, не обделив вниманием беззубого психиатра, выписавшего направление. Вместо того, чтобы торчать на морозе в какой-то глуши, Александр мог бы сидеть дома и сладко дремать после очередного учебного дня. Но нет! Он обречен скитаться по лесу и искать неведомый сумасшедший дом. Вороны презрительно закаркали, опять раздался громкий лай. Дорога плавно заворачивала влево, и где-то между бедных крон показалось бетонное строение. На обочине стоял знак ограничения скорости и табличка «осторожно дети». Забавно. Если поставить двоеточие, то получается, что надо бояться каких-то детей. Возможно, они грабят и убивают, а, возможно просто едят неосторожных прохожих заживо.

Среди нестройных деревьев красовался ржавый столб, а к нему крепился прямоугольный указатель. На железке выцвела стрелочка и надпись «психиатрическая больница № 6».

– Нашел! – воскликнул Саша и протер лоб. – Долго же я шел сюда.

Теперь дорога была всего одна – вперед. И захочешь, не потеряешься. Снег перестал сыпать из свинцовых облаков, на какую-то секунду даже вылезло солнце. Ветер гонял по дороге сухие листья, которые превратились в бледных трупов, оторванных от родного дома. Всему этому неустанно вторили вороны.

«Подходящее местечко для психушки. Лес и одна затоптанная дорожка. Ничего лишнего. Если прятаться, то есть шанс уже не найтись».

Саша ненадолго постоял рядом с указателем и продолжил путь. Впереди находился пост охраны. Цепь с красными кусочками ткани заменяла шлагбаум. Вместо уютного домика с креслом и телевизором – стол на открытом воздухе и старый стул. За столом сидел типичный охранник, который читал книгу. А что ему еще оставалось делать? Не ходить же взад-вперед, пиная веточки с шишками. Вот и сидит, мозг развивает. Прямо к импровизированному посту охраны прислонялся двухэтажный желтый дом. На углу висела табличка с номером «14». Александр обрадовался и поспешил подойти к «шлагбауму».

– Извините, – сказал он.

Мужчина оторвался от книги и поднял полные безразличия глаза.

– Это улица Кустовая и четырнадцатый дом? Я от военного комиссариата пришел проходить обследование.

Охранник задумался.

Саша было решил, что он стоит непосредственно перед больницей. И ничего, что всего двухэтажной и такой ветхой. Главное найти серую дверь.

– Вам к врачу надо или что? – пробубнил охранник, разведя руками.

– На обследование.

– Тогда вам прямо по аллее до конца. Слева будет нужное место.

– Спасибо, – поблагодарил юноша и тут же забыл весь маршрут.

Дабы не выглядеть полным дураком, Александр сделал умное лицо (что было в порядке вещей) и пересек лежащую цепь.

«Ладно, разберемся. Не могут же здесь все двери быть серыми и открытыми».

Как оказалось, могут.

Юноша зашел в одноэтажное строение желтого цвета и попал в небольшую комнатку. На столе, что стоял прямо рядом с дверью, лежали медицинские карточки. Под стеклом, покрывающим все деревянное полотно стола, красовалась бумажка с именем человека и припиской «F21.8 – госпитализировать обязательно». При этом последние слова были дополнительно выделены зеленым маркером.

Саша снял шапку и уселся на кушетку. Ждал. Чего ждал не понятно.

Вошла худосочная старушка с идеально белыми волосами и покосилась на юношу.

– Поступать пришли? Сейчас устроим.

Старушка указала на рюкзак за спиной гостя.

– Нет, нет! – вскочил Александр. – Я на обследование от военной комиссии.

– Так вам надо идти по центральной аллее и свернуть налево. Серая дверь. Скорее всего, открытая.

– Большое вам спасибо.

Юноша с радостью покинул строение и сразу после этого забыл, куда надо идти. Никудышная память!

Делать нечего. Саша сунулся в первую серую дверь. Она была открыта. В темном помещении пахло едой. Пахло очень аппетитно, учитывая еще и то, что во рту юношу с утра не было ни крошки. Решив, что это явно не то место, несчастный вернулся на улицу. Через присыпанную снегом тропу шагал человек в серой куртке.

– Вам в диспансер? – спросил он.

Тут в голове Александра вспыхнули слова психиатра из военкомата.

– Да! Это именно то, что я ищу!

– Тогда идите до конца аллеи и поверните налево. Там серая дверь, не спутаете.

– Вы мне так помогли. Спасибо огромное.

Юноша вышел на злосчастную аллею, которую надо было пройти до конца. Сбоку росли кусты, а в них пряталась табличка. При первом взгляде на нее становилось понятно, что эту аллею посадили в честь семидесятилетия победы в Великой отечественной войне.

Здание больницы было отнюдь не двухэтажным бараком с номером «14», а красивейшей постройкой советской эпохи. Белый фасад скруглялся, образуя своеобразный цилиндр. Ровный ряд колон создавал чувство монументальности. В некоторых местах покрытие облупилось, обнажая серый цвет бетона. Какие-то вандалы изуродовали часть постройки кривой надписью, впрочем, давно выцветшей и почти невидимой простому глазу. Лестница вела наверх. Огромные окна казались широко раскрытыми глазами какого-то левиафана. В них отражались деревья, что росли напротив. Потрясающее зрелище. Ничего более красивого Александр не видел, хоть и побывал в Оксфорде, который так богат изящной архитектурой. Смотреть на здание больницы можно было бесконечно долго. Юноша достал телефон и сделал несколько снимков с разных ракурсов. Здание было величественным и молчаливым. Птицы сидели на железной оградке и смотрели вниз. Там бродил какой-то потерянного вида человек с рюкзаком на плечах. Он что-то искал, озираясь по сторонам.

По аллее больше никто не проходил. Стояла почти идеальная тишина, и лишь редкие порывы ветра давали понять, что ты не оглох сразу на оба уха. Снежная крупа осела на бледных бордюрах, как бы выбеливая их. Куда им тягаться с белизной больничного фасада. Им не стать такими и за сотню лет, и никакой снег не поможет. Трава проглядывалась из заброшенных клумб. Она была жухлой, похожей на мертвую. Что не говори, а осень брала свое.

Александр добрался до конца аллеи, где она упиралась в корпус больницы. Слева находилась серая дверь и она (не удивительно) была открытой. Юноша понял, что стоял около диспансерного отделения, к тому же, на это указывала надпись. Саша нырнул в полумрак и растворился в нем.

Сложно передать словами, чем пахло помещение. Это был неподражаемый аромат, который мог ассоциироваться с чем угодно, но только не с психиатрической больницей. Казалось бы, в лечебном заведении пахнет только лекарствами и медицинским спиртом, но на самом деле это не так.

Александр открыл легкую дверь и попал в просторный коридор. На полу лежал потертый линолеум, стены свежевыкрашены. Здесь была такая тишина, что просто не верилось. Вот где ветер не гулял и даже не свистел в оконных щелях. Просто царство врачей и их пациентов.

Юноша увидел автомат с бахилами и стал шарить по карманам в поисках мелочи. Рядом копошился какой-то парень, примерно одного возраста с Сашей.

– Не найдется монеты, а то у меня только бумажные деньги? – умоляюще спросил парень.

Александр достал из рюкзака кошелек и нашел в нем десятирублевую монету. Она была совсем новенькая, отчего расставание было болезненным. Парень с растрепанными волосами поблагодарил своего спасителя и пошел покупать в автомате бахилы. Следом за ним опустил монету Саша. К удивлению, из окошка вывалилось сразу три пары бахил. Юноша на секунду пришел в восторг от такого поворота событий. Судьба благоволила, и пока это не закончилось, надо пользоваться чудесным даром.

– Тоже из военкомата? – усмехнулся парень.

– Ага.

Александр увидел окошко регистрации и поспешил подойти к нему. За столом сидела полная женщина средних лет и что-то писала в тетраде.

– Здравствуйте, я на обследование от военной комиссии, – сказал Саша и показал справку.

Женщина подняла голову и проверила время.

– Сегодня прием закончился. Приходите в понедельник.

Юноша очень огорчился, ведь он прошел такой длинный путь, полный неожиданных открытий и находок. Это что получается, зря пачкал новенькие кожаные кроссовки?

– Вот, держите.

Женщина протянула через окошко маленькую бумажку с цифрами. Это было расписание приема врача.

– Вы на какой улице живете? – спросила женщина из регистрации.

Саша ответил.

– Все верно. Приходите в понедельник в указанное время, и врач примет вас. С собой иметь полный комплект документов. Будем оформлять согласие.

Александр скуксился и отошел в сторону.

– Вас это тоже касается, – сказала женщина парню с растрепанными волосами. Тот нисколько не изменился в лице.

– Ну хоть бахилы покупать не придется, – натянуто улыбнулся Саша.

Незнакомый парень шустро натянул шапку со смешными косичками и выбежал на улицу. Саша последовал за ним, но медленнее. В таком спокойном месте хотелось находиться, как можно дольше. Ровный оранжевый свет падал через окна, окрашивая коридор в приятный оттенок. Все здесь успокаивало. Александр бросил короткий взгляд на пустые скамейки, вздохнул и вышел. Предстоял долгий путь домой.

Как оказалось, существовал прямой путь от больницы к автобусной остановке. Достаточно лишь было идти вперед и никуда не сворачивать. В конце дороги находился надземный переход через железную дорогу. Именно он и сокращал время, затраченное на движение в несколько раз. Просто Саша не увидел этот переход и сделал огромный крюк.

«Вот тупая башка! Бродил по лесам и скрывался от рабочих в желтых жилетах, хотя мог спокойно перебраться на ту сторону. Надо просто быть внимательнее. В следующий раз такой жестокой ошибки не будет».

Юноша позвонил маме и доложил о результатах своего приключения.

– Да, опоздал, – спокойно говорил он в телефон. – Да, пойду в другой день. Что ты так заботишься о пропущенных парах? Мне обследование надо пройти, учеба подождет. Как-нибудь отработаю пропуски. Все, до вечера. Батарейка садиться.

Александр раздраженно закончил разговор и убрал мобильник в карман.




2


Стоял унылый день. Небо было таким серым, что становилось грустно. Этот день можно было провести по-разному, но Александр избрал самый сумасшедший вариант.

Подошла очередь заходить в кабинет. Саша предварительно заполнил все документы и отдал их женщине в окно регистрации. Высидев чуть больше сорока минут, юноша наконец смог попасть на прием.

За столом сидели врач в простеньких очках и медсестра. На всех, как положено, были халаты. Просто из-под халата врача выглядывала цветастая рубашка.

– Заходите, заходите, – безынтересно сказал врач, даже не посмотрев в сторону вошедшего.

– Я из военкомата.

После услышанной фразы мужчина в халате преобразился и даже выпрямил спину.

– Что там у вас? – указал врач на бумажку в руках юноши.

Александр положил на стол справку от психиатра с назначением и сел на стул. Андрей Владимирович (а именно так звали врача) стал бегло читать кривые буквы, бубня себе под нос.

– Ну-с, рассказывайте, – протянул врач. – Что случилось? Почему направили на обследование?

– Честно говоря, не знаю. Это все доктор в военкомате.

– Ладно, разберемся.

Андрей Владимирович достал свежий бланк и стал заполнять его ровным почерком.

– В семье были люди с психическими заболеваниями?

– Нет, никого не было.

– Семья полная?

– Мама в разводе.

Мужчина нахмурился и перестал писать.

– Что произошло в семье?

– Не знаю, какая-то проблема в отношениях родителей. Восемь лет живут поразнь.

– Бывает, – вздохнул Андрей Владимирович. – Как дела с натроением?

– Местами бывает грустно.

– И долго это длиться?

– Бывает по несколько месяцев.

Врач опять перестал писать.

– Но просветы же случаются?

– А как же. Просто может ни с того, ни с сего напасть тоска. Это у меня после переезда.

– Поподробнее.

– Я долгое время прожил на острове в Тихом океана. На Курилах.

Андрей Владимирович недоверчиво покосился на юношу и взял чистый листок.

– Там есть город, – продолжал Саша. – Называется Северо-Курильск.

– Как, как?

– Северо-Курильск, – повторил Александр с расстановкой.

Врач записал название города на бумажке и сунул ее под бланк. Он как будто хотел проверить достоверность информации и был готов уличить во лжи.

– Продолжим, – поправил часы врач. – Значит, по несколько месяцев впадаете в депрессию? И как давно это происходит?

– С момента переезда. Восемь лет. Конечно, вначале грусть была едва заметная и не причиняла никакого дискомфорта, но позже все обострилось.

– Апатия? Суицидальные мысли?

– Что вы! Такого не было.

– Учишься?

– Да. Поступил в университет в этом году. На филфак.

– И как?

– Тяжело. Желания учиться все меньше и меньше.

– Бесплатный совет: не думай бросать это дело. Чем увлекаешься?

– Литературой.

– Книжки читаешь?

– И пишу.

– Вот оно как, – сконфузился Андрей Владимирович. – Успехи есть?

– Издал книгу.

– Похвально, ничего не скажешь. Боль в голове не беспокоит? Давление не скачет?

– Знаете, у меня с детства проблемы с давлением. Порой прыгает до невероятной отметки. Я сразу это замечаю, ибо вены на руках раздуваются.

– Помнишь, были травмы при родах?

Врач на секунду задумался и понял, что сморозил глупость.

– Хотя как ты можешь помнить…

– Да. Нога во время родов запуталась в пуповине и произошел вывих.

– Досадно. Но все ведь исправили?

– Конечно.

– Со сверстниками как общаешься?

– Умеренно.

– То есть?

– Есть несколько друзей с детских времен. С ними поддерживаю контакт, а с другими людьми как-то не ладиться. Почему-то только стоит мне с кем-то сблизиться, как он сразу исчезает из моей жизни, куда-то уезжая. Живу сам себе на уме.

– Покажи руки.

Александр натянул рукава кофты и обнажил костлявые запястья. Чистые. Без шрамов и синяков. Врач перевернул листок и продолжил заполнять пустые поля.

– Честно говоря, не понимаю, зачем вас направили сюда, – бормотал Андрей Владимирович. – Странный какой-то врач в военкомате. Ну ничего. Сдашь анализы, сделаешь энцефалограмму, поговоришь с психологом. Навряд ли там что-то найдут, но я обязан пройти полный круг,

(ада)

А там посмотрим.

Александр несколько огорчился после этих слов. Он никак не рассчитывал получить такую горькую правду. Уж если отправили в психбольницу, то хоть что-то, но должно обнаружиться. Пусть даже самая заурядная депрессия.

Врач назначил новую дату приема и отпустил своего измученного пациента. Саша вышел из кабинета и был готов провалиться под землю. Уверенный тон врача не давал утешительных прогнозов.

«Навряд ли там что-то найдут».

Пусть ищут усерднее!

Александр покинул здание диспансера, сжимая в руке направление на энцефалограмму. Голова была пустой, как и желудок.

– Как ты объяснишь ей свои прогулы? – спросила однокурсница Саши, попивая кофе.

– А чего врать? Скажу, что ездил в психушку.

– Реально?

– Даже справка есть.

– А какой диагноз?

– Эмоционально неустойчивое расстройство личности, пограничный тип.

– Ну ты даешь, – удивилась девушка. – И какого там в психушке?

– Если бы ты видела тамошних пациентов, то никогда не отличила бы их от нормальных людей. Они точно так же ездят на автобусах, покупают в киосках хлеб и выгуливают собак. Просто они регулярно принимают таблетки, которые и делают их нормальными. Никогда нельзя знать наверняка, куда едет твой сосед в трамвае. Вполне возможно, что на плановый осмотр к психиатру.

– Жесть! Я могу судить о сумасшедших только по книге «Пролетая над гнездом кукушки». Очень сочувствую тебе.

– Да ерунда. Завтра опять на прием. Еще кучу анализов надо сдать.

– Короче, беспокойная жизнь тебе обеспечена. А вот прогулы придется отрабатывать.

Александр хмыкнул и уставился в окно. Начинался дождь.

Сидя на скучной паре латинского языка, Саша набрал Ане сообщение, в котором описал свою проблему. Девушка никак не отреагировала на сообщение, просто ничего не отправляя в ответ.

Что было в ее голове? Сопереживала она или презирала? Знать наверняка нельзя.

Неожиданно юноша услышал свою фамилию. Преподаватель (настоящая мегера) назвала ее снова. Этот спокойный тихий голос продирал до костей. Было достаточно одного испепеляющего взгляда, чтобы остановить сердце бедного студента.

– Почему вы не отвечаете на вопрос? – словно лезвием резала препод. – Вы что, опять не подготовили домашнее задание, Александр?

– Скажу честно: нет.

– Очень жаль. С таким успехом вам никогда не сдать зачет. Почему вы не готовитесь к занятиям? Вы сделали словарь латинизмов?

– Нет.

– Все девочки уже сдали его, остались вы один. Поздравляю с новым долгом.

«Не дается мне ваша латынь! Все идет против того, чтобы я ее знал. У меня даже имя греческое. Как вообще можно знать наизусть всю ту ерунду, что вы вбиваете в головы кувалдой?»

– А я люблю латынь, – сказала однокурсница в очках после пары. – Она такая красивая и логичная.

– Ага, «идущие на латынь приветствуют тебя», – усмехнулся Саша. – Даже чертовый современный русский язык проще, а ведь он не зря называется СРЯ. Видела сколько домашки навалила эта тетя? Еще говорит «мало, ведь у вас впереди целых три дня». Как будто три дня это целая вечность!

– Не кипятись. Попробуй относиться к этому с оптимизмом.

– Не могу, я же псих.

– Ой, да ладно. Нормальный ты парень.

– Нормальные парни не поступают на филфак.

– Постарайся сделать домашку хоть один раз и поймешь, как круто все знать и отвечать на вопросы. Лично я тащусь от латыни и нашего препода.

– Похоже, не мне одному надо обследоваться.

Девушка легонько стукнула Сашу в плечо и возмутилась:

– Нашел над чем шутить.

В здании диспансера сидело человека три или четыре. Все они образовали очередь и заходили в кабинет не раньше положенного. Александр снял горнолыжную куртку и повесил ее на предплечье. Показался врач.

– Вы, – ткнул он пальцем в юношу. – Ждите. Ваше дело передали заведующему отделением.

Саша воспрял духом от услышанного. Не могут же каждого встречного призывника отправлять к заведующему. Они явно что-то нашли!

Грузный мужчина с щетиной на щеках и кроссовках прошагал по коридору.

– Александр? – спросил мужчина.

– Да, – вскочил юноша.

– Пойдемте в мой кабинет.

Оказывается, это и был заведующий диспансерным отделением. На вид около тридцати пяти лет, крепкого телосложения, стрижка короткая.

Дверь закрылась изнутри на ключ.

– Так нам никто не помешает, – сообщил заведующий.

Кабинет был маленький, плотно заставленный столом и диваном у правой стены. Ходить здесь можно было с трудом, но это и не важно. Юноша сел напротив стола и вопрошающе посмотрел на заведующего. Стул был неудобный, но другого в комнате все равно не находилось.

– Я просмотрел ваше личное дело, но для начала познакомимся. Меня зовут Дмитрий Всеволодович, и я заведующий диспансерным отделением. Значит, твое имя Александр…

– Все верно.

– Призывник.

– Да, – зачем-то встревал юноша.

– Расскажите о себе. Чем занимаетесь? Где учитесь? Все по порядку.

– Учусь на филолога, на первом курсе.

– Нравиться?

– Вообще-то не очень. Не могу справиться с нагрузками, ненавижу латынь. Но я сам выбрал факультет, так как посчитал, что в будущем мне это поможет. Сначала я думал, что буду усердно учиться и достигну небывалых успехов. Хотел идти на красный диплом и все такое. Но чуть позже навалилась такая жуткая апатия, что аж выть хочется. Настроения нет. С каждым днем приближаюсь к отчислению за неуспеваемость.

– Но ведь еще рак рано! Первый курс, жизнь только начинается. Всем учиться тяжело, иначе просто и быть не может, но надо брать себя в руки и заставлять двигаться вперед. Сидя на попе ровно ничего не достигнешь.

– Я понимаю, но ничего поделать не могу.

– Давай-ка не раскисать. Это только сейчас у тебя есть отсрочка, а если в армию заберут? Что тогда?

– Придется пойти служить.

Дмитрий Всеволодович вздохнул и стал быстро бегать пальцами по клавишам клавиатуры. Компьютер едва различимо жужжал.

– Когда начались перепады настроения?

Александру пришлось повторить все то, что он говорил первому врачу.

– Удивительно! – воскликнул Дмитрий Всеволодович и почесал щетинистую щеку. – Прямо на острове город?

– Да, совсем крошечный. Население всего две тысячи. Жить там тяжело. Все детство я провел в изоляции. Там и сотовая связь появилась не так давно, а о стабильном интернете можно только мечтать. Там у меня были друзья, детская беззаботность и огромный запас времени. Конечно, не обходилось без грусти, но она была скоротечной и несерьезной. Я очень долгое время тосковал по ушедшему, не желая жить настоящим. Наверное, именно после переезда случился раскол. Что-то во мне дало трещину. В этом новом для меня городе я пытался жить полноценно, но комплексы неполноценности преследовали по пятам. Нормальных друзей так и не удалось найти. Одиночество стало приговором.

Заведующий что-то старательно печатал на компьютере.

– Вернемся к увлечениям. Чем занимаешься в свободное время?

– Пишу.

Глаза врача оторвались от монитора и уставились на лицо юноши.

– Стихи? – спросил он.

– В том числе, но больше нравиться проза. Издал первую книгу.

– Интересно, интересно. И как, продается?

– Нет, я издал ее на свои средства и малым тиражом. Разослал родственникам и близким людям.

– А для меня экземплярчик не найдется? Хотелось бы почитать.

– Если хотите, то могу принести книгу. Просто скажите, в какой день и время.

– Как к тебе это пришло? Почему начал писать?

Александр заметил, что врач перешел на «ты».

– Еще в детстве я увлекался придумыванием всяких историй. Помню, первую «книгу», если можно ее так назвать, я написал в первом или втором классе. Она была очень короткой и глупой. В ней рассказывалось о какой-то войне, причем повествование разрывалось сразу на несколько локаций. Став чуть старше, я пробовал писать фантастические романы, но мне это быстро надоедало, и я бросал, не достигнув и половины. Потом мы с семьей переехали, оставив на прежнем месте отца, бабушку и дедушку. Я опять начинал писать роман, но опять же не преуспел в этом деле. И лишь через несколько лет я получил в посылке от бабушки одну из своих тетрадей, с недописанной историей о приключениях. И тогда я подумал: «черт возьми, неужели я не могу написать что-то хорошее и обрадовать бабушку. Если она так восхищалась этими моим писулькам, то настоящей книге обрадуется до невозможности». И я сел писать снова. Я понял, что роман мне не осилить, поэтому начал с рассказа. Сюжет появился в голове сам собой. Мне оставалось лишь извлечь его из мозга и набить текст на компьютере. Тогда я в первый раз почувствовал вкус успеха. Как-то вечером я прочитал это рассказ маме, и она очень удивилась проделанной мною работе. «Круто!» – восклицала она. Позже появилась идея написать еще несколько рассказов, а потом все это выросло в целый сборник, который вышел в свет благодаря замечательному издателю, с которым я познакомился.

– Впервые сталкиваюсь с писателем, – отозвался заведующий, внимательно выслушав рассказ.

– Сейчас работаю над новым проектом. Мечтаю, наконец, написать роман.

– О чем он будет?

– О падении дворянского рода.

Врач задумчиво качнул головой и в очередной раз почесал щеку.

– Получиться, как думаешь? – спросил он.

– Буду очень стараться.

– Просто я очень далек от литературы и не представляю, как человек может составлять свои мысли в цельные произведения.

– Это очень тяжелый труд. Простой обыватель может и не справиться. В моей голове постоянно копятся эпизоды из увиденного, услышанного или прочитанного. Жизнь вдохновляет меня творить. Собирая достаточно впечатлений можно садиться за писательство. У меня происходит именно так. Кто-то скажет, что писать надо только с дурманящим вдохновением, но это не правда. Если каждый раз ждать капризное вдохновение, то замызганную повесть в сто страниц можно закончить лет за десять. Я же ставлю перед собой задачу писать каждый день, и у меня получается. Аппетит приходит во время еды, как и вдохновение во время работы.

– Справедливо.

– Мы с литературой связаны общей цепью. Я не могу жить без нее. Она не может жить без меня. Литература – это симбионт, обитающий в моей голове. Как только я начал писать, в мозгу что-то щелкнуло. Мир стал видеться иначе.

– Это болезненное ощущение?

– Отнюдь.

– Ну, что ж, спасибо за беседу. Все, что мне нужно я зафиксировал. Говоришь ты связно и грамотно. Теперь сдавай все анализы, поговори с психологом и возвращайся. Там назначим дату комиссии.

Врач открыл дверь и выпустил Александра.

– С тебя книга, – поднял палец Дмитрий Всеволодович. – Приноси на следующей неделе в любое удобное время. Я буду в своем кабинете.

– Хорошо. До свидания.

Саша поднялся на второй этаж диспансера и попал в светлое помещение. У стены стоял стол, за которым сидела женщина в голубом халате. Играло радио.

– Мне анализы надо сдать, – сказала юноша.

Женщина молчаливо указала рукой на белую дверь.

– Ага, спасибо.

В кабинете у окна стояла сухонькая старушка в тапочках, держа руки в карманах.

– Здравствуйте, я кровь сдать пришел.

Старушка резко повернулась и вытащила руки из карманов.

– Мочу принес?

Александр поставил на стол баночку с желтой жидкостью.

– Кровь из вены? – спросил юноша.

– Конечно, дорогуша.

Хорошо, что в теле хватило крови на полный шприц. Старушка села за стол и стала заполнять бланк. Саша стоял и смотрел на это с интересом.

«История болезни № 279».

Потом юноша записался на встречу с психологом и с облегчением покинул двухэтажное здание диспансера. Теперь домой? Нет, опять в университет.




3


Александр сидел в кресле около нужного кабинета и ждал. Напротив находилась кладовая, в которой оживленно переговаривались медсестры.

– Скажи, что б все оставленные пациентами после выписки вещи сразу выкидывали, – говорил женский голос из кладовки. – На кой черт все это хранить?

Юноша нехотя подслушивал разговор. Все равно больше делать было нечего.

– Погляди, какой хороший тулуп.

– Его не выбрасывай. Заберу домой для племянницы. Может быть, поносит.

– Да сейчас такое стыдно надеть. Видала в чем молодежь ходит? Это для нашей молодости еще сгодилось бы, а в нынешнее десятилетие в таком только в огороде щеголять.

– В крайнем случае, сделаю подстилку для кота.

На свет вытащили огромную картонную коробку, из которой торчали ракетки для бадминтона. Дверь была открыта, поэтому Саша все отлично видел.

– Сплошной хлам. Зови Эдика, пусть утащит на помойку.

– А как тебе коллекция старых пленочных кассет с фильмами? Вдруг кого заинтересует.

– Не жалей! Все на помойку.

Пришел лысый мужчина в толстых очках и с оттопыренной нижней губой. Двигался он неуклюже, словно на деревянных ногах. Руки болтались по швам. Видать, бывший пациент.

– Мы тебе работенку нашли, – радостно говорила медсестра.

– Что надо? – просипел лысый мужчина.

– Возьми эти санки, – женщина показала на них. – И отвези коробки на помойку.

Санки нашлись в этой же кладовке. И кто, интересно, катался на них?

– Потом санки можешь оставить себе.

– Всегда мечтал о таких, – ответил мужчина.

В кладовой стоял огромный шкаф, заставленный какими-то старыми медицинскими картами, причем разложенными в алфавитной последовательности. Целый архив.

– Ты чего здесь сидишь? – вынырнула из-за угла женщина в халате. – К психологу?

– Да, – привстал Александр.

– А я уже пошла звонить и искать тебя.

– Мне сказали ждать около шестого кабинета.

Женщина всплеснула руками.

– Ну, я задам им трепку. Уже не в первый раз. Сколько можно им говорить, что я переехала в другой кабинет. Пошли скорее.

Саша схватил рюкзак и быстрым шагом пошел за психологом.

Юноша получил тест, который надо было пройти за рекордно короткое время. Вопросы стандартные. Толком не успевая подумать, Александр записывал ответы, стараясь не врать. Психолог сидела рядом и смотрела на часы, висевшие под потолком.

– Готово! – воскликнул юноша.

Женщина отложила тест в сторону и достала набор цветных карточек. Выглядели они, как если бы ребенок пережевал картон и смыл его в унитаз. Цвета едва различались.

– Посмотри на эти потрепанные жизнью карточки и выбери ту, которая нравится больше всего.

Саша напрягся. С детства он страдал дальтонизмом и не мог отличить зеленый цвет от коричневого. Половина карточек казалась однотонной.

– Эта, – Саша указал на желтую картонку.

Психолог вытащила ее и попросила еще раз выбрать наиболее привлекательный цвет.

– Черный.

Из всего набора только желтая карточка и черная были более-менее красивыми. Остальные настолько истерлись, что были едва ли пригодны для этого теста.

– Теперь распредели оставшиеся карточки, – попросила психолог.

Александр еле-еле справился с этим заданием и вытер пот со лба. А ведь все только начиналось.

Потом были тесты на нахождение лишнего предмета из группы, тесты на память и логику. Также надо было составить последовательную цепочку цифр, разбросанных на условном поле. Все эти задания потребовали чуть меньше часа на выполнение. Саша вышел из кабинета и облегченно выдохнул.

Психолог назначила дату комиссии, пообещав, что к тому времени она проанализирует результаты тестов. Теперь можно было спокойно жить и ждать. Возвращаться в университет не хотелось, поэтому Александр сел на автобус и поехал домой.

В нужную дату юноша сидел в кабинете. Помимо него, в помещении находились Дмитрий Всеволодович и какой-то незнакомый врач женского пола. Перед заведующим отделением лежала справка.

– Возвращаю ваши вещи, – Дмитрий Всеволодович положил перед Александром его книгу и детскую медицинскую карту. – Что я могу сказать… с вашими особенностями в армию, скорее всего, не возьмут. Комиссия признала вас годным к службе только в военное время. Как дела с учебой? Прибавилось рвения?

– Не очень-то.

– Очень жаль. Весной приходите в военкомат за военным билетом. Где можно работать после филфака?

– В школе или университете. Каких-то ограничений, по сути, нет. На этом факультете дают широкие знания.

– В общем, удачи вам и хорошего настроения.

Саша выпорхнул из здания диспансера и сразу позвонил маме сообщить новость. Необходимость идти в армию отпала. Наверное, стоит радоваться.

«И что это за особенности? Надо было спросить. Зря первый врач сомневался в моей непригодности. Хороший человек этот заведующий. Ему бы я доверил свое лечение».

Осенние дни тянулись унылой чередой. Каждое утро было чуточку холоднее предыдущего. Иногда шел снег, заметая серые улицы. Иногда из-за туч выглядывал солнечный диск. Будни сменялись выходными, а выходные буднями. Если бы кто-то попросил рассказать, что произошло за неделю, Александр предпочел бы промолчать. Просыпаться на учебу было тяжело. Стаскивая с помятой постели свои кости, юноша плелся на кухню и выпивал полкружки чая без сахара. Потом приходилось умываться и видеть в зеркале свою кислую физиономию, заросшую черной щетиной. Мама с детства твердила, что тетради и учебники надо собирать с вечера, но Саша всегда пренебрегал этим советом, оставляя все на последний момент. Проблемы из-за не сделанного домашнего задания совсем не волновали. Юноша и в последних классах школы забивал на домашку, а теперь это вообще вошло в привычку.

«Все как-нибудь само собой рассосется», – думал Александр, завязывая шнурки.

В рабочие дни мама не брызгалась духами, отчего ощущения праздника не создавалось. Ради чего вообще жить, если не ради ожидания чуда? А мамины духи были этим самым чудом, напоминающим о весне и любви.

«Аня сейчас тоже собирается на учебу. Напишу ей и приглашу в пятницу погулять. Вдруг согласиться».

Но она не согласилась.

Настроение было хуже некуда. Умирая на скучной паре по истории, Саша смотрел в окно, не боясь недовольного взгляда старой преподавательницы. Ее голос звучал, словно из-под толщи воды. Такой же искаженный и булькающий.

Время тянулось невыносимо медленно. Если сидеть в этом месте самое страшное наказание, то Саша боролся до последнего. Просто какая-то каторга, где вместо камней и бревен таскают знания. Лишь одна мысль придавала облегчения – Аня тоже терпела весь этот кошмар. Если Александр неделю не видел свою возлюбленную, то уныние одолевала все существо. Казалось, каждая пора скучала по серо-зеленым глазам и алым губам, растянутым в улыбке. Жуткая апатия убивала, подобно плевку пистолета.

Поскорее бы встретиться с Аней и поделиться с ней впечатлениями о студенческой жизни. Так хотелось посидеть в пиццерии, прямо как летом, и повспоминать смешные моменты. Прошедшее лето утопало в любви и тепле. Все, что произошло за эти месяцы, может уместиться в целую повесть, наполненную ностальгией. Трава от любви казалась зеленее, а небо светлее. Хотелось петь песни, как мартовский кот, сидящий под балконом. Тогда казалось, что это будет длиться вечно. Но злая осень пришла в город и сорвала с деревьев листву. Голые, они прикрывались кривыми ветвями, практически краснея от своего несчастного положения. Саша до боли в груди не хотел расставаться с августом, отдавая его в объятия сентября. Тогда еще верилось, что все будет хорошо. Как жаль, что это заведомо неосуществимые надежды.

Казалось, что осень не сможет охладить сердце и вырвать из него любовь. Саша стал реже видеть Аню, но оттого лишь больше дорожа теми часами, что проводились вместе. Живя, фактически, от свидания к свиданию, юноша держался на плаву и не давал меланхолии процветать. Совместные прогулки заряжали энергией еще на неделю, вселяя уверенность в светлое будущее. Никакие проблемы, даже злосчастная латынь, не воспринимались всерьез. Главное – увидеть любимую.

Ане было тяжело. Она поступила на факультет прикладной химии и наслаждалась учебой, как могла. Девушка приходила в восторг от практических занятий, где она познавала действия реактивов, создавая гремучие смеси. Саша восхищался Аниной увлеченностью химией, ставя в противовес свой нудный факультет. Если бы он тоже смог найти что-то интересное в тех науках, что преподносились шесть дней в неделю, то, возможно, дальнейших событий могло бы и не произойти.

Это был ничем не примечательный день. Светило солнце, от которого искрился снег. Белые облака, похожие на барашков, плыли по утренней синеве.

Саша шел на учебу, сунув голые руки в карманы горнолыжной куртки. Перчатки казались ему не привлекательным аксессуаром, поэтому они остались дома. Чтобы как-то скрасить очередное нелегкое утро, юноша то и дело доставал телефон, надеясь получить хоть от кого-нибудь сообщение.

Вдруг написала Аня.

Александр прекрасно знал, что сегодня его возлюбленная проходит медкомиссию для университета. Сам он уже прошел через этот ад и как мог успокаивал подругу.

«Как меня все бесит, – писала Аня. – Почти за час я прошла только стоматолога и невролога. Тупые люди стоят в тупых очередях ради тупой справки. Ненавижу».

«Я прошел всех врачей только за три дня, – слал ответ Александр. – И это благодаря тому, что однокурсники занимали очередь сразу для всего потока. Наберись терпения. За день нереально пройти по всем кабинетам».

«Меня просто все бесит. Бомбит от этой поликлиники».

Саша прочитал последнее сообщение и улыбнулся. До университета оставалось минут десять неспешной ходьбы. Впереди был перекресток и автобусная остановка. В голове что-то щелкнуло. Сработал микроскопический переключатель. Юноша запрыгнул в только что прибывший автобус и помчался на нем в противоположную от университета сторону.

– Держитесь за поручни, – громко напоминал кондуктор. – Уступайте места детям и пожилым людям.

Александр смотрел, как в окне растворяется город. Автобус несся, как одержимая демоном машина. Водитель не жалел крепких фраз для попутного транспорта куда меньших габаритов. Невообразимо сильно трясло. Дома сливались в общую кашу серо-бетонного цвета. Солнце играло бликами на лобовом стекле, словно забавляясь неуклюжими взглядами пассажиров. Туда-сюда раскачивалась прикрепленная к стеклу игрушка.

Выслушав оповещение, Александр вышел из автобуса на нужной остановке. Вокруг были однотипные здания, потушенные фонарные столбы, светофоры. Это был знакомый до тошноты мир. Здесь ничто никогда не менялось, только люди безвозвратно старели. Чтобы успеть за быстротечной жизнью, приходилось ускорять шаг и сбивать в кровь ноги. Если ты хочешь хоть чего-нибудь добиться, то надо непременно грызться с другими претендентами на звание счастливого человека. Этот мир жил по своим законам дикой стаи.

Здание университетской поликлиники стояло за железной решеткой. Пройдя через своеобразную калитку, Саша попал во двор, а потом зашел в саму постройку. После холодного осеннего воздуха находиться в тепле было очень приятно. Щеки румянились, а глаза блестели от слез, выбитых сильным ледяным ветром. В поликлинике стоял гомон. Десятки студентов праздно бродили по коридорам или сидели на стульях, прибавляя громкости своему окружению. Саша уже успел изучить здесь каждый закуток, поэтому легко ориентировался в пространстве. Юноше было плевать на орущих студентов и их заботы. Он искал лишь одно лицо. Одно, но такое дорогое.

«Ты сейчас к какому врачу пойдешь?» – написал Александр Ане, ожидая ответа.

«Не знаю. Очередь застопорилась».

Провал. Выяснить, где в целом здании искать возлюбленную не удалось. Придется обходить каждый кабинет и смотреть в оба. Юноша пробежался по первому этажу, но не нашел Ее. Поднялся по лестнице на второй этаж. Здесь людей было на порядок больше. Как только у них не болели головы от невыносимого шума? Неужели надо делать свое положение еще более удручающим? Разве недостаточно одного нахождения в этой чертовой поликлинике? Лучше бы молчали и наслаждались тишиной, глупые.

Саша бросил беглый взгляд в очередной коридор. Широкие спины ограничивали обозримую область, но даже ее было достаточно. Юноша не мог спутать этот затылок. Русые волосы каскадом спускались на плечи. Вон она. Аня.

Александр устремился вперед, освобождая себе проход руками. Куртку пришлось расстегнуть, а шапку с головы снять. Словно самый мощный локомотив, он прорывался сквозь толпу, наступая на ноги, расталкивая парней и девушек. Недовольные возгласы взметнулись под потолок. Как хищник, юноша крался все ближе. Аня не видела его, припав правым плечом к стене. На ее спине отчетливо выступали лопатки. Девушка вздохнула и оглянулась. В этот самый момент, Саша подобрался к ней вплотную и уже хотел дотронуться до шеи. Серо-зеленые глаза округлились, рот открылся и выдавил удивленный возглас.

– Что ты тут делаешь?

– Вот, пришел тебя поддержать.

Девушки, что стояли рядом (очевидно однокурсницы Ани) заулыбались и прикрыли лица ладонями.

– Ладно, я пойлу проверю очередь, – сказала одна из них и отошла в сторону.

– Думаешь, я позволю тебе бомбить, как таксист из-за какого-то паршивого медосмотра? – спросил Александр и снял одну лямку рюкзака. – Хочешь шоколадку?

– Нет, спасибо.

– Что-то шел на пару по фольклору и неожиданно решил приехать к тебе.

– Опять прогуливаешь?

– Все ради тебя. Много врачей прошла?

– Всего двоих, – протянула Аня и уставилась в пол. – Сущий кошмар.

– И не говори. Я-то пережил этот ад и вот вернулся в него снова. Я прошаренный тип.

– Мне еще надо сделать флюорографию и кардиограмму. Знаешь, в каком это кабинете?

– Конечно!

– Я пойду к девочкам, вдруг моя очередь подошла.

– Ага, давай.

Александр остался стоять у стены, пока Аня пошла к двери. Вокруг толпились студенты с химфака. Во всем этом собрании юноша чувствовал себя единственным гуманитарием, и это действительно было так. В куртке жарко, но снимать и держать ее в руках было лень. Нахлынуло какое-то вязкое, почти ощущаемое кожей одиночество. Вот вроде бы Аня была рядом, но при этом находилась так далеко. Как никогда захотелось взять ее за руку. Вернуть бы ту весну, когда Саша танцевал с Аней вальс. Они были такие красивые на празднике выпуска из школы. Полные головы надежд и мечтаний. Новая чистая страница в книге жизни.

– Ладно, – вернулась Аня с усталым лицом. – Веди на флюорографию.

Около кабинета стояло несколько человек. Дверь была закрыта.

– Бесит! – воскликнула девушка. Казалось, еще секунда и ее прекрасные волосы воспламеняться.

– Не нервничай. Пройдешь ты всех врачей, – утешал Александр. – Поверь, это не то, ради чего стоит расшибать лоб в лепешку.

– Просто мне так далеко сюда ехать, а пропускать пары не хочется. Я же не такая, как ты.

Саша улыбнулся.

– Вернемся в очередь? – спросил юноша.

– Пойдем.

Александр с легкостью бабочки шел за своей спутницей. Куртку он все же снял и повесил на предплечье. Аня пошла к своим подругам, а юноша сел на скамейку. Достал тетрадь по фольклору и открыл ее на какой-то странице. Стоит сказать, что записей в тетради было значительно меньше, чем рисунков. Примерно на одну страницу записей приходилось две страницы рисунков. Саша любил рисовать под ненавязчивые рассказы преподавателя – чудного мужчины пожилого возраста. Эту картину, занимающую целый разворот, юноша назвал «мир филологии». Александр не закончил ее, поэтому решил потратить свободное время с пользой и порисовать. Всяко лучше, чем тупо стоять у стены, в окружении сердитых химиков.

Аня в сопровождении Саши еще несколько раз ходила к кабинету, где делали флюорографию, но успех пришел только с четвертой попытки. И то неплохо.

Девушка вышла с бумажками в руках. Пока Александр смотрел, как Аня укладывала их в сумочку, прошла еще одна минута. Это было ничтожно мало, учитывая сколько времени уже утекло с момента появления в здании.

– Больше сегодня я ничего не успею, – заявила Аня, медленно поднявшись на второй этаж.

– Не бойся. Придешь в другой день и обойдешь оставшихся специалистов.

– Придется отпрашиваться как минимум на еще один день. Староста будет недоволен.

Толпа студентов заметно поредела. Крики уменьшились и сменились усталыми диалогами на самые разные темы. Саша сидел и смотрел, как Аня завязывала шарф. Рядом с ней одевались ее подруги. Все бы хорошо, но юноша, словно преданный щенок, ждал, когда добрая хозяйка вспомнит про него. Аня и сама поняла, что не отделалась от обузы в лице Александра. С неуверенной улыбкой она подошла к скамейке.

– Мы с подругами хотим зайти поесть. Ты с нами?

– А как же! – обрадовался Саша и вскочил на ноги.

Девушки подошли к Александру, оценивая его пристальными взглядами.

– Познакомьтесь, это Саша, – представила Аня своего друга. – Он немного странненький.

Последняя фраза больно ударила по незащищенному сердцу.

Потом девушка назвала имена своих подруг, и юноше пришлось приложить достаточно усилий, чтобы их запомнить.

– Куда пойдем? – спросила одна из подруг.

– Мы же студенты. Поедим в столовой при общежитии, – ответила другая.

Александр спешно оделся и пошел следом за женской компанией. Он явно не вписывался в общую картину, словно белое пятно на черном полотне. Аня вела себя непринужденно, чувствуя привычную легкость. Конечно, она была среди подруг.

Саша взял себе порцию пюре и аж две котлеты. Решил, что, если уж гулять, так на полную катушку. Юноша еле уместился за столом, пристроившись на уголке. Стараясь быть спокойным и общительным, он много улыбался и смеялся над каждой шуткой.

– Саша филолог, – сообщила Аня. – Той ерундой, что мы страдаем на парах русского языка, он занимается профессионально.

– Да, – расправил плечи Александр. – Есть у нас такой предмет: современный русский язык. Там мы только и делаем, что транскрибируем.

Это слово вызвало у девочек скрытое изумление, словно они прикоснулись к чему-то потаенному.

– А ты знал, – начала одна из подруг Ани, – что ударение в слове «толика» падает на второй слог?

Саша произнес вслух эту нелепицу и возмутился.

– Всегда считал, что на первый, – пробурчал он.

– А вот и нет! На второй!

Поднялась волна смеха, и лишь Александр смущенно покраснел, резко замолчав. Что он здесь делает? Почему он сейчас не в университете?

– Он прогуливает, – ответила на эти вопросы Аня. – Такой Саша человек, любит прогуливать.

– Как вы познакомились? – спросила одна из девушек, попивая морс.

– Мы учились в одном классе, – ответили хором.

– И танцевали в паре на последнем звонке, – добавил Александр уже сольно.

– Наверное, было круто.

– Я танцевала вальс первый и последний раз в жизни, – подняла руку Аня. – Больше никто не заставит меня мучиться на репетициях. Спасибо, хватило.

Саша мечтательно посмотрел в окно и вдруг вспомнил тот день. Кажется, что прошло совсем немного времени, но календарь отсчитал пять месяцев. Ужас! Почти полгода! Юноша больше всего на свете мечтал пережить те моменты еще раз. Всего один раз. Неужели он так многого хотел?

Трапеза подошла к концу, и все стали уносить подносы с пустой посудой. Аня вытерла салфеткой рот и изящно накинула куртку. Александр подобно хвосту, уныло влаченному за собакой, шел за своей возлюбленной.

– Я тоже хотела поступать на филфак, – сказала одна из девушек. – Но в последний момент передумала.

– И правильно сделала, – сказал Саша. – Это сущий кошмар, а не факультет. Зачем учить чертовую латынь, если никто на ней не говорит? Нам упорно вдалбливают в головы, что без латыни мы не сможем понять структуры других языков. Бред какой-то. И кем может стать филолог? Учителем в школе?

– А кем можно стать после химфака? – задала встречный вопрос Аня. – Учителем в школе.

– Ну нет, – настаивал Саша. – Химия – это серьезная наука. Химики нужны везде.

Несколько девочек согласно закивали.

– Нам на трамвай, а вам куда? – серьезно встал вопрос.

– Саше со мной в одну сторону, – заявила Аня. – Мы живем в пяти минутах ходьбы друг от друга.

– Прикольно.

– Ага, – не отставал юноша, поправляя шапку.

Три Анины подруги уехали, оставив другую троицу стоять и смотреть вслед уходящему трамваю. Оставшуюся подругу, как ни странно, тоже звали Аней. Александр мог загадывать желания, стоя между ней и своей любимой.

– Последний вопрос, – улыбалась подруга. – Что такое фреон?

– Газ в холодильнике! – воскликнул юноша.

– Откуда ты это знаешь? Аня тебя натаскала?

– Ну, я не совсем тупой. В школе по химии у меня была неуверенная четверка, при том, что мои знания не дотягивали и до двойки. Просто надо было сидеть на первой парте с умным лицом и все записывать в тетрадь. К слову, в тетради у меня было около сотни страниц. Все, что накопилось за курс химии.

– Молодец, получишь пирожок, – рассмеялась Анина подруга. Рассмеялся и Саша.

На новеньком автобусе восемнадцатого номера, веселая компания доехала до нужной остановки. Зеленый автобус зарычал и помчался дальше развозить пассажиров. Студенты зашли в пекарню и купили по чаю каждому. Устроившись за одиноким столиком, они обсуждали прожитый день.

– Как тебе мои подруги? Я называю их «столовской бандой».

– Приятные девушки, – хлюпал чаем Саша. – Приятно было познакомиться.

Александр достал из рюкзака шоколадку и предложил ее всем. Каждый получил по кусочку, завернутому в фольгу. Как раз к чаю берег.

– Пропустил ты свой любимый фольклор, – сказала Аня. – Не удалось порисовать.

– Порисовать? – недоуменно спросила подруга.

Юноша раскрыл тетрадь на последней завершенной картине и положил ее на стол.

– Неплохо.

– Помнишь мы составляли словосочетания, и у меня получился «натренированный натрий»? – продолжала Аня. – Он и его нарисовал.

Чтобы не прослыть пустозвоном, Александр перевернул несколько страниц и показал изображение мускулистого тела с буквами «Na» вместо головы. Девушки оценивающе закивали.

– Я живу рядом с психбольницей, – сказала подруга, когда троица вышла на улицу.

– О, я знаю, где это, – обрадовался Саша. – Должно быть, ты выходишь на автобусной остановке «Психбольница», а я проезжаю до остановки «Тубдиспансер». Там находиться шестая психбольница, где я проходил обследование.

– Правда?

– Он псих, – отшучивалась Аня.

Саша в очередной раз почувствовал укол боли где-то рядом с сердцем. Горькая правда из уст своей избранницы серьезно ранила и приобретала совсем не шуточный оттенок.

– Ладно, мне пора, – прощалась Анина подруга, заметив на горизонте транспорт. – Надеюсь, еще увидимся.

Потом две Ани крепко обнялись и напоследок взаимно кинули по одному приколу.

– Если бы не варежка, ты бы увидела поднятый средний палец, – ехидничала возлюбленная Саши.

– Ой-ей-ей, не обольщайся, дорогуша, – отмахивалась ее ничуть не оскорбленная подруга.

– Пошли по домам, – устало сказала Аня и развернулась спиной к Сибирскому тракту. – Этот день надо хорошенько обмозговать.

– Ты же не обиделась на меня? – спросил Александр на ходу.

– А разве было за что?

И правда, все прошло относительно неплохо.

По какой-то неведомой причине, Саша не обнимал Аню. Может быть, для него это было чем-то запретным, а может быть, что-то еще. Аня так легко обнималась со своими подругами, что юноше стало неловко, ибо сам он никогда не проделывал ничего подобного. Они были достаточно близки, но незримый барьер все же чувствовался. У Саши прокралась злая мысль, что Аня его стеснялась. Он так нелепо появился в ее сегодняшней жизни, что на самом деле стало не по себе. Все эти обмены шуточками, суть которых была сокрыта от юноши. Все эти смешки и улыбки в его адрес. И тут Александр понял, что совсем не знал ту девочку, с которой некогда танцевал чувственный вальс. Осознать это было сложно. Принять волну боли было мучительно. Хотелось выйти за рамки обыденного и хоть теперь обнять Аню, но, замешкавшись, Саша упустил момент и лишь сдержанно помахал рукой. Душа начала болеть. Это было начало конца.




4


Да, Аня не любила Сашу. Их общение не выходило за пределы понятия «хорошая дружба». Как сказал мудрый человек, надо искать себе в спутники именно друга. Любовь непостоянна и очень уязвима к обстоятельствам. Но ведь юноша жизни не чувствовал без своей любимой. Потерять ее было равносильно смерти, уже маячащей на горизонте. В далекий весенний день Александр признался в своих чувствах, но встретил ледяную стену, которой отгородилась девушка. Парень не отчаивался и предпринимал множество попыток растопить сердце. Можно подумать, что любовь продается. Может быть, это и правда, но можно ли такую иллюзию назвать чистой эмоцией?

Саша никак не мог понять чувств Ани. То ли она игралась любовью юноши, то ли была еще не готова принять ее. Так бывает, когда перезрелое детство еще не закончилось. Оставалось только ждать, надеясь, что все вскоре перемениться. Но это ожидание было невыносимым.

Терзаясь сердечными муками, Александр лежал ничком в постели. Со стороны казалось, что на одеяле отдыхал труп не первой свежести.

«Что я делал не так? Где я совершил ошибку или вовсе обознался? Любовь такой тяжелый груз, который стоит нести с гордо поднятой головой, но почему у меня все иначе? Я заболел, но ни одно лекарство не сможет помочь».

Саша перевернулся на спину и теперь смотрел в потолок. Белые плиты с незамысловатым узором царапали глаза. Люстра с пыльными стеклянными сферами не горела, отчего в комнате было темно. Юноша потерял всякое чувство времени. Вроде бы был вечер, но почему-то казалось, что утро. Поздней осенью, как и зимой, темнеет рано, а светлеет поздно. Половина суток проходила во мраке.

«Если она меня не любит, то я не хочу жить. Зачем влачить унылые будни, если в конце недели не ждет долгожданная встреча? Выход был. Один. Самый очевидный. Смерть».

От этих мыслей все тело передернуло. В душе царил холод, температурой минус сто. От пустоты внутри становилось больно снаружи. Вполне осязаемое недомогание терзало каждый сантиметр сущности.

«Вспомни весну, когда ты танцевал с ней в актовом зале школы. Вспомни лето, когда ты гулял с ней по набережной и пил тархун. Так вот, больше такого не будет. Она ушла от тебя. Навсегда».

По щеке пробежала слеза и впиталась в подушку. Если бы слезы помогали, то их можно было бы излить целый океан. Правильно говорят, что слезами горю не поможешь. Бессильно плакать – удел самых немощных.

«Но разве мне недостаточно того, что я люблю ее? Пусть это односторонняя связь, но это все же лучше, чем ничего. Мы можем встречаться, как раньше и проводить время весело. Неужели это плохо?»

«Ты для нее никто. Так, писклявая шелупонь, над которой можно подшутить и унизить в компании подруг. Для нее ты просто бывший одноклассник, который зачем-то распинается в тупых стишках. Она сказала, что это мило, не решаясь высказать свое истинное чувство. Дальше ждут сплошные разочарования и поражения. Признайся хотя бы самому себе».

Саша лежал и с каждой секундой становился все мрачнее. Казалось, что потолок вот-вот обрушиться и раздавит несчастного поэта. Что ж, оно и к лучшему. Юноша включил мобильный телефон и написал другу короткое сообщение: «я убью себя». Ответа не последовало.

В долгих терзаниях, Александр все сильнее убеждался в необходимости радикальных мер. Нельзя было просто уснуть на десять часов и проснуться снова веселым и жизнерадостным. Этот метод мог сработать раньше, но только не теперь. Юноша взглянул на окно и решил жить до конца этой недели. Саша встал с кровати, протер уже сухие глаза и уселся за компьютер дописывать свою любовную повесть. Она посвящалась, конечно же, Ане – самой прекрасной девочке из скудного окружения. Александр называл ее нимфой самых чистых озер своей души. В ее глазах можно было тонуть, словно в высоченной траве, где-то среди сплошного зеленого поля. Времени оставалось ничтожно мало, и это осознание давило на мозг, заставляя работать усерднее. Наплевав на университет, юноша часами просиживал за столом, стуча пальцами по клавишам. Потом читал, стирал и писал заново.

Этот процесс занял не один день. Саша жил с тяжелой мыслью о скором конце. Ему было жалко себя, но при этом радостно, ибо вскоре сердце остановиться, и любовь испариться из него, подобно пару из чайника. Каждый вычеркнутый из календаря день был наполнен смыслом. Никогда прежде Александр не ощущал такого наслаждения от повседневных забот. Зная сколько осталось времени, юноша не тратил его на такую ерунду, как учеба. Он гулял, писал повесть, мало ел и много спал. Мама, даже не подозревая о беде, уехала в санаторий. Саша остался наедине со своими мыслями и незаконченными делами. Он ничего не писал Ане, считая это занятие бессмысленным. Хотелось напоследок пожить ярко.

Александр собирал прощальный подарок для Ани. В красивую новогоднюю коробку он уложил симпатичный свитер, сладости, мягкую игрушку и подарочный сертификат в парфюмерный магазин суммой в десять тысяч рублей. Снабдив все короткими записками, юноша оставил немного места для напечатанной повести и письма.

– Как у тебя дела? – спросила мама, позвонив сыну.

– Нормально.

– А я чуть со страху не умерла. Представляешь, шла по лесу и вдруг увидела умирающую собаку. Она лежала на боку и тяжело дышала. Это было ужасное зрелище. А вокруг только деревья и гробовая тишина…

– Мне правда очень интересно, – скучающе ответил Саша.

– Ты хорошо кушаешь?

– Нормально.

– Зря ты купил такой дорогой сертификат для Аньки. Хватило бы и одной тысячи.

– Это все не зря, поверь.

– Ладно, мне пора на ужин. Звони, как будет настроение.

– Пока, – попрощался юноша и убрал телефон от уха.

Тяжело было говорить с мамой. Ее голос казался таким радостным. Наверное, в санатории скучать не приходиться, но от этого ее потребность в общении не уходила.

«Сможешь ли ты простить меня? Переживешь ли эту утрату?»

– Саша, зайди в деканат, – торопливо говорила староста. – Надо поговорить насчет пропусков. Это очень важно.

Юноша закатил глаза и продолжил тыкать в телефон. Надо было как-то попрощаться с университетскими подругами. До роковой даты оставалось меньше суток, поэтому больше тянуть не было смысла.

– Как это отчислился? – удивилась девушка. – Пожалуйста, скажи, что это глупая шутка.

– Это правда.

Староста смотрела с любопытством, но ничего не говорила. Наверное, подумала, что разговор в деканате не задался, даже не предполагая, что Александр до него не дошел.

– И что будет дальше? – спросил парень в очках. – Куда пойдешь?

– Уеду на Дальний восток, где прожил половину жизни, и стану рыбообработчиком. Сюда я больше не вернусь.

– Я уже начинаю скучать. Ты будешь писать мне? – подняла заплаканные глаза однокурсница.

– Там, где я буду интернета нет.

– Ну, хотя бы почта есть? Я оставлю свой адрес.

– Это можно.

Все они даже не думали, как далеко собрался уезжать Саша. Дальний восток по сравнению с тем местом просто соседнее село. Вся сладость в неведении.

– Дай мне свои ключи, – попросила одна из девочек.

Александр повиновался и вынул из кармана связку на железном кольце. Девушка выхватила ключи и отбежала в сторону, прежде, чем юноша смог это осознать. Через секунду на его ладони лежали ключи, но теперь к кольцу был прикреплен металлический брелок, в виде дробовика.

– Это на память о тех днях, когда тебя расстреливали на латыни, – улыбнулась однокурсница.

Саша чуть не зарыдал от умиления и неуемной тоски. Расставание всегда болезненно, хоть с этими людьми юноша был знаком чуть меньше трех месяцев. Они провожали его и искренне желали счастья.

– Я тут подумала, – переминалась с ноги на ногу подруга в очках. – Пусть он будет с тобой.

Черноволосая девушка протянула маленький нарисованный портрет, так ею любимый. Александр принял подарок и спрятал его в тетрадь по фольклору.

– Вспоминай о нас почаще, – напутствовала девушка, обнимая Сашу. – И все-таки, какой ты худой…

На улице валил такой снег, словно природа хотела засыпать весь мир безупречной белизной. Юноша вышел из университета и тяжело вздохнул. Позади него осталось столько эмоций, столько забавных воспоминаний. Он определенно будет скучать по этому месту, но только недолго. Люди ценнее каменных стен, помнящих советские времена и слезы студентов. Вот уж кого не хотелось терять, так это своих подруг с курса. С ними можно было болтать на самые разные темы, начиная от творчества Кафки и заканчивая чаем из столовой. Они всегда выслушивали и давали дельные советы. За таких людей надо держаться, как за спасательный круг или последнюю ветку, когда тонешь в болоте. Жаль, что больше их не будет в жизни Саши.

Без мамы в квартире было пусто. Казалось, что сердце вынули и заменили ржавой железкой. Юноша бродил по комнатам, осматривая убранство и что-то вспоминая. Внутри он был спокоен, что в подобной ситуации означало полное безумство. Как можно не волноваться перед лицом смерти? Мама слала какие-то фотографии, но Александр просматривал их без всякого интереса. Повесть была закончена и напечатана на принтере. Саша сшил листы шелковой лентой и прикрепил к титульному листу фотографию моста на закате. Прощальный подарок был укомплектован.

Юноша зашел в интернет и увидел одно непрочитанное сообщение от Ани. От с трепетом открыл его и прочитал следующее:

«Ты думаешь, что сделаешь больно мне, но большую боль причинишь родителям. Я переживу, они – вряд ли».

Саша разволновался и поспешил ответить:

«Я никогда не хотел обижать тебя. Ты ни в чем не виновата».

Александр выключил телефон и отбросил его на подушку.

– Предатель, – шипел юноша. – Все рассказал Ане. И этого человека я называл своим другом. Подлый предатель. Никогда ему этого не прощу.

Этой ночью должно было не стать одной молодой жизни. Казалось, что времени было так много, но в действительности его едва хватило на то, чтобы завершить все дела. Повесть пришлось писать с бешеной скоростью, бередя светлые воспоминания. Конечно, что-то ускользнуло от внимания, что-то получилось не так, как было задумано. Но в целом, Саша был доволен проделанной работой. Осталась одна проблема, один вопрос. Как передать подарок Ане? Она точно не захочет видеть Сашу и навряд ли вообще ответит на телефонный звонок. Придется возложить это ответственное задание на убитую горем маму.

Оставались считанные часы.

За окном было темно и холодно. Белый кот с темными пятнами под глазом и около ушей, мирно спал, свернувшись калачиком. Александр так любил это пушистое создание. Кот – великое творение природы. Он был идеален. Все, начиная от подушечек на лапах и заканчивая шершавым языком было прелестным. Кот лежал и даже не водил ушами. Спал, малютка.

Особого смысла в приеме пищи не было, но почему-то Саша решил не отказываться от последней трапезы. Он поставил вариться макароны и ушел в комнату подумать. До сих пор не был избран метод умерщвления, и это волновало. Самым очевидным было перерезать вены. Это больно, но действенно. Можно повеситься, это легче.

Последние дни были наполненный смыслом и ощущением великой миссии. Саша в последний раз прошелся по набережной, вдыхая морозный воздух и в последний раз взглянул на старую мукомольню. Почему-то умирать теперь не хотелось, но выбор был сделан. Все решено, и отступать уже поздно. Если бы вся осознанная часть жизни проходила так же, как эта неделя, то можно было бы смело назвать себя счастливым человеком. Никто так не дорожит жизнью, как смертник. Что измениться в мире? От того, что кто-то умрет, Земля не станет вращаться вдвое медленнее. Люди каждый день умирают и рождаются. Каждый день кто-то рыдает по усопшему родственнику и радуется первому слову ребенка. Саша умрет, а ведь большинство людей даже не заметят этого. Так чего сожалеть? Зачем терпеть муки, когда можно сбросить со своих плеч весть груз и навсегда уснуть? Конечно, жаль, что юноша так мало проходил в новеньких кожаных кроссовках. В них ты словно шагаешь по воздуху.

Александр придумал одну вещь. Пусть судьба сама распорядиться жизнью несчастного юноши. Он решил выпить огромную дозу каких-нибудь таблеток и провести ночь в ожидании кончины. Если он умрет, значит так тому и быть. Если выживет, то больше никогда не подумает о том, чтобы умышленно навредить себе. Это такая игра, где на кон поставлено все. Ни шагу назад. Путь один – только вниз, в самый ад. В пекле самоубийцам доставалась не завидная участь, но только при условии, что это пекло существует. Вниз. Вниз.

«Анечка, улыбнись мне. Повернись и посмотри в мое изможденное лицо. О большем и мечтать не надо. Просто не отворачивайся от меня. Прощу, не уходи».

Что в этот момент делала девушка? Читала книгу? Смотрела сериал или играла в компьютер? Может быть, она думала о Саше, не решаясь написать ему. Таких предположений могло быть бесконечно много. Правда одна – Аня была далеко, хоть и жила в соседнем дворе. Их с Сашей разделяла бездонная пропасть, в которую юноша был готов ступить. Может быть, хоть таким способом он приблизиться к ней, пока будет падать.

Саша напрочь забыл о макаронах и вскочил с кровати, лишь почуяв запах гари. С ругательствами в свой адрес, юноша выключил газ и бросил кастрюлю в раковину. Делать нечего, придется есть подгорелые макароны с сосиской.

Последняя трапеза выдалась унылой и очень омерзительной. Макароны не хотели отлипать от тарелки, а сосиску разорвало в микроволновке на куски. Саша точно не так представлял себе прощальный ужин, но ничего уже не изменишь.

Александр залез в домашнюю аптечку, перебирая коробки с препаратами. Выбор пал на ацетил салициловую кислоту, ибо ее было больше всего. Взяв целую пластинку с десятью таблетками, юноша налил полную кружку чая и вернулся в комнату. Не мешкая и лишний раз не думая, он проглотил таблетку за таблеткой и запил все это чаем. В желудке сразу почувствовалась тяжесть. Улегшись под одеяло, Саша стал пересматривать старые фотографии в телефоне. Эх, сколько воспоминаний… Поездка в Оксфорд, операция на глазах, встреча с другом детства, прогулки с Аней… Аня…

«Я люблю тебя и теперь буду любить вечно. Пора уезжать из этого города, как можно дальше. Все в огонь и не надо сожалений».

Неожиданно позвонила мама.

– У тебя все хорошо? Я скоро возвращаюсь.

– Да, все нормально, – вяло ответил сын. – Больше не гуляла по лесу?

– Как-то отпало желание. Хожу на процедуры и ем, как бешеный кролик. Пропылесось и помой полы к моему приезду. А вообще круто, если бы ты приготовил что-нибудь поесть.

Саша вздохнул.

– Я уже сварил макароны, правда они сгорели.

– Что же ты так?

– Оставил на плите и ушел в комнату. Никогда со мной такого не случалось.

– Давай не раскисай. Скоро увидимся.

Александр попрощался и подумал про себя: «уже не увидимся».

Во входной двери скрипнул ключ. Кто-то пришел. Саша притаился под одеялом, с ужасом уставившись на стену. По ней бегали световые полосы.

Дверь с грохотом закрылась, и кто-то стал пыхтеть, снимая обувь. Это была бабушка.

– Ты чего это улегся так рано? – спросила она, заглянув в темную комнату.

– Очень устал на учебе.

– А отчего гарью пахнет?

– Макароны варил.

– Эх ты! Сейчас все исправим.

Бабушка пошла на кухню и стала чем-то шуршать. Саша закрыл глаза и отметил, что в животе сильно бурлит. По всему телу разливалось тепло, словно юноша сидел около открытого огня. В наушниках играла музыка, фотографии листались медленно.

«К полуночи в аккурат покину родной зиккурат, – звучала музыка. – Меня найдут утром рано под пеленой тумана».

Все в точности так.

Бабушка пожарила котлеты, от которых по всей квартире разлетались пленительные запахи. Саша уже наелся черных макарон и закусил десятью таблетками кислоты. Время тянулось медленно, словно улитка по травинке, ну или по склону Фудзи. Странно, но в такой момент совершенно некому написать или позвонить. Телефонная книжка пестрила именами, но все они были бесполезны. Все друзья перестали быть друзьями, а от родственников ничего толкового не добьешься. Саша был один в целом мире. От гнетущего одиночества наворачивались слезы. Хотелось уснуть и больше не просыпаться. Аня сидела в интернете и чего-то ждала. Наверное, просто листала новостную ленту или смеялась над приколами. Не знаю.

Бабушка закончила кашеварить и ушла. Квартира опять погрузилась в тишину. Лишь телефон светился в темноте. Его экран притягивал мрачных призраков. Живот начал болеть и не переставая бурлил. То и дело к горлу подступала горьковатая волна, которую Александр тушил остатками чая. Казалось, что скоро все закончиться.

Перевалило за полночь и настал новый день. Сегодня свой праздник рождения справлял старый друг (не тот, который подло предал), а надежный и верный. Саша набрал текст поздравления и отослал его. Телефон садился. Машинально юноша поставил его заряжаться, а сам откинулся головой на подушку. Волна тепла превратилась в настоящий жар. Живот сводило от боли.

«Спокойной ночи», – подумал Саша и закрыл глаза.

Бледный свет струился через закрытые шторы. Решетки на окнах давно облупились и теперь казались ребрами жуткой клетки, в которой содержался преступник. Самоубийство! Преступление против человечности! Как аморально!

Александр открыл глаза и сначала подумал, что умер, но через секунду понял, что обознался. Проклятая старуха-судьба решила сохранить жизнь. Осознать это было тяжело, так как весь настрой был испорчен. Саша вскочил с кровати и протер слипшиеся глаза. Какой-то зов звучал в голове. Юноша достал из ящика веревку и завязал петлю.

«Посмотрим, как эта судьба теперь посмеется!»

На люстре появился длинный отросток, словно обрубленная пуповина, висевшая в пространстве. Александр глотнул немного холодной воды и поставил на пол стопки университетских книг. Потом залез и сунул голову в петлю. Слезы бежали по щекам. Зов не прекращался, показываясь, словно солнце из-за горизонта. На шею давило со страшной силой.

Голубой свет из окна падал на приставленный к стене стол. Этот свет был таким красивым, хоть и холодным. Времени на размышления не оставалось. Саша скрестил запястья за спиной и прыгнул со стопки книг. Петля натянулась и сжала в своих объятиях тонкую шею. Прошла секунда, а потом юноша почувствовал пятками твердый пол. Петля не выдержала веса и развязалась. Судьба не хотела, чтобы этим прекрасным утром умирал молодой человек.

– Почему ты меня мучаешь, жизнь? Дай мне спокойно умереть! Я все равно не нужен Ане, а без нее нет смысла дальше влачить дурацкие дни.

Александр принялся заново завязывать веревку. Все же петли вязать – это великой искусство, доступное далеко не каждому. Юноша завязал двойную петлю и проверил ее на прочность, сильно дернув.

«Лишь бы люстра не отвалилась», – подумал он.

Шаткая стопка толстенных книг раскачивалась от малейшего движения, отчего приходилось быть осторожным. Саша сунул голову в петлю и затянул ее. Как и в первый раз, он скрестил руки, чтобы ни за что не цепляться ими.

Оставалось только спрыгнуть. Это так просто. Один шаг в пустоту и миллион шагов в бесконечность. Саша подался в перед и почти упал, но в последний момент сбалансировал на книгах и выпрямился. Он только что совершил действие, спасшее ему жизнь. Что-то несознательно призывало его бросить это дело и пойти завтракать. Юноша снял петлю и ступил на пол. Книги повалились и импровизированный помост перестал существовать, как цельная единица. Александр стал бродить по комнате, подобно тигру в клетке. Четыре стены сдерживали душу и не давали ей покинуть тело. Четыре стены были тем местом, из которого хотелось вырваться.

Саша включил телефон и позвонил Роме.

– Саня, как ты? – взволнованно раздалось на том конце.

– Живой. Таблетки не подействовали, видать доза была маленькой, а петля не выдержала. Даже умереть я не могу, ничтожество. Смотрюсь на себя в зеркало и вижу красный след от веревки. Какой-то миг я все-таки провисел в воздухе. Знаешь, я тут подумал и понял, что нет таких проблем, с которыми можно не справиться. Любовь. Привязанность. Все это такая ерунда, не стоящая и капли пролитой крови. Эту неделю я прожил, как полноценный человек, но ожидающий неминуемого конца. У меня был хороший друг, которому я доверял самые сокровенные мысли. Так вот, он подло предал меня. Он подвел меня к черте. Если бы Аня ничего не знала, то проблемы, как таковой не существовало бы. Все это можно было бы замять и дальше общаться с ней. О нет! Нашелся добродетель, испортивший мне жизнь. Теперь Аня ненавидит меня. Это ужасно!

– Он хотел поступить, как лучше. Думал, что Аня прибежит спасать тебя.

– Да ей наплевать! Знаешь, что она написала?

– Что же?

– Я переживу. Черт возьми, она переживет мою кончину! От того рядом я или нет ей холодней не станет.

– Не вини его.

– Да я никогда не смогу простить такое предательство. Столько лет активного общения пошли коту под хвост. Минус один друг, минус одна любовь.

– Что собираешься делать?

– Что угодно, но только не умирать. Пойду прогуляюсь, подышу воздухом. Буде жить всем бедам назло. Спасибо, что хоть ты остался со мной. Я это очень ценю.

– Я рад, что могу хоть как-то помочь.

– Благодаря этому нашему разговору, открываются мои глаза. Нет, правда. Только стоя на грани, понимаешь, как прекрасна жизнь. У тебя тоже не все гладко, но не совершай моих ошибок. Теперь я твердо уверен, что жить надо, как бы тяжело и больно не было. Лишь стоя в двойной петле, понимаешь это. Как хорошо, что можно вот так выговориться. Сердце колотиться с бешеной силой, лоб весь в поту. Надо выйти на воздух. Давай, удачи. Я всегда на связи.

– Бывай.

Люди шагали по своим делам, проходя мимо вновь родившегося человека. Переродившегося. Автомобили плевались газами в чистый утренний воздух, трамваи неслись по замерзшим рельсам, устремленные только вперед. Проплывали хмурые лица недовольных барышень и их уставших кавалеров. Дети, старики, инвалиды. В этом крошечном мирке места каким-то образом хватало всем.

Набережная встречала тихим завыванием ветра. Словно грустный волк, он пел о своих чувствах к девочке-природе. Никто не оценивал по достоинству эти серенады, лишь сильнее кутаясь в воротники. У каждого в голове вертелись заботы и мысли о надобности раздобыть что-нибудь на ужин. Люди не замечали прохожих, забывая их лица через две секунды. Уродства тела и души можно было замаскировать мнимой благополучностью. Никому нет дела до того, как ты одет или насколько дорогим одеколоном надушился. Главное не выдавай своих изъянов, иначе найдутся любители осуждать.

Саша брел по набережной и дышал полной грудью. Никогда воздух не был таким сладким. Надо попробовать жить с нуля, постараться не загнать себя обратно. Держи голову гордо поднятой вверх, потому что сегодня твой второй день рождения. Запомни эту дату – 28.11.16. Сегодня ты пообещал жить, несмотря ни на что. Ты поклялся бороться с трудностями и не падать духом. Дыши. Дыши. Впускай в легкие кислород. Он насытит твое слабое тело энергией.

Миновав старую мукомольню и перебравшись по мосту на другую сторону реки, юноша двинулся в обратную дорогу. Вот то самое место, с которого Саша всегда звонил Ане летом. Сейчас девушка в университете и не ответит. Она теперь вообще вряд ли ответит на звонок.

Александр зашел в магазин и купил бутылку лимонада.

«Эй, кассирша, улыбнись! Перед тобой именинник».

Сунув лимонад в рюкзак, путник, утомленный долгой дорогой, ускорил шаг. Силы в теле не заканчивались, хоть позади был не один километр маршрута. Идти по свежевыпавшему снегу было легко. Мягкая корка проламывалась под ботинками, словно яичная скорлупа.

Милый дом был точно таким, каким его оставил Саша несколько часов назад. Разве что стало светлее. Белые стены комнаты напоминали сугробы, что улеглись под окном. На люстре не было того ужасного обрубка веревки. С необычайным удовольствием выпив из горла лимонад, Саша поставил пустую бутылку около мусорного ведра. После газированного напитка жизнь стала еще прекраснее. Уж точно лучше, чем вчера. Желудок сводило от растворенной в нем кислоты. Долго же теперь придется бороться с последствиями неудачной передозировки. Хотя, может быть, наоборот – удачной. Все зависит от того, с какой стороны подступиться и какую точку зрения избрать. Саша был рад, что этот захватывающий фильм, транслирующий его жизнь, не прекратился. Что бы он делал, очутившись в кромешной тьме, очнувшись на том свете? Забавно. Такие разные понятия, как тень и свет могут ужиться в одной фразе и при том выражать правильную мысль. Насколько же велик язык, на котором мы говорим.

Закусив бабушкиной котлетой, юноша включил музыку и прилег отдохнуть. Ноги устали после такого мощного рывка, как и голова. Осознать все случившееся было очень сложно, но необходимо. Пора бы выбрать дальнейшее направление. В университет Саша не вернется ни под каким предлогом. С ним он попрощался, а значит надо бросить все силы на осуществление прошлой мечты – написать роман. Интересно, как теперь передать Ане коробку с подарками. Пусть они станут не прощальными, а новогодними. В конце концов, до Нового года остался месяц.




5


«Как можно жизнь эту не любить?»

Возвращаясь к такой мысли снова и снова, Александр получал все большее отвращение от своих прошлых поступков. Кто он такой, чтобы отдавать ту жизнь, которую создал не сам? Не по своему желанию родился, не по своему желанию и умирать.

Мама вернулась ни о чем не подозревая. Она жила спокойно до того момента, пока Саша во всем не признался, ища раскаяния.

– Мама, я чуть не отравился во время твоего отсутствия.

Глаза женщины округлились.

– Зачем ты это сделал? – спросила она.

– Я хотел умереть.

– Что за ужасы ты говоришь?

– А потом я вешался, но не преуспел в этом занятии, ибо петля оказалась слабой.

Мама молчала, и лишь ее лицо становилось все мрачнее.

– Ты хотел, чтобы я приехала домой и нашла твой окоченелый труп? Ты понимаешь, что для матери нет большего горя, нежели пережить своего ребенка?

– Прости…

– Пойдем, прогуляемся.

На улице было спокойно. Снег покрылся тонкой корочкой, словно глазурью. Люди беспечно сновали по небольшой площади, тихо переговариваясь, но не смеясь.

– А теперь расскажи, что случилось, – попросила мама.

– Ну… университет…

– Боже! Это такая ерунда! Не хочешь учиться – бросай. Не буду платить по сто тысяч в год, дабы мой сын мучился. Поверь, это далеко не проблема. Но спроси себя: что будет дальше?

– Начну искать работу.

– Позвони своему издателю и спроси, не нужен ли его знакомым молодой парень. Может быть, где-нибудь в типографии есть свободное местечко. В твоей ситуации надо соглашаться на любую работу. Лишь хватаясь за каждый шанс, можно отыскать себя на рынке труда. В наше время даже с образованием непросто устроиться, а без него этот шанс еще ничтожнее. Во всяком случае, сидя на попе ровно ничего не добьешься. Помести свое резюме на сайтах, походи на собеседования, а там и придет понимание того, что бы ты хотел от жизни.

– Я буду стараться и не унывать. Обещаю.

«Привет, это Саша, тот мальчик, который пришел к вам на медосмотр», – написал юноша Аниной подруге.

«Привет. Помню тебя», – ответила девушка.

«Не могла бы ты мне помочь?»

«Что требуется?»

«Надо передать Ане новогодний подарок».

«А сам чего не передашь?»

«Я очень сильно ее обидел. После такого люди больше не общаются и не встречаются».

«Очень жаль. Я, конечно, помогу, но, может быть, вы помиритесь? Аня добрая девочка. Подуется и перестанет».

«Сомневаюсь в этом. Как насчет того, чтобы встретиться сегодня вечером? Ты же живешь рядом с психбольницей?»

«Да. Сегодня часов в восемь будет удобно. Я встречу тебя на автобусной остановке».

На том и порешили.

От холода сводило зубы, а пальцы ног в кедах деревенели. Александр стоял в небольшом отдалении от того места, где высадился из автобуса и ждал. Какой-то странный мужчина фотографировал себя в зеркале продуктового киоска. В одной руке он держал банку пива, в то время как в другой тлела сигарета. Саша подошел ближе и словил на себе внимательный взгляд.

– Привет, братан, – отозвался мужчина. – Ты случайно не из психбольницы?

– Нет, а что? – осторожно спросил юноша.

– Ты не подумай обо мне чего плохого. Просто в этой больнице отличная церковь. Я сам только что оттуда. Пошли сейчас зайдем в нее?

От мужчины сильно воняло алкоголем. Видеть, одной початой банкой пива дело тут не ограничивалось.

– Вообще-то я должен встретиться с одним человеком, – сказал Саша. – Она должна прийти с минуты на минуту.

– Не, церковь там просто замечательная. Это тебе лично я говорю.

Язык горького пьяницы заплетался. Он решил снова закурить, но вместо этого неуклюжими пальцами сломал сигарету пополам. Пришлось поставить банку пива на скамейку и поискать по карманам курево.

– Меня Павел зовут, – протянул вонючую руку мужчина.

– Александр.

После короткого рукопожатия, Павел достал телефон, и не какой-то допотопный, а новенький «айфон».

– Вообще-то я известная личность. У меня много знакомый из шоу-бизнеса. Взять хотя бы того актера, который играл в «Бригаде». Совсем забыл его имя.

После этих слов мужчина зашел с телефона на свою страничку в социальной сети и стал что-то усиленно там искать. Потом он долго показывал новому знакомому своих знаменитых друзей, причем, имена почти всех Саша слышал впервые.

– Так у меня еще сестра есть! – вспомнил мужчина.

Он нашел в списке друзей какую-то девушку и стал демонстрировать ее фотографии в купальнике где-то на лазурном берегу.

– На, листай фотки, – и Павел спокойно доверил смартфон юноше.

Саша подумал, что он может сейчас рвануться через дорогу с «айфоном» в руках, и никто его не догонит. Этот дядя явно выпил слишком много. Чтобы не обижать этого любимца знаменитостей, Александр покорно просматривал фотографии молодой девушки и кивал головой, мол, ему нравиться. Павел вовсе отвернулся от юноши и стал теребить сломанную сигарету. Вот прямо сейчас идеальный момент, чтобы смыться с несколькими десятками тысяч рублей в руках. Но Саша был законопослушным и уж точно не вором. Он лишь положил руку на плечо мужчины и отдал ему смартфон.

– Слушай, братан, у тебя полтинника не найдется? Надо купить пива, – наклонил голову мужчина.

Александр хотел ответить, что негоже так напиваться на автобусной остановке, но промолчал. Он нащупал в кармане сложенную пополам купюру и без колебаний протянул ее.

– Это я оставлю тебе, – указал Павел на недопитое пиво и испорченную сигарету. – От души!

Мужчина обнял Сашу, и юноша подумал, что в этих объятиях было что-то забавное.

– Здоровья тебе, счастья в личной жизни и много-много денег, – поздравил с неведомым праздником пьяница.

– Пусть мне повезет, – кисло улыбнулся Александр.

– Ну, я пойду за пивом.

– А я буду ждать дальше.

Напевая песенку из мультфильма, мужчина с купюрой в руках пошел прочь от автобусной остановки, намереваясь раздобыть себе еще пойла на этот холодный вечер. И как у него только руки не мерзнут? Или пьяные настолько горячие парни, что даже самый лютый мороз для них не более чем смешное развлечение? В любом случае, от этого Павла смердит так, что не одна нормальная продавщица не отпустит ему алкоголь. Остается только найти нормальную продавщицу.

– Ты чего не написал мне, что приехал? – раздалось из-за спины.

Саша повернулся и увидел Анину подругу. Ту, которая тоже Аня.

– Просто со мной произошло такое смешное событие, что я напрочь забыл уведомить о своем появлении. И кстати, привет.

Александр рассказал о пьяном мужчине, который не побоялся доверить дорогой смартфон едва знакомому человеку. Девушка предположила, что он сбежал из психбольницы, куда так рьяно зазывал Сашу.

– И самое главное, подарок.

Юноша достал из рюкзака красную коробку и уложил ее в пакет из ближайшего к дому магазина.

– Что там? – с любопытством смотрела Анина подруга.

Саша перечислил все содержимое подарка, и девушка ахнула.

– А это тебе.

Юноша вынул из кармана подарочную карту в книжный магазин и расстался с нею без единой грустной мысли.

– Что ты! Не надо! – отмахивалась подруга.

– Это издержки за твой труд. Наверное, когда Аня узнает, что я передал ей подарок, она тебя съест заживо.

Оба рассмеялись.

– Так что у вас произошло?

– Это непросто рассказать за несколько минут, а у меня их именно столько. Сейчас подъедет мой автобус, и я умчусь на нем в темные снежные дали. Я позвоню после Нового года, дабы спросить, как пройдет вручение. Аня навряд ли обрадуется, но я должен закончить это дело. Вернее, ты его закончишь. Спасибо, что согласилась помочь.

– Да ерунда. Может быть, мне поговорить с ней насчет тебя?

– Не надо. Не обременяй себя лишними заботами.

Повисло неловкое молчание.

– А вот и мой автобус, – голосом обреченного человека оповестил Александр.

– В следующий раз, когда приедешь, не забудь написать мне.

И почему она была так уверена, что будет другой случай увидеться с Сашей. Сам юноша полагал, что они видятся в последний раз. Хотя чем только черт не шутит! Вдруг и сведет их судьба. Вдруг выпадет шанс снова посмеяться вместе и обсудить Аню – общую подругу.

Всю следующую неделю Саша вставал в семь утра и шел на ближайшую трамвайную остановку. Трескучий мороз облизывал щеки, и от него не было спасения. Поводом раннего пробуждения служило простое желание найти Аню. Юноша высматривал любимое лицо в проезжающих трамваях и спешил обнаружить знакомую спину в толпе ожидающих. С грустью возвращаясь домой, Александр ждал сорок минут и снова натягивал пуховик. Проводя на стремительно пустеющей остановке по полчаса, он бросал последний взгляд на кирпичную арку и уходил. Мама заинтересовалась, куда ходил ее сын, но Саша не горел желанием открывать завесу тайны.

– Ты в университет? – спрашивала мама.

– Да, – коротко бросал юноша и покидал квартиру без рюкзака за спиной.

Остановка ждала своего постоянного гостя, уже смирившись с его странностью пропускать трамваи любого маршрута. К счастью, больше не находилось таких сумасшедших, которые просто стояли на холоде и смотрели вдаль, иначе могли бы возникнуть настырные вопросы.

«Где ты, Аня? Еще спишь или уже ждешь начала занятий? Покажись, родная».

На остановке почти каждый день встречались бывшие одноклассники, но Саша не спешил подходить к ним. Лишь один раз он поздоровался со знакомым парнем и вкратце рассказывал ему о своей текущей жизни.

– Институт забросил – говорил Александр, смахивая снег с ресниц. – Даже в армию не взяли. Просто неудачник первой категории.

– Не отчаивайся. Все еще у тебя будет. Не думал о заочном обучении?

– Пока вообще не парюсь на эту тему. Поищу работу, а там, может быть, и придет понимание, чего я хочу. Ясно лишь то, что из-за латыни у меня появилось стойкое отвращение к филфаку. Каким вообще надо быть психом, чтобы изучать мертвый язык?

– Везде свои заморочки. Я вот одновременно пытаюсь ничего не делать, но при этом не вылететь из ВУЗа. Учиться сложно, но я держу хвост пистолетом.

– Посиди на парах и за меня тоже. Кстати, подошел твой трамвай.

– Удачи, Санек. Еще увидимся.

Последнее слово было явно вопросительным, но прозвучало оно как-то утвердительно. Странно, но и такое возможно в этом чудном мирке.

Казалось, что каждый день невидимый часовщик заводил пружину, и стрелки после этого действа начинали размеренно тикать, отсчитывая секунды, минуты и часы. Но возможно, что стрелки отрезали чью-то жизнь, продолжая ее тихой спокойной смертью. Тут кому как больше нравиться.

Очередной трамвай уносился на замерзших рельсах в далекие дали, вселяя в бедного юношу все больше сомнений. Эти сомнения приумножались с каждым выходом из квартиры и с каждым возвращением в нее. Смотреть на пустую улицу было невыносимо, а от тупого бессилия становилось больно физически. Должна же Аня уезжать на трамвае в университет, и хоть один раз Саша должен был застать ее в ожидании нужного номера на переднем стекле вагона.

Саша выходил на остановку в восемь утра, в девять и десять, но за все пять дней не преуспел в своем глупом занятии. У любого другого давно сдали бы нервы, но только не у нашего героя. Он был полон решимости дождаться своего счастья, даже если ради этого придется оседлать вечность. Александр ходил два раза в неделю на автобусную остановку, объясняя это тем, что Аня ездила на физкультуру в другую часть города. Автобусы один за другим приближались и отдалялись, забирая продрогших до костей людей. Саша чувствовал, как пальцы ног коченеют от долгого ожидания, но уйти домой раньше времени было бы признанием поражения, а, следовательно, и полным развалом всей мечты.

Шла вторая неделя поисков. Саша уже привык покидать дом под покровом темноты. Светлело поздно, поэтому можно было достаточно долго находиться во тьме, прячась под капюшоном, не столько ради тепла, сколько из соображений собственной незаметности. Юноша провожал изможденным взглядом трамваи, уже начиная узнавать некоторых людей, точно так же, как и он, изо дня в день, приходивших на остановку. Удивительно, как переплетены человеческие судьбы. Живя в двухстах метрах друг от друга, Саша и Аня не встречались. Видать, Александр где-то просчитался, ошибся.

Солнце сонно выныривало из-за серых крыш девятиэтажек. Весь мир окрашивался блеклым желтоватым светом, как от изжившей свой век лампочки под потолком слишком большой комнаты. Голуби толпой обступили черную крышку канализационного люка, клюя крошки, заботливо кем-то рассыпанные. Как-то Аня рассказывала, что она подкармливала птиц в своем дворе. Сашу удивило это заявление и развеселило. Он-то считал, что голубей кормили только одинокие старушки и беспечные дети. Но нет. Аня явно не подпадала не под одну из категорий, будучи особенной или даже уникальной.

Но где она сейчас?

Александр прочесывал глазами перекресток, вдруг завидев рюкзак космического цвета. Боже, это была Она! Анечка!

Саша собрался с мыслями, мигом забыв всю прошлую неделю, погрязшую в бесплодных поисках. Все это было ради одного единственного момента, такого волнительного, но и такого желанного. Девушка не видела своего почитателя. Она что-то просматривала в телефоне, переминаясь с ноги на ногу. Саша подошел к ней и улыбнулся. Лицо Ани было холодным, как этот сегодняшний день. Ни один нерв не дрогнул у нее при виде юноши.

– Анюта, я так долго искал тебя!

Саша обнял девушку, ожидая от нее аналогичного действия. Вся она была словно каменной, настоящей статуей из чистейшего мрамора. Держа руки свободно, она словно съежилась при прикосновении нелюбимого человека.

– Я уезжаю рано, – ответила Аня.

– У меня есть для тебя подарок, – воспрял духом Александр и достал из рюкзака открытку со своим последним любовным стихотворением.

– Саша, не надо.

– Ну, пожалуйста. Возьми.

– Не надо.

Аня как-то отстранилась и отгородилась невидимой стеной, подобной герметичному стеклянному куполу из фантастического романа зарубежного писателя.

– Сильно обиделась? – упавшим голосом спросил Саша.

– Просто… да…

Хотелось выбросить в урну открытку и больше никогда не видеть этой трамвайной остановки, где блуждают только неосуществимые надежды и потерянные души.

Аня надела наушники и уткнулась в телефон. Александр в одночасье умер, не намереваясь больше оживать.

«Я обещал жить, несмотря ни на что. Но смогу ли я пережить эту боль?»

– Мне надо ехать, – сказала девушка, готовясь залезть в открывшиеся двери. – Пока.

– Мне тоже надо на этот трамвай. Поеду на собеседование.

Как много лжи за одно утро.

Они сели друг напротив друга, но между ними была многокилометровая пропасть, которую ни одна птица не сможет перелететь. Саша едва не рыдал от безысходности. Аня спокойно слушала музыку, не поднимая глаз.

Какое безразличие. Так не ведут себя люди, которых раньше связывали теплые чувства. Они походили на незнакомых, простых попутчиков в общественном транспорте, какие временно населяли каждый трамвай или автобус. Придет время, и они выйдут на остановке. Это может показаться выходом в открытый космос, где нет даже намека на жизнь. Космос, прямо как на рюкзаке у Ани.

Потом она просто встала и покинула свое нагретое место. Двери трамвая с сухим хрустом закрылись и навсегда отрезали Сашу от своей нимфы-вдохновительницы. Юноша проехал еще одну остановку и вышел. Конечно же, ни на какое собеседование он не собирался. По крайне мере, пока что.

Дом встретил своего жителя. Если бы стены умели обнимать и утешать, они занялись бы именно этим. Белизна обоев казалась пустошью, по которой гулял ветер. Прямо, как в голове.

Саша залез в шкаф и громко рыдал, перекрикивая всхлипы бессильными позывами вернуть ороговевшие чувства. Он просидел в шкафу около часа, за это время израсходовав запас слез на десятилетие вперед. Внутри было так пусто, словно нутро выжгли всепоглощающим пламенем. В огне сгорала мечта быть рядом с любимой. Огонь пожрал спокойствие и умиротворенность. Душевная гармония больше никогда не поселиться в голове. Теперь там было место только для пустоты. Пустота. Мокрые глаза.

– Я обещал жить! Аня, не уходи!

– Мне надо ехать, – словно отвечала она. – Пока.

Отпустить свою нимфу в жестокий мир было сильной утратой, грозящей крепкой депрессией. Куда делись солнечные дни, пережитые этим летом? Куда растворились репетиции вальса и выпускной вечер? Почему внутри все занимала пустота? Почему? За что?

Александр выпал из шкафа и шатко добрел до комнаты. Он упал на кровать и пролежал так до вечера. Раньше стихи и яркие эмоции хлестали бы через край, но только не сейчас. Все исчезло, подобно снегу в середине апреля. Все растаяло. Да, именно так.

Смысл жизни утратился. Раньше любовь занимала все мыслимое и немыслимое пространство. Даже так обожаемая литература казалась теперь скучной и бессмысленной. Зачем браться за перо, если не ради того, чтобы описать любовь? Хотелось просто уснуть. Желательно, навсегда. Желательно, безболезненно.

– Расскажи, что случилось? – просила мама.

Они с Сашей сидели в здании автомойки и смотрели на процесс чистки «мерседеса». Люди в резиновых перчатках и забавных жилетах бродили со шлангами в руках. Вода хлестала с дикой силой. Казалось, еще немного и мойщиков унесет крепкой струей. Они бы больно стукнулись о стену, растеряв при этом немало достоинства.

Юноша молчал. В голове играла грустная песня, а глаза сверлили пол.

– Саш.

Мама прикоснулась к плечу сына и ощутила мелкую дрожь. Не вытянув из Александра ни слова о причине внезапной меланхолии, женщина тяжело вздохнула и взглянула сквозь стекло на чистый автомобиль. Люди в жилетах уже заканчивали сеанс и чернили покрышки.

– Это из-за учебы? – осторожно спросила мама.

– Нет.

В голову женщины лезли самые мрачные предположения. Она не могла вынести хмурого вида юноши, но была бессильна по отношению к нему.

– На тебе лица нет. Что стряслось?

– Аня ушла.

Мама все поняла по этим двум коротким словам. Неожиданно ее сердце наполнилось материнской заботой и желанием утешить несчастного.

– Нашла себе какого-нибудь додика с химфака. Да, как хорошо, когда душу не терзает боль.

Саша был готов снова разрыдаться.

– Позвони Дмитрию Всеволодовичу, – сказал он. – Схожу на прием.

– Хозяйка, выгоняй машину, – второпях бросил мойщик восточной внешности, заглянув в дверь.

– Поедем домой, – тихо проговорила женщина и потрепала сына по голове. – Все будет хорошо.

Все просто не могло быть хорошо. Это следует из одного простого факта, что жизнь резко стала обесцвеченной, будто на старом черно-белом снимке. Александру никто не звонил и не писал. Все позабыли о его никчемном существовании, прячась за маской молчания. Раньше переписка с Аней занимала львиную долю свободного времени. Да чего уж там таить! Даже будучи занятым, юноша писал своей возлюбленной. Сейчас все резко изменилось, и ничего приятного в этом нет. Саша не выходил в интернет, забросив эту всемирную свалку информации. Как и прежде, юноша чувствовал острую потребность в приятных любовных эмоциях. Говорить перед сном «я люблю Аню» стало неловко. Даже мысли могли очернить шаткое настроение, окрашенное в блеклые тона. Черная тушь закрашивала уродливые шрамы на разбитом сердце. Боже, как просто все потерять. Столько сил и времени было потрачено на постройку отношений, и как быстро все развалилось. Невидимый режиссер щелкнул пальцами и кино стало другим. Это был какой-то саспенс, но никак не мелодрама. Увидеть бы лицо этого негодяя и посмотреть в его бесстыжие глаза.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48814282&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


