Оборона Севаcтополя. Полная хроника. 250 дней и ночей
Андрей Васильевич Сульдин


75 лет Великой Победы
Севастополь стал ключевой точкой в обороне Крыма. К началу войны Севастопольский оборонительный район был одним из самых укрепленных мест в мире. Фашисты бросили самые отборные дивизии на штурм. В ходе кровопролитных боев Севастополь был потерян, а затем освобожден советскими войсками. Невероятное мужество защитников города – советских моряков навсегда должно остаться в памяти…

Этот город мы отстояли вновь!





Андрей Сульдин

Оборона Севастополя. Полная хроника. 250 дней и ночей



© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *




Вместо предисловия


Война пришла в Севастополь 22 июня 1941 года. Город в этот день подвергся мощной бомбардировке немецких стервятников. Но зенитчики успешно отразили первый воздушный налет фашистов.

Моряки Черноморского флота, жители города организованно встали на защиту Севастополя. По решению городских организаций, штаба флота воины гарнизона и севастопольцы в сжатые сроки возвели вокруг Севастополя три рубежа обороны: тыловой, главный и передовой с дотами, дзотами и другими оборонительными сооружениями. О накале боев говорит такой факт: только 2–7 июня 1942 года на город было совершено свыше 9 тыс. самолето-вылетов, сброшено 45 тыс. фугасных и зажигательных бомб, выпущено 126 тыс. артиллерийских снарядов. На каждый квадратный метр передового рубежа обороны противник тогда израсходовал до 1,5 т боевого металла!

События накануне штурма Севастополя развивались так.

25 сентября 1941 года: войска 51-й Отдельной армии оставили Перекопские позиции; немцы начали наступление в Крыму.

30 сентября: Ставка приняла решение использовать войска Одесского оборонительного района для усиления обороны Крыма, то есть сдать Одессу, эвакуировать войска и подчинить их командующему 51-й отдельной армией, оборонявшей Крым.

10 октября: Гитлер, выступая в Спортпаласе, сказал: «Сегодня я могу совершенно определенно заявить, что противник разгромлен и больше никогда не поднимется!», – и пообещал уже 7 ноября вступить в Москву и провести парад на Красной площади.

16 октября: закончилась 73-дневная оборона Одессы. В 5.30 утра из Одесского порта вышел последний советский транспорт. Эвакуация прошла скрытно и практически без потерь. В Крым были вывезены все войска (86 тыс. человек), 15 тыс. жителей города, вооружение, промышленные грузы. Медалью «За оборону Одессы», учрежденной в декабре 1942 года, было награждено 30 тыс. человек (вместе с гражданским населением), то есть получается, что к концу 1942 года осталось в живых всего 30 тыс. защитников города. В боях за Одессу противник потерял 160 тыс. солдат убитыми и ранеными.

18 октября: в Крыму противник прорвал оборону советских войск на Ишуньских высотах и силами семи пехотных дивизий начал продвигаться в глубь полуострова.

22 октября: ГКО принял постановление о создании городских комитетов обороны в Севастополе, Сталинграде, Туле, Ростове, Курске, – всего в 46 городах.

23 октября: части Отдельной Приморской армии, которую эвакуировали в Крым из Одессы, достигли крымских перешейков и с ходу вступили в бой, пытаясь остановить наступление противника в глубь полуострова.

25 октября: советские войска в Крыму начали отступление к Севастополю и Керчи.

28 октября: по всей территории Крыма введено осадное положение.

29 октября: Севастополь объявлен на осадном положении.

30 октября: начался штурм…



В книге использована, помимо авторских материалов, информация только из доступных открытых источников: публикаций в газетах, журналах, мемуарах, справочниках, различных книгах. Большую помощь в подготовке книги оказало информационное агентство ЭКСТРА-ПРЕСС, на протяжении многих лет готовившее для СМИ материалы по исторической тематике. Автор-составитель, не имея возможности назвать поименно, выражает также благодарность всем, кто помог ему в работе.

За Победу в Великой Отечественной войне наша страна заплатила дороже всех. Почти тридцать миллионов жизней. И за каждой стоит человек, со своими мыслями, чаяниями, надеждами. Каждый из них верил в грядущую Победу и очень надеялся до нее дожить. Но так случилось, что фронт проходил часто именно через то место, где он стоял. И каждый сделал свой выбор. Помните об этом! Потому что сейчас с каждым годом все больше и больше появляется «любителей» доказать обратное. Не позволяйте им отнимать нашу Память и нашу Победу!



Андрей Сульдин




Штурм Севастополя


30 октября 1941 года

* Началась оборона Севастополя, продолжавшаяся до 4 июля 1942 года. Немцы пытались с ходу овладеть городом, но были остановлены частями севастопольского гарнизона, который на тот день состоял из 8-й бригады морской пехоты, 2-го и 3-го Черноморских полков морской пехоты, 5 батальонов моряков Учебного отряда, 2 батальонов курсантов Военно-морского училища береговой обороны, батальона морской пехоты Дунайской военной флотилии, – всего до 23 тыс. человек. Гарнизон имел 150 береговых и полевых орудий. Огневую поддержку оказывал отряд кораблей, состоявший из 2 крейсеров, 4 эсминцев, нескольких тральщиков и сторожевых кораблей.






Солдаты наблюдают за выдвигающимся противником. Оборона Севастополя



Первой вступила в бой с врагом расположенная в районе деревни Николаевка четырехорудийная 102-мм батарея береговой обороны Черноморского флота № 54 (командир лейтенант И. И. Заика, военком политрук С. П. Муляр), открывшая огонь по передовым частям 11-й немецкой армии генерала Манштейна. За три дня батарея уничтожила около 30 танков и бронемашин противника и около 700 солдат и офицеров.

Командир батареи – старший лейтенант Иван Иванович Заика, оставшийся прикрывать отход своих бойцов к присланному катеру, долгое время считался погибшим, однако ему и нескольким его товарищам удалось прорваться из окружения и уйти в горы, где он возглавил второй отряд бригады Восточного соединения крымских партизан. Почетный гражданин города Севастополя Иван Иванович Заика скончался 3 января 2009 года, и с воинскими почестями похоронен на родине, в городе Кременчуге.



31 октября 1941 года

* Вступило в бой передовое охранение батальона Военно-морского училища им. ЛКСМУ в районе Бахчисарая. Курсанты несли большие потери, но стояли насмерть.


* * *

* Немцы, прорвавшиеся 18 октября в Крым через Ишуньские позиции, захватили практически весь полуостров, Симферополь и дошли до станции Альма, расположенной на полпути между Симферополем и Севастополем. Войска Отдельной Приморской армии, эвакуированные из Одессы, с боями начали отходить на Севастополь, причем кружным путем – через горы на Алушту и Ялту; войска 51-й Отдельной армии – на Керченский полуостров.



1 ноября 1941 года

* На территории, захваченной немцами к 1 ноября, до войны производилось 38 процентов всей продукции зерна, 84 процента сахара, а также находилось 38 процентов поголовья крупного рогатого скота и 60 процентов поголовья свиней.


* * *

* Немецкие войска захватили Симферополь.


* * *

* Исполняя приказ командующего флотом о выводе крупных кораблей из Севастополя в порты Кавказа, в ночь на 1 ноября покинули севастопольские бухты линкор «Парижская коммуна», крейсер «Молотов», лидер «Ташкент», эсминец «Сообразительный», две подводные лодки.


* * *

* Противник силами до двух батальонов с танками из состава 132-й пехотной дивизии при поддержке авиации продолжал наступать на рубеж, занятый батальоном курсантов. Несмотря на потери, курсанты отбили все атаки врага. Береговые батареи поддержали огнем войска гарнизона, сражавшиеся на сухопутных рубежах. Для стрельбы по наземным целям использовались и зенитные батареи.


* * *

* Газета «Правда» публикует:

«Действующая армия, 31 октября. (спец. корр. ТАСС). В последние дни немецко-фашистские войска усилили свой напор на Крымском фронте. Повсеместно наши части оказывают врагу достойное сопротивление, нанося ему большой урон. Части морской пехоты под командованием Осипова отразили атаку ударной группы противника, которая пыталась прорваться в глубь обороны».






Старшина-разведчик во время обороны Севастополя



2 ноября 1941 года

* Атаки на Севастополь следуют одна за другой. За день вражеская авиация совершила десять налетов на оборонительные рубежи, город и корабли.

Советские воины обороняют город мужественно. Курсант Александр Мальцев в бою был ранен, его окоп атаковала группа немецких солдат. Последней гранатой он подорвал окруживших его гитлеровцев, погибнув сам. Смело действовала медицинская сестра Валентина Фетисова. Под непрерывным обстрелом она за день вынесла с поля боя тринадцать раненых командиров и краснофлотцев с оружием.



3 ноября 1941 года

* Военный совет Черноморского флота обратился к защитникам Севастополя: «Врагу удалось прорваться в Крым… Военные моряки Черноморского флота! Деритесь так, как дерутся бойцы Красной Армии на подступах к Москве, как дерутся славные моряки Кронштадта, полуострова Ханко и на подступах к Ленинграду. Помните, что чем крепче наш удар по врагу, тем ближе победа и разгром фашистских орд…»


* * *

* Совинформбюро: «Особенно ожесточенные бои происходили на Крымском и Калининском участках фронта».



4 ноября 1941 года

* Немцы постоянно атакуют защитников Севастополя. При поддержке береговых и зенитных батарей отбиты все дневные атаки. Но к исходу дня превосходящие силы врага местами теснят наши порядки.


* * *

* Командующий войсками Крыма вице-адмирал Г. И. Левченко создает Керченский и Севастопольский оборонительные районы. Командовать Керченским назначается генерал-лейтенант П. И. Батов, Севастопольским – командующий Приморской армией генерал-майор И. Е. Петров с непосредственным подчинением его командующему войсками Крыма.






Советские солдаты в Севастополе во время обороны города в 1941 году



5 ноября 1941 года

* Газета «Правда» публикует:

«Крым, 4 ноября. (По телеграфу от спец. корр. «Красной звезды».) В Крыму идут напряженные кровопролитные бои. Немцы напрягают все свои усилия, чтобы повысить темп наступления. И это им кое-где удается. В направлениях наибольшего сосредоточения живой силы и технических средств борьбы немцы снова несколько потеснили обороняющихся. Бои идут в районе Симферополя».


* * *

* Самолеты 11-го штурмового авиаполка в сопровождении истребителей вылетели на штурмовку сосредоточения сил противника в долине р. Бельбек. Во время воздушного боя с истребителями противника машина заместителя командира эскадрильи капитана Н. Хрусталева была подбита. Коммунист Николай Титович Хрусталев направил горящий самолет на скопление техники врага.



6 ноября 1941 года

* Командующий войсками Крыма вице-адмирал Гордей Левченко, которому в конце октября Ставка подчинила и все сухопутные силы, докладывал в Москву, что положение в Крыму исключительно тяжелое, особенно на Керченском полуострове: «Резервы исчерпаны, винтовок и пулеметов нет, маршевые роты прибыли без вооружения, дивизии, отходившие на Керченском полуострове, имели по 200–350 человек. Ввиду малочисленного состава 271, 276 и 156-я стрелковые дивизии слиты в одну, в 156-ю дивизию». Левченко просил или «срочно усилить Керченское направление дополнительно двумя дивизиями, или решить вопрос об эвакуации войск из Керчи». Иосиф Сталин, слушая доклады Генштаба о продолжающемся отступлении наших войск в Крыму, все время гневно вопрошал: «Чего они пятятся? Ведь там у немцев даже танков нет! Примерное равенство в силах! Прикажите Левченко лично вылететь в Керчь и прекратить отступление. Передайте: прекратить отступление!»


* * *

* Штурмовики Ил-2 в сопровождении истребителей нанесли удар по аэродрому в Сарабузе, уничтожили и повредили 17 самолетов противника. За день в воздушных боях сбито 7 вражеских машин. Наши потери – 7 самолетов.


* * *

* Из Севастополя в Туапсе вышел транспорт «Армения» в охранении двух сторожевых катеров. На борту – раненые бойцы, медики. Судно зашло в Ялту, где забрало эвакуированных из Симферополя, и утром 7 ноября взяло курс на Кавказ. Хотя транспорт имел отличительные знаки санитарного судна, он все равно был атакован немецким самолетом-торпедоносцем. Торпеда попала в носовую часть транспорта, и через четыре минуты он затонул. Спасено было 8 человек, погибло около 5000.



7 ноября 1941 года

* В этот день Гитлер обещал провести парад победы в захваченной Москве. Некоторые немецкие генералы уже выписали из дома парадное обмундирование. А в Москве, на Красной площади, состоялся другой военный парад, на котором Иосиф Сталин с трибуны Мавзолея Ленина обратился с напутственным словом к бойцам, уходившим на фронт.


* * *

* В директиве Ставки подчеркивалось: «…главной задачей ЧФ считать активную оборону Севастополя и Керченского полуострова всеми силами; Севастополь не сдавать ни в коем случае и оборонять его всеми силами…»


* * *

* На рассвете в Севастополе отшвартовались эсминцы «Бойкий» и «Безупречный», доставившие из Ялты войска 7-й бригады морской пехоты. Ее 2-й и 5-й батальоны почти полностью погибли в боях у д. Азек.


* * *

* 5 черноморцев 18-го батальона морской пехоты – матросы Иван Красносельский, Даниил Одинцов, Юрий Паршин, Василий Цибулько и политрук Николай Фильченков – преградили близ селения Дуванкой путь немецким танкам, рвавшимся к Севастополю через Бельбекскую долину. В неравном бою Красносельский и Цибулько были ранены. Когда закончились боеприпасы, Фильченков обвязался гранатами и бросился под танк. Его примеру последовали Паршин и Одинцов. В этом бою были уничтожены 10 танков противника; танковая атака была задержана, а затем отбита подоспевшими резервами. Моряки были посмертно удостоены звания Героев Советского Союза.


* * *

* Президент США Франклин Рузвельт распространил на СССР действие закона о ленд-лизе (о передаче взаймы или в аренду оружия и военных материалов).


* * *

* На экраны страны вышла музыкальная комедия Ивана Пырьева (1901–1968) «Свинарка и пастух» («Мосфильм», 1941). В фильме снимались Владимир Зельдин, Марина Ладынина, Николай Крючков, Осип Абдулов.



8 ноября 1941 года

* Совинформбюро: «В течение 8 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточенные бои происходили на Крымском участке фронта. Отчаянно атакует противника 7-я бригада морской пехоты».






Советские моряки идут на помощь защитникам Севастополя



9 ноября 1941 года

* Командующий войсками Крыма вице-адмирал Гордей Левченко прибыл в Керчь. Приказ Сталина гласил: прекратить наступление немцев на Керченском направлении. Но Левченко положение изменить не смог: резервы были исчерпаны, у солдат не хватало даже винтовок. Сталин связался с Маршалом Советского Союза Григорием Куликом, которого уже сняли с должности командующего 54-й армией (весь август и сентябрь 54-я армия безуспешно пыталась пробить блокаду Ленинграда), и приказал ему: «Немедленно вылетайте в Керчь. Помогите Левченко разобраться в ситуации. Керчь нужно держать, иначе немцы могут оказаться на Таманском полуострове». Кулик 11 ноября прибудет в Керчь.


* * *

* Для упорядочения управления войсками и организационного объединения отдельно действующих отрядов и частей Севастопольский оборонительный район поделен на четыре сектора. Комендантами секторов были назначены командиры дивизий Приморской армии, а штабами секторов стали штабы их дивизий. Это подняло организованность и грамотность управления и положительно сказалось на дальнейшей защите Севастополя.


* * *

* Прибывшие в Севастополь части и соединения Приморской армии нуждались в доукомплектовании и довооружении. Почти все батальоны морской пехоты были использованы для доукомплектования и формирования стрелковых полков Приморской армии.






Обучение ополченцев



10 ноября 1941 года

* Командование 11-й немецкой армии, подтягивая к Севастополю новые силы, готовилось к новому наступлению на город. К исходу дня противник сосредоточил три пехотные дивизии, моторизованный отряд и румынскую мотобригаду, 13 дивизионов полевой артиллерии, более 150 танков, 300–350 самолетов. На подходе были моточасти 22-й немецкой пехотной дивизии.


* * *

* Комсомольцы береговой батареи № 10 обратились к защитникам города: «Товарищи комсомольцы! Озверелая фашистская свора гитлеровских бандитов прорвалась в Крым. Черный вампир стремится захватить наш родной город Севастополь… Дадим мощный черноморский отпор врагу! Ни шагу назад! Каждый должен драться до последней капли крови, до последнего вздоха. Пусть подступы к городу труда и обороны станут могилой для проклятых гитлеровских бандитов».




Первое наступление


11 ноября 1941 года

* После провала попытки овладеть Севастополем с ходу немецко-фашистское командование осуществило три наступления на город: первое началось 11 ноября 1941 года, второе – 17 декабря 1941 года, третье – 7 июня 1942 года.


* * *

* Утром, после непродолжительной артиллерийской и авиационной подготовки, немецко-фашистские войска перешли в наступление на главном и вспомогательном направлениях, а также предприняли отдельные атаки на других участках Севастопольского оборонительного района.

Главный удар наносился вдоль Ялтинского шоссе на Балаклаву, и им удалось вклиниться на отдельных участках на 1–4 км. Это первое наступление на Севастополь было отбито, и немцы перешли к обороне. Защитников Севастополя насчитывалось на тот момент 55 тыс. человек, на вооружении у которых было до 100 самолетов, 170 орудий, 60 зениток и 30 пулеметов.


* * *

* Прибывший в Керчь Маршал Советского Союза Григорий Кулик застал в районе сильно дезорганизованное военное хозяйство, части которого вели разрозненные арьергардные бои без четкого плана и руководства. В городе уже началась паника, неразбериха и растерянность. Все требования Кулика – «зарыться в землю, ни шагу назад!» – падали в пустоту. Лишь отдельные подразделения стояли насмерть.


* * *

* Оставшиеся в Севастополе мехстройзавод, артель «Красный мебельщик» и другие переключились на обслуживание нужд фронта. Так, артель «Молот», которая до войны выпускала кровати и другие предметы домашнего обихода, стала производить гранаты, мины, солдатские котелки и т. д.



12 ноября 1941 года

* Гитлеровцы нанесли по Севастополю мощный удар с воздуха. Налеты продолжались весь день. Днем более двадцати самолетов атаковали крейсер «Червона Украина», который стоял в Южной бухте. Личный состав много часов вел борьбу за живучесть корабля. Однако повреждения оказались гибельными, и крейсер затонул. Значительные повреждения получили эсминцы «Беспощадный» и «Совершенный».


* * *

* При отражении налета вражеской авиации на город младший лейтенант Яков Иванов, израсходовав боезапас, таранил немецкий бомбардировщик, который затем упал на землю и взорвался на собственных бомбах. Летчик Иванов благополучно вернулся на свой аэродром.


* * *

* 35-летие встретил композитор Евгений Эммануилович Жарковский (1906–1985), участник войны, офицер Военно-морского флота. Написал несколько сотен массовых популярных песен.






Корабль Черноморского флота. Оборона Севастополя



13 ноября 1941 года

* Государственный комитет обороны принял решение о создании национальных формирований. В течение 1941–1942 годов были созданы эстонские, литовские, латышские, казачьи части и дивизии народов Кавказа и Средней Азии общей численностью свыше 500 тыс. человек.


* * *

* Газета «Правда» публикует»:

«Крым, 12 ноября. (По телеграфу от наш. спец. корр.). Борьба в Крыму с каждым днем становится все ожесточенней. Неся большие потери, фашисты по нескольку раз в день атаковывают наши укрепления и стремятся прорвать оборону. Особенно ожесточенные бои вчера были в направлении на Керчь. Неприятель хотел обойти наши части и ударить им во фланг. Но этот маневр был своевременно разгадан и немцам не удался. Совместными усилиями наземных войск, авиации и морского флота вражеские атаки отбиты».


* * *

* За три дня боев (11–13 ноября) в госпитали Приморской армии поступило 2299 раненых.


* * *

* На заседании бюро горкома партии решено организовать круглосуточную работу по ликвидации последствий бомбардировок, в первую очередь по ремонту электросетей, водопровода и связи; эвакуировать население Крыма, отошедшее в Севастополь, а также ненужное для обороны имущество.



14 ноября 1941 года

* Командующий Севастопольским оборонительным районом телеграфировал Верховному главнокомандующему, наркому ВМФ и командующему войсками Крыма, что состояние обороны города продолжает оставаться исключительно напряженным. Враг развернул наступление на Балаклаву. Для восстановления положения на фронт были брошены все резервы. В телеграмме отмечалось, что за период боев за Севастополь потери наших частей достигли 5000 человек. «Без немедленной помощи свежими войсками, оружием, боеприпасами Севастополь не удержать».


* * *

* Особенно активно поддерживала огнем войска четырехорудийная 152-мм береговая батарея № 19, расположенная в районе Балаклавы. Враг обрушил на батарею огонь артиллерии и минометов. Дважды пожар угрожал погребам с боезапасами, но каждый раз батарейцы, не прекращая стрельбы, сбивали пламя.

Начаты формирование и установка на сухопутном фронте шести двухорудийных береговых батарей из 130-мм орудий, снятых с затонувшего крейсера «Червона Украина» и поврежденных эсминцев «Совершенный» и «Беспощадный».



15 ноября 1941 года

* За сутки до окончательной катастрофы в Керчи находившийся там маршал Кулик получил распоряжение Сталина: «Керчь не сдавать!» Кулик передал в Москву: «Состояние 51-й армии настолько тяжелое, что можно считать максимум на 40 процентов боеспособной 106-ю стрелковую дивизию, остальные дивизии имеют в своем составе по 300 штыков, не более… Сейчас идут бои на южной окраине города, противник вклинился в район Митридат. Сегодня поставил задачу удерживать еще одни сутки, до темноты вывести основную массу артиллерии, а в ночь на 16-е отвести остальные части… Мною на месте оценена обстановка и принято решение согласно личного указания тов. Сталина по телефону при отъезде в 51-ю армию, не дать противнику переправиться на Северный Кавказ… Сейчас 12-я стрелковая бригада, вооруженная мною за счет разоружения в районе Краснодара крымских вузов (военных учебных заведений. – Ред.) и запасных частей, выброшена на северный отрог Таманского полуострова и занимает оборону по западному склону этого отрога. Два полка 302-й стрелковой дивизии занимают оборону на южном отроге Таманского полуострова… Сейчас есть только одна пристань у завода Войкова, которая позволяет грузить артиллерию, а на пристани Еникале можно грузить только живую силу… Сейчас ловим в Анапе, Новороссийске, Крымской и Краснодаре дезертиров 51-й армии, которые исчисляются тысячами…»






Командующий Черноморским флотом вице-адмирал Филипп Сергеевич Октябрьский (в центре), начальник политуправления флота Бондаренко (справа) и член военсовета флота Кулаков (слева) на крейсере «Красный Крым» во время обороны Севастополя



16 ноября 1941 года

* Красная Армия оставила Керченский полуостров.


* * *

* Начальник Генерального штаба Красной Армии маршал Б. М. Шапошников дал распоряжение командующему Закавказским фронтом о немедленном выделении для обороны Севастополя 3000 винтовок, 100 пулеметов и армейского боезапаса согласно требованию флота.


* * *

* Газета «Правда» публикует:

«Более десяти дней на крымском участке фронта идут кровопролитные бои. Немецко-фашистские войска несут большие потери. Врагу через горы трупов своих солдат удалось прорваться в Крым. Не считаясь с огромными потерями, фашисты делают отчаянные попытки завладеть Севастополем и Керчью…»


* * *

* На призыв комсомольцев 10-й батареи береговой обороны ответили комсомольцы 35-й береговой батареи. «Мы, комсомольцы старшего лейтенанта А. Я. Лещенко, поддерживаем призыв комсомольцев батареи капитана М. В. Матюшенко и клянемся уничтожать фашистскую нечисть на подступах к Севастополю, находясь в первых рядах».



17 ноября 1941 года

* Упорные бои на подступах к Севастополю.


* * *

* Первую продукцию выдал подземный спецкомбинат № 1: две сотни ручных гранат. Вскоре выпуск изделий для фронта резко возрастет.


* * *

* Лидия Ракова, Наталья Лукичева, Наталья Бассак, Мария Тимченко выступили с инициативой – создать бригады фронтовых хозяек. Вскоре такие бригады уже были повсеместно. Они стирали, ремонтировали и шили обмундирование воинам, оказывали помощь раненым.


* * *

* Помощь защитникам Севастополя оказывали партизаны Крыма. Например, в этот день группы народных мстителей из 3-го Симферопольского отряда разгромили на Алуштинском шоссе восемь вражеских автомашин с войсками и грузами.



18 ноября 1941 года

* Яростные атаки гитлеровцев на Балаклавском и Кадыковском направлениях, в долине Кара-Коба. Советские воины мужественно сдерживают натиск врага, переходя в контратаки. Зенитчики успешно отражают налеты вражеских бомбардировщиков.


* * *

* Комитет обороны города решил организовать на предприятиях общественное питание и торговую сеть.






Погрузка войск на корабли, отправляющиеся на помощь защитникам Севастополя



19 ноября 1941 года

* Упорные бои. Советские войска пытались наступать, но продвинуться не могли из-за сильного артиллерийско-минометного огня противника. У защитников города – нехватка боеприпасов. Севастопольская авиагруппа была малочисленна. Решили привлекать авиацию флота, базирующуюся на аэродромы Кавказа. Однако плохая погода часто не позволяла это делать.


* * *

* Газета «Правда» публикует: «По последним неполным данным Народного комиссариата финансов СССР, в фонд обороны родины поступили денежные взносы в размере 868,7 миллиона рублей. Внесено некоторое количество платины и золота, 2690,3 килограмма серебра, на 1479981 рубль иностранной валюты по курсовой стоимости».



20 ноября 1941 года

* Советские войска предприняли утром контратаку, но она не принесла положительных результатов. Для улучшения рубежей обороны на 21 ноября наметили контрнаступление на смежных флангах первого и второго секторов.


* * *

* Газета «Правда» публикует: «Продолжают поступать сообщения о новых чудовищных злодеяниях немецко-фашистских мерзавцев, попирающих международные правила и законы ведения войны. Среди белого дня гитлеровские бандиты охотятся за безоружными санитарными поездами и самолетами, из пулеметов расстреливают медицинских работников и раненых красноармейцев».


* * *

* 25-летие встретил русский поэт Михаил Александрович Дудин (1916–1994), участник советско-финляндской и Отечественной войн, ставший затем Героем Социалистического Труда, одним из создателей питерского журнала «Аврора».


* * *

* Совинформбюро:

«Командование германской армии распространяет хвастливые сообщения о том, будто советские войска вынуждены были эвакуироваться из г. Керчи под напором германских частей, в результате чего немцы якобы захватили большое число пленных, много оружия, потопили несколько десятков советских судов и т. п. Хвастуны из гитлеровской банды пытаются изобразить эвакуацию Керчи советскими войсками как большой военный успех немецкой армии.

На самом же деле эвакуация Керчи советскими войсками была предпринята по приказу Главного Командования по стратегическим соображениям для того, чтобы дать нашим войскам возможность укрепиться на новых, более выгодных для обороны, рубежах. Советское командование провело эвакуацию города организованно, обеспечив вывоз всех войск, всего оружия, снаряжения и ценного имущества. Из этого видно, что сообщения германского командования о взятии Керчи и якобы захваченных при этом трофеях лишены всякого основания и лишний раз показывают лживость германских сводок.

За время боев под Керчью нашими войсками истреблено более 20 тыс. немцев, уничтожено до 130 вражеских танков, более 200 орудий, 1100 автомашин с военным снаряжением и не менее 40 самолетов.



21 ноября 1941 года

* Рано утром части первого и второго секторов Севастополя при поддержке артиллерии перешли в контратаку, но встретились с крупными силами противника, которые также перешли в наступление при поддержке танков. Ожесточенный встречный бой длился до вечера. Советские войска не смогли удержать позиций.


* * *

* Лидер эсминцев «Ташкент» доставил в главную базу флота боезапас для Приморской армии.


* * *

* Газета «Правда»:

«Подтянув свежие силы, немецко-фашистские войска вновь предприняли наступление на всех участках фронта. В жестоких сражениях враг понес большие потери. Бойцы Красной Армии, части морской пехоты стойко обороняют занимаемые ими рубежи. Самоотверженно дерутся с немецко-фашистскими захватчиками наши советские летчики».


* * *

* Совинформбюро:

«Смело громят фашистов партизаны отряда тов. К., действующего в Крыму. На днях разведка партизан донесла, что фашисты стягивают к городу С. орудия крупного калибра. Бойцы решили задержать вражеских артиллеристов. В течение ночи партизаны с помощью населения вырыли больше десятка ям-ловушек и на протяжении нескольких километров минировали отдельные участки дороги. К утру на шоссе появились немцы. Головную машину с немецкими офицерами партизаны обстреляли из автоматов и убили четырех фашистов. Выделив группу солдат для отражения атаки партизан, немцы продолжали движение вперед. Вскоре в яму-ловушку провалилось первое орудие. Второе орудие вместе с обслуживающей его прислугой наткнулось на мину и взорвалось. В течение многих часов партизаны вели бой с немецкими артиллеристами, и только после прибытия батальона вражеской пехоты советские патриоты скрылись. За один день немцы в результате отважных действий партизанского отряда тов. К. потеряли 2 тяжелых орудия, 8 грузовых машин, 42 солдата и 5 офицеров убитыми и ранеными».



22 ноября 1941 года

* Части третьего и второго секторов утром перешли в наступление, но повсюду встретили упорное сопротивление немцев. К 15.00 наши войска были вынуждены прекратить наступление.

В то же время советские войска во второй половине дня отбили попытку противника к наступлению.


* * *

* В главную базу прибыл крейсер «Коминтерн» с боезапасом для Приморской армии.


* * *

* Подводная лодка М-117 под командованием – капитан-лейтенанта Астана Николаевича Кесаева (1914–1977) включена в состав 8-го дивизиона подводных лодок Черноморского флота. Лодка несла дозорную службу, высаживала разведывательные группы, осуществляла поиск и атаковала вражеские корабли на коммуникациях противника, срывая его перевозки воинских грузов между Крымом и западными черноморскими портами, а также эвакуацию отступающих с Крымского побережья советских войск. В боевых походах командир М-117 проявлял исключительные отвагу и мужество. Не раз его подлодка подвергалась бомбардировкам и атакам фашистских самолетов, но благодаря умелому маневрированию и морской хитрости командира экипажу лодки всегда удавалось уйти из-под ударов врага. За период войны А. Н. Кесаев совершил четырнадцать боевых походов, провел десять торпедных атак, потопив шесть транспортов и три десантные баржи противника.

31 мая 1944 года Кесаев А. Н. стал Героем Советского Союза.






Советские саперы проделывают проходы в проволочных заграждениях



23 ноября 1941 года

* Гитлеровцы предприняли ряд атак, стремясь овладеть высотой 212,1 и д. Камары. Защитники Севастополя отбили все атаки противника и прочно удерживали свои рубежи.


* * *

* Авиация главной базы бомбила и штурмовала вражеские войска на подступах к Севастополю, нанесла удар по вражескому аэродрому в Сарабузе – разбито 30 самолетов противника и один Ю-88 сбит в воздухе. Один советский бомбардировщик сбит над целью.


* * *

* Штаб армии решил впредь использовать береговые батареи только по наиболее важным целям. Стволы крупных орудий имели значительный износ, и были они менее долговечны, чем полевые орудия.


* * *

* Принял командование над 456-м сводным пограничным полком войск НКВД, переданным в состав 109-й стрелковой дивизии, подполковник Герасим Архипович Рубцов (1904–1942). Под его командованием полк оборонял важнейший рубеж на подступах к Севастополю, отбил десятки атак противника, уничтожил до двух полков вражеской пехоты, одиннадцать танков и два бомбардировщика. Подполковник Г. А. Рубцов пал смертью храбрых в последних трагических боях за Севастополь в июле 1942 года. Посмертно удостоен звания Героя Советского Союза.



24 ноября 1941 года

* Советская авиация наносила удары по врагу на подступах к Севастополю. Произведен налет на немецкий аэродром в Сарабузе. Там находилось до 40 самолетов. Треть из них уничтожена на земле.


* * *

* Во второй половине дня гитлеровцы прекратили все атаки. Успешное отражение первого наступления немецко-фашистских войск на Севастополь обеспечено мужеством и героизмом севастопольцев, организацией активной обороны, умелым оборудованием позиций. Активно поддерживала войска огнем артиллерия береговой обороны главной базы, в ходе ноябрьских боев по врагу выпущено 20 тыс. снарядов.

Большую помощь защитникам Севастополя оказали партизаны, которые минировали дороги, взрывали мосты, пускали под откос немецкие железнодорожные составы, нападали на вражеские колонны. Всего в тылу врага действовали 25 отрядов народных мстителей. На предприятиях города, выпускавших продукцию для фронта, не хватало рабочих рук. К станкам встали женщины.

Самоотверженная борьба дала свои результаты. За 25 суток боев противнику удалось лишь на 2–4 км потеснить наши войска, потеряв при этом убитыми 15 тыс. солдат и офицеров, 150 танков, 131 самолет. Но и защитники Севастополя понесли большие потери: 16,5 тыс. убитыми, ранеными и пропавшими без вести.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/a-suldin/oborona-sevactopolya-polnaya-hronika-250-dney-i-nochey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


