Темная бездна
Брендан Райх

Элли Конди


Темная бездна #1
Когда после издевательств одноклассников двенадцатилетний Нико Холленд падает с утеса в ледяные воды Тихой бухты, его друзья Тайлер и Эмма вместе с «крутой девчонкой» Опал бросаются на помощь… и обнаруживают остров, сокрытый в тумане.

На безлюдном острове ощущается чье-то незримое присутствие, а в заброшенном плавучем доме, который находят друзья, хранится странная коллекция: необычное оружие, портреты, карты таинственных мест и стеклянная банка с чем-то очень загадочным внутри. А между тем совсем рядом пробуждается древнее существо, которому известны тайные желания и самые страшные секреты каждого из них…





Элли Конди, Брендан Райх

Темная бездна


Посвящается Джоди с благодарностью, восхищением и самую чуточку – со страхом.



Ally Condie

Brendan Reichs

THE DARKDEEP



The Darkdeep – Copyright © Ally Condie and Brendan Reichs, 2018

© М. Шмидт, перевод на русский язык

© ООО «Издательство АСТ», 2020




Часть I

Тимберс





Глава 1

Нико


Земля подскочила и ударила Нико по лицу.

Из его лёгких разом выбило весь воздух, и Нико кувырком скатился с крутого холма. Дрон едва не врезался в него, с жужжанием промчался по траве, а потом перемахнул через обрыв и исчез в клубах тёмного тумана.

«Господи, меня чуть не прикончил собственный квадрокоптер».

Нико услышал топот ног. На вершине холма возник Тайлер Уотсон – с вытаращенными глазами и в солнечных очках, нацепленных поверх старомодной стрижки-бокс. Мгновение спустя рядом с ним появилась Эмма Фейрингтон с пультом в руках.

– Прости, прости! – Тайлер схватился за голову. – Пульт, наверное, заело!

– Ничего там не заело, – рявкнула Эмма. – Ты просто забыл, как он работает. Чтобы дрон взлетел вверх, нужно нажимать «вниз», гений.

– Ну и кто придумал такой идиотский пульт? – возмутился Тайлер.

Мгновение спустя квадрокоптер вынырнул из тумана и описал дугу в облачном небе высоко над северо-западным тихоокеанским побережьем. Нико с облегчением крякнул и отбросил с глаз каштановые волосы.

– Неплохо, Эмма. Буду должен тебе любое мороженое на выбор.

Эмма кивнула, всецело с ним соглашаясь.

– Выбираю «Роки-роуд». Разумеется.

– Видите? Всё нормально. – Тайлер тяжело вздохнул, а потом с важным видом вскинул палец. – Главное – дрон Нико цел. Давайте не будем тратить время на споры о том, кто, кого и чем чуть не прикончил.

– Да уж. – Нико закатил глаза.

– Серьёзно, это ведь мог быть кто угодно. – Тайлер был невысокий и худой, с тёмной кожей и заразительной улыбкой. Он посмотрел на Нико, который только что чуть не свалился с окутанного туманом обрыва. Падение вышло бы о-о-очень долгим. Теперь, зная, что с другом всё в порядке, Тайлер едва сдерживал смех. – Нико… ты как, в норме? С виду это было довольно больно.

Нико просто радовался, что остался цел. Он любил притворяться, что всё путём и вообще классно, но было совсем не классно прыгать с холма, чтобы увернуться от дрона весом почти в пятнадцать кило. Особенно когда отец на работе на лесопромышленной станции, а брат в колледже. В семействе Холленд человек в двенадцать лет считается достаточно взрослым, чтобы самостоятельно о себе позаботиться, но ровно до тех пор, пока не загремит в больницу.

– Всё отлично, – сказал Нико, отплёвываясь травой. – Но в следующий раз ты уж постарайся не угробить меня моим же изобретением.

– Твоим? – фыркнул Тайлер, подходя и подавая Нико руку. – Да без нас ты в жизни бы его не доделал!

Вслед за ним засмеялся и Нико. Вот так всегда с Тайлером – удержаться от смеха просто невозможно.

– Я тоже виновата, – призналась Эмма, когда мальчики поднялись по холму к ней. – Это ведь я указывала Таю, куда направить дрона. Мы пытались воссоздать сцену из «Изгоя-один», в которой Х-крылы атакуют пляж. – Руками она изобразила бомбардировку, её глаза засверкали. Эмма обожала говорить о фильмах – и о своих любимых научно-фантастических картинах, и о тех, что она ещё только собиралась когда-нибудь снять. Нико обычно это нравилось, когда не доводилось самому оказаться на линии огня.

– Съёмка вышла просто эпичная, – сказал Тайлер. – Чувак, твоё лицо, когда ты спасался от дрона, было бесценно.

– И правда круто вышло! – Эмма помахала телефоном. – Хочешь посмотреть на своё падение в замедленной съёмке?

– Нет, спасибо. – Нико поморгал, чтобы в голове прояснилось. – Я сейчас перед собой вижу вместо одного телефона сразу три.

Лицо у Эммы вытянулось, но Нико толкнул её плечом, давая понять, что шутит. Она оглянулась на туман и вздрогнула.

– Давайте проверим дрон. Может, стоит его запустить где-нибудь в другом месте.

Тайлер быстро закивал.

– Где угодно, только бы отсюда подальше.

Нико их понимал – никому не нравилось подходить так близко к Тихой бухте. Они побежали по траве обратно к квадрокоптеру, чтобы его оглядеть.

К отдалённому полю, которое находилось в пяти милях к северо-востоку от Тимберса, даже дальше старой крепости в Разор-пойнт, ребята приехали на великах. Они отправились так далеко, потому что в этом районе прибрежных вашингтонских земель была самая ровная местность и самый спокойный ветер. Кроме того, поле находилось рядом с пустырём, и это значило, что поблизости никого больше не будет.

Нико оглянулся на туман. Каждый ребёнок в Тимберсе с детства слушал страшилки о Тихой бухте – глухой заводи, окружённой скалами и окутанной вечным туманом. Утёсы там были отвесные, камни – острые, течения – непредсказуемые, поэтому для лодок бухта считалась слишком опасной. А ещё местные шептались, что там живёт Зверь.

Всё это надёжно отпугивало народ. Туристы, может, и посмеивались над легендарным морским чудовищем залива Скаджит, а вот местные – ничуть. Слишком уж много лодок пропало без вести в этой бухте.

И всё же Нико хотелось испытать квадрокоптер в спокойную погоду. Чтобы его смастерить, он потратил четыре недели и шестьсот баксов. Это были все его накопления.

Эмма положила ладонь Нико на плечо, и он подскочил от неожиданности. Но она не заметила его испуга, мрачно вглядываясь в туман.

– Никогда мне не привыкнуть к этому месту, – сказала она тихо. Справа от них над заливом было облачно, но и только. Мягкие волны омывали пляж далеко внизу под утёсами. А вот Тихая бухта впереди целиком и полностью соответствовала своему названию. От утёса до утёса ее покрывал густой ковер тумана, будто она находилась в собственной отдельной экосистеме.

Эмма вздрогнула.

– Вы верите, что там внизу живёт Зверь?

– Не говори о нём! – Тайлер сразу помрачнел. – Я стараюсь не думать о том, как глупо было с нашей стороны подойти к бухте так близко. Всё равно что крикнуть «Эй, сюда, обедать пора!».

Нико фыркнул.

– Чувак, брось, нет там никакого морского чудовища.

– Люди, которых морские чудовища жрут, именно так обычно и говорят. – Тайлер нацепил солнечные очки. – Вы же слышали, что стало с «Весёлым рыболовом»? Моя сестра говорила, что лодка вернулась к пристани со следами укусов в метр шириной!

Отец Тайлера был городским портовым капитаном, мама – председателем общества по охране маяков, а старшая сестра Габриэль работала летом в прокате рыболовных судов. В общем и целом Уотсоны знали о заливе больше любой другой тимберской семьи, но Тайлер океан просто ненавидел.

– Твоя сестра прекрасно знает: ты во что угодно поверишь, – поддразнил его Нико, но и сам не удержался и посмотрел на туман. Разглядеть, что там, было просто невозможно. – Давайте опять запустим коптер, – предложил он. – Хочу попробовать инверсию и, может, проверить диапазон.

– Перестань говорить слова, которых не понимаешь, – посоветовал Тайлер, и оба расхохотались.

Из-за обрыва выпорхнула сова. С уханьем она села на землю, в упор уставилась на дрон и нахохлилась. Эмма при виде неё беспокойно сцепила руки.

– Надо же, как она злится. Это одна из тех сов, из-за которых был весь сыр-бор?

Улыбка Нико померкла. Он пнул камешек.

– Не знаю. Может быть.

Эмма сморщилась.

– Прости, Нико. Я не подумала.

Год назад отец Нико подал жалобу, в которой говорилось, что вырубка лесов, производимая крупнейшим городским заказчиком и нанимателем – лесопромышленной компанией «Нантес», подвергает угрозе места гнездования вымирающих пятнистых неясытей. Суд с этим согласился и объявил тысячи акров земли запретной для вырубки территорией. Владелец компании Сильвейн Нантес по этому поводу решил уволить десятки рабочих.

Это послужило тяжёлым ударом для всего города. На Нико и его отца всюду стали недобро коситься. Уоррена Холленда весь этот негатив никак не задел – он работал в службе национальных парков и всецело верил в своё дело. А вот Нико всю злобу в свой адрес принимал очень близко к сердцу.

– Ну, по-моему, они очень красивые, – сказала Эмма, когда сова улетела. – Их действительно надо защищать.

Нико кивнул, но ничего не ответил.

– Давайте посмотрим, как там дрон, – вмешался Тайлер, чтобы сменить тему. Но когда ребята разглядывали шасси квадрокоптера, послышался новый шум – рокот, который пробрал Нико до самого нутра. Звук показался ему знакомым и не сулил ничего хорошего. Мгновение спустя на холме на другом краю поля показались два силуэта.

Квадроциклы. Хромовые и блестящие. Сердце у Нико ушло в пятки.

У очень немногих ребят в Тимберсе были собственные квадроциклы.

Тот водитель, что был повыше ростом, выпрямился в кресле и указал в их сторону. Двигатели взревели, и квадроциклы помчались прямо к Нико и его друзьям. Затем они стали ездить кругами, а водители хохотали и бурно жестикулировали, пока в конце концов не остановились. Высокий парень снял шлем, под которым обнаружилась взмокшая копна блестящих чёрных волос. Его тёмные глаза оглядели присутствующих.

Логан Нантес. Нико провёл ладонью по лицу.

– Гляньте! – крикнул Логан. – Чудилы игрушечный самолётик себе достали!

Карсон Брандт – веснушчатый парень с обгоревшим на солнце носом – расхохотался, стянул разрисованный под череп шлем и слез со второго квадроцикла. Паркер Мастерсон, который сидел у него за спиной, тоже ступил на землю и злобно ухмыльнулся.

– Это не «самолётик». – Тайлер снял очки, одновременно щурясь и хмурясь. – Это дрон, чувак. Квадрокоптер «Фантом-3». Мы его сами собрали.

– Всем плевать! – рявкнул Карсон в ответ. Тайлер сник.

Нико сглотнул, ища среди новоприбывших хоть одно дружелюбное лицо. Такого не нашлось.

Впрочем, справедливости ради, Опал Уолш вроде бы не очень нравилось находиться среди этих ребят. Она слезла с квадрокоптера позади Логана и скрестила руки на груди, перебросив длинную косу через плечо. Вид у Опал был такой, будто её насильно заставляли смотреть спектакль, который ей не нравится.

Взгляды Нико и Опал встретились, и в её глазах что-то блеснуло. Беспокойство? Сочувствие? Смущение? Что бы это ни было, исчезло оно быстро. Опал отвернулась, чётко давая понять, что от неё помощи ждать не стоит.

«А я ведь с тобой в детском саду пудингом делился, дура ты набитая», – подумал Нико. Но сверлить бывшую подругу свирепым взглядом у него не было времени: Логан стоял прямо перед ним.

– Ну привет, гринписовец, – сказал Логан, и Карсон с Паркером заржали, услышав это. Опал ковырнула кроссовком землю. Нико задумался, что она вообще забыла в компании этих кретинов, но развивать эту мысль тоже было некогда. Хищник находился совсем рядом.

«Не строй из себя героя. Лучше пресмыкайся, как тряпка».

– Привет, Логан, – ответил Нико нарочито беспечным голосом. – Как жизнь? Крутой квадроцикл.

– Ясен пень, крутой, – усмехнулся Логан. – Это же «Первопроходец-Экстрим». Он лучший.

Нико покивал, будто его это впечатлило (хотя, по правде сказать, так и было). Отец Логана владел лесопромышленной компанией и считался самым богатым человеком в городе. А раньше был ещё богаче, пока не вмешался отец Нико. Дело кончилось плохо, и Нико предполагал, что оно аукнется ему тоже не лучшим образом.

– Что, ребята, птичек экзотических тут ищете? – недобро улыбнулся Логан. – Хотите ещё парочку бесценных видов в свой списочек внести?

Нико подавил вздох. Да, ему явно будут припоминать этот случай до конца жизни.

– Слушай, Логан, – начал Нико, – не я ведь…

– Это твой дрон, да? – перебил Логан, указав на квадрокоптер.

Нико счёл вопрос дурацким, но всё равно ответил:

– Да.

Логан наклонился взглянуть поближе.

– Ничего так. А можно мне его испытать?

«О нет. О нет, нет, нет!»

Эмма встретилась с Нико взглядом и покачала головой. Тайлер скривился так, будто съел лимон. Но Нико ничего не мог поделать.

– Конечно. Не вопрос. Только ты… ну…

Логан медленно встал, глядя ему в глаза.

– Только что, Николас?

Нико сглотнул.

– Только ты поосторожней. Пульт сложно устроен, надо приноровиться.

Логан усмехнулся, блеснув белоснежной улыбкой.

– Не волнуйся, справлюсь как-нибудь.

Он снял водительские перчатки и протянул руку. Нико неохотно отдал ему пульт. Все смотрели, как Логан запускает квадрокоптер в воздух. Искренне улыбаясь, он провёл дрона по полю большим кругом и направил обратно, чтобы тот пролетел прямо у них над головами.

– Это и впрямь довольно круто, Нико.

Тот выдохнул. Может, Логан и правда просто хотел запустить дрона и всё?

– Но знаешь, мне вот любопытно… – сказал Логан, поведя плечами. – Что быстрее летает, дроны или совы?

Нико не успел ответить, а Логан уже нажал кнопку. Дрон стремительно помчался к туману над Тихой бухтой.

– Стой! – Нико кинулся к Логану, чтобы вырвать пульт, но тот оттолкнул его к Карсону, который тут же схватил Нико за локти. Паркер смерил грозным взглядом Эмму и Тайлера. Николас беспомощно смотрел, как его дрон исчезает в тумане.

– Кто знает, Холленд? – Логан бросил пульт и пинком отшвырнул его в сторону. – Может, Тихая бухта – безопасное место, где гнездятся отстойные машинки.

Нико бросился к пульту, а Логан зашагал к своему квадроциклу. Оглянувшись, Николас успел поймать взгляд Опал. По лицу невозможно было понять, что у неё на уме. Но рассуждать об этом Нико не стал: он подхватил пульт и предпринял лихорадочную попытку поднять дрона обратно в небо.

Хохоча, компания взгромоздилась на квадроциклы, запустила двигатели и умчалась прочь. Нико отчаянно тыкал в кнопки, но минуты шли, а дрон всё не появлялся.

Эмма шмыгнула носом. Тайлер положил Нико руку на плечо.

– Очень жаль, – сказал он тихо. – Наверное, дрон вышел за пределы зоны действия. Эти ребята – тупейшие уроды на свете.

Нико покачал головой. Гнев и неверие в произошедшее сбились у него в груди в клубок, как подтаявшая жвачка.

– Нет. Это же «Фантом»! Они не тонут. Он вернётся, надо только заново подсоединиться… – Но все усилия были тщетны.

Эмма утёрла глаза.

– Зачем они вообще приехали? Я думала, тут никого не будет.

– Они на своих дебильных квадроциклах везде катаются, – проворчал Тайлер. – Логан любит делать вид, что он крутой.

Нико отказывался признавать поражение. Он встал и зашагал к туманному обрыву.

– Всё дело в расстоянии. Нужно просто подойти поближе. Тогда я поймаю сигнал и всё будет хорошо.

– Чувак! – Тайлер беспомощно вскинул руку. – Там же внизу Тихая бухта! Даже воды не видно. Всё, дрона больше нет. Ты его не достанешь.

– Но мне ведь не надо далеко идти. Только чуть-чуть, чтобы снова связаться с «Фантомом»…

Нико двинулся вдоль края. Казалось, утёсы отвесные и легко спуститься нигде не получится, но в двадцати метрах впереди он заметил обрывистый выступ, уходящий в туман.

– Вот! Я могу сползти по нему, пока не спущусь достаточно низко, чтобы восстановить связь.

Тайлер всплеснул руками.

– Нико, остановись! Тебе ведь даже не видно, куда ведёт этот выступ!

– Он прав, – дрожащим голосом сказала Эмма. – Это опасно, Нико. Не надо.

Но тот уже шагнул на выступ.

– Да всё нормально, ребят. Правда. Я очень медленно пойду. Я же не псих.

– Так прекрати вести себя как псих! – Для убедительности Тайлер даже топнул ногой. – Ты не знаешь, далеко ли тянется этот выступ, и сквозь такой туман управлять дроном всё равно не сможешь. Вернись, пока сам себя не угробил!

Не обращая на Тайлера внимания, Нико сунул пульт в карман толстовки. Он вложил в этот квадрокоптер всё и не позволит Логану Нантесу его отнять. Ни за что.

– Тайлер, всё хорошо. Опора крепкая. Если я сделаю шаг за…

Галька хрустнула. Резина со скрипом заскользила по камню.

Нога Нико съехала в сторону. Он наклонился вбок, бешено крутя руками, и обернулся к друзьям, вытаращив глаза и разинув рот.

А потом упал вниз и исчез в тумане.

Даже не успев закричать.




Глава 2

Опал


«Так нельзя».

Они уже ехали прочь, а у Опал перед глазами до сих пор стояло лицо Нико в тот миг, когда его дрон исчез в тумане. В детстве они дружили. Он всегда любил мастерить разные вещи. Сколько он собирал эту машину? Сколько денег ему пришлось на это потратить?

– Стой, – сказала Опал.

Логан оглянулся на неё.

– Что? – завопил он.

– Я сказала, стой!

Логан прищурился, но нажал на тормоза, и его квадроцикл остановился. Опал стянула шлем, который он ей одолжил. Логан тоже снял свой и взлохматил волосы грязными пальцами.

– Что такое?

Опал слезла на землю. Второй квадроцикл тоже остановился позади них.

– Что случилось? – крикнул Паркер.

– Я возвращаюсь, – с этими словами она зашагала обратно.

– Куда? – Когда Опал не ответила, Логан снова вдавил газ, сделал на квадроцикле петлю и остановился, преграждая ей путь.

– Сам знаешь куда. – Опал подбоченилась. – Не стоило тебе этого делать.

Она увидела, как в глазах Логана что-то каменеет, – как обычно, когда при нём упоминали Нико. Порой с Логаном бывало весело. Иногда он даже казался Опал милым. Но не сейчас.

– Я пойду и помогу им найти дрон, – сказала она.

Карсон фыркнул.

– Да кранты этому дрону. Им в жизни его не достать.

– Он наверняка был недешёвый. – Опал посмотрела на Логана в упор. Пойдёт ли он с ней? Ей казалось, что она ему нравится. Логан с радостью проводил с ней всё время – с тех самых недавних пор, как она переехала из своего прежнего дома и стала жить с ним по соседству на Оверлук-роу.

Но Логан только раздражённо дёрнул головой.

– Из-за него мой папа лишился тонны денег. Тот дрон стоил в миллион раз меньше.

– Из-за его отца, – поправила Опал, хоть и знала, что это бесполезно. – Нико тебе ничего плохого не сделал.

– Без разницы. – Логан снова надел шлем. – Поехали уже, хватит ерундой заниматься.

Опал швырнула свой шлем Логану, и тот едва успел неуклюже его поймать. Затем она посмотрела на остальных. Карсон только ухмыльнулся и опустил лицевое стекло. Паркер пожал плечами.

Опал не удивилась. В конце концов, она была в компании новенькой. И, возможно, после этого случая ей там вообще больше не будут рады.

– Ладно, – сказал Логан с разочарованием и обидой. – Видимо, обратно до города ты собираешься идти пешком?

– Видимо, да. – Опал прошла мимо него, чувствуя, как высокая трава шелестит в ногах. «Я поступаю правильно», – подумала вдруг она. Эта мысль оставалась с ней и потом, когда квадроциклы уехали прочь. До тех пор, пока девушка не взошла на вершину последнего холма и не заметила, как Эмма кричит в голос, а Тайлер рвёт на себе волосы.

Что-то случилось.

Опал помчалась к ним и остановилась недалеко от обрыва.

– Что стряслось?

– Нико упал! – завопил Тайлер, заглядывая за край. Он даже не стал спрашивать, зачем она вернулась.

Где-то у Опал внутри как будто разверзлась холодная яма.

– Туда, в бухту?!

Тайлер кивнул. Он шевелил губами, но больше не мог издать ни звука.

– Вы позвонили 911? – Опал выхватила свой потрёпанный мобильник. – Или хоть кому-нибудь?

– Сигнал не ловит, – простонала Эмма, которая, судя по выражению лица, от шока впала в транс. – До самого Разор-пойнта!

Эмма была права – ни единой палочки сети. Опал захлестнула паника. Никто раньше никогда не падал в Тихую бухту. Во всяком случае, Опал не слышала о таком, а она прожила в Тимберсе всю жизнь.

– Нужно туда спуститься, – сказала она. – Сейчас же!

– Да никак туда не спуститься, – взвыл Тайлер, утирая покрасневшие глаза и глядя в туман. – Нико потому и упал – пытался достать свой дрон.

– Значит, нужно проделать путь вниз, – выпалила Опал. – Или вы не хотите даже попытаться?

Тайлер отшатнулся, а вот Эмму гнев Опал, похоже, наоборот, привел в чувства.

– Спасательная миссия, – прошептала она. – Да. Давайте скорее.

Изо всех сил стараясь не психовать, Опал повела Эмму вдоль края обрыва. Тайлер шёл за ними.

– Осторожно, тут скользко, – предупредила Опал, оглядывая отвесную стену утёса. – Хм, но ведь какой-то спуск здесь должен быть. Вроде звериной тропы. Может, животные спускаются попить.

– Что там пить? – спросил Тайлер, плетясь за ними и не поднимая головы. – Солёную воду?

– Просто ищи тропу! – рявкнула Опал.

Они обыскали склон, раздвигая кусты и жилистые ветки, чертыхаясь, когда земля вдруг проседала у них под ногами. Находиться так близко к Тихой бухте было жутко. Казалось, кто-то дышит им в затылок холодом.

Опал старалась не думать, чем для Нико может обернуться каждая секунда промедления.

«Он же умеет плавать? Да. Умеет, конечно».

Вот только пляжа в Тихой бухте не имелось. Из неё просто некуда было выплывать. И что могло таиться на её дне?

«А вдруг Нико угодил не в воду? А вдруг бухта слишком мелкая?»

– Смотрите! – Эмма указала куда-то за одинокую сосну. Едва видная земляная тропинка тянулась вдоль обрыва. Опал заметила там оленьи следы.

«Аллилуйя».

– Я первая, – сказала Опал. – Вы идёте?

Она не стала ждать ответа и шагнула на узкую тропу прежде, чем позволила бы себе испугаться. Мгновение спустя Опал услышала позади шаги – Эмма и Тайлер последовали за ней. Но оглядываться она не стала. Просто не могла. Спуск был довольно крутой – тропа вела вниз на дюжину метров, а потом исчезала в тумане.

– Нико? – позвала Опал. Казалось, туман поглотил её голос. Что-то мелькнуло в ветвях дерева, прильнувшего к утёсу, и сердце Опал забилось сильнее. Вдруг это Нико?

Она снова заметила движение в тумане. Листья расступились, и на Опал сердито уставилась сова – казалось, она совсем не рада была видеть людей в своём жилище.

– Это всё из-за вас началось, – прошипела Опал. – Из-за вас, вымирающих таких.

Сова отвернулась от неё.

– Опал! – крикнула Эмма сверху. – Всё хорошо?

– Да.

Она слышала Эмму, но ничего не различала из-за тумана. Сверху по тропе мимо Опал посыпался щебень.

– Спускаться сложнее всего, – заверила она ребят, пытаясь говорить уверенно. – Подниматься обратно будет легче.

Но тут её нога вдруг утратила опору и вспахала землю, усеянную мокрыми сосновыми иголками.

Опал поникла. Если Нико ранен, как они сумеют вытащить его обратно наверх?

«Сначала надо хотя бы его найти».

Так сказал бы её папа. Он сохранял спокойствие в любой беде – даже в последнее время, когда ему по работе приходилось разносить уведомления о выселении и просроченные счета. Опал повернулась и продолжила медленно и осторожно двигаться вперёд боком. Тропа уходила всё глубже во мглу. А потом вдруг раз – и Опал оказалась внизу, где туман рассеивался.

– Я вижу, что внизу! – закричала она, оглядывая ровную зеркальную поверхность Тихой бухты. До неё было метров двадцать. Тёмный океан казался даже страшнее тумана. – Почти пришли!

– А Нико видишь? – завопил Тайлер сверху.

– Пока нет. – Опал выдохнула с облегчением, не заметив ни на одном из острых камней изуродованного тела Нико Холленда. Она прибавила шагу и сошла по тропе к уступу, который находился метрах в трёх-четырёх над водой. Тайлер и Эмма спустились следом.

Уступ был метров шесть в ширину и три в длину. Он упирался в утёс, где начиналась пещера. Опал вошла туда и заметила в потолке трещину, сквозь которую сочилась вода, – она капала на землю, образуя мелкий песчанистый водоём.

«Вот зачем сюда приходят олени», – подумала она. Но здесь тропа кончалась.

– Видимо, Нико упал в воду, – заключил Тайлер и первым вышел обратно на уступ. – И то хорошо.

– Но где же он тогда? – Эмма огляделась вокруг, явно готовая в любой миг удариться в панику. – Стены отвесные, он бы никак не смог выбраться!

– Значит, плавает где-то здесь, – проговорила Опал ровным голосом.

– НИКО! – завопила Эмма, сложив ладони рупором. – Нико, ты где?!

– Тихо! – зашипел Тайлер, бешено жестикулируя и пытаясь заставить её замолчать. – Забыла? Мы в Тихой бухте! Прямо тут! Подумай, что это значит!

Опал уставилась на него.

– Прошу, скажи, что ты сейчас не про Зверя.

– Смейся сколько влезет, – проворчал Тайлер, – пока он нас не схватит и не утащит в свое логово.

На зов Эммы никто не ответил. Она кинулась назад в пещеру.

– Может, он где-то здесь?

Опал оглядела бухту, и от одной мысли о том, что придётся коснуться этой мутной воды, у неё по коже побежали мурашки. Каково же было Нико рухнуть туда с высоты? Есть ли хоть малая надежда, что он цел?

– Ребята! – послышалось эхо голоса Эммы за спиной у Опал. – Пещера больше, чем кажется, она тянется дальше!

– А Нико там? – спросила Опал, оборачиваясь. Но даже в сумраке она увидела, как Эмма сникла.

– Нет, – пробормотала она удручённо. – Только какой-то старый хлам.

– Хлам? – Опал поспешила к ней. Поначалу она ничего не смогла различить в темноте, но в конце концов увидела тень и подошла оглядеть её. – Это же лодка!

Густая паутина покрывала видавшее виды судёнышко, но, казалось, оно было целым.

– Смотрите, а вот и вёсла! – Опал схватилась за борт и потащила лодку к уступу. – Можно на ней поискать Нико.

– Откуда тут лодка? – спросил Тайлер. – В пустой пещере у чёрта на куличках?

– Без понятия, но мы её возьмём. Столкнём в бухту, а потом сами запрыгнем. – Опал уже начала терять терпение. Кто знает, как долго Нико ещё сможет барахтаться в воде?

Эмма кивнула и схватила второе весло.

– Запрыгнуть в воду, – проговорил Тайлер медленно. – В воду, где живёт Зверь. – Он прикрыл глаза ладонями. – Ребята, у нас нет спасательных жилетов. Без них в лодку садиться нельзя.

Опал гневно треснула по корпусу.

– У Нико тоже нет жилета. Равно как, между прочим, и лодки!

– По милости твоей и твоих друзей! – крикнул Тайлер в ответ, и его лицо исказилось гримасой страха и тревоги. Он попятился обратно к утёсу, ища глазами путь к отступлению

Опал вздрогнула. Он был прав. Она очень злилась на Логана за его поступок, за то, что они угодили в такую беду. Сейчас только лодка могла помочь всё исправить.

– Ты прав. Я пойду одна.

– Я с тобой. – Эмма глубоко вздохнула. – Нико пошёл бы ради меня.

Опал постаралась ничем не выдать своего облегчения.

– Тогда давай скорей.

Вместе они столкнули лодку за край уступа. Та тяжело ударилась о воду.

– Ну, вперёд. – Опал медленно выдохнула, разминая конечности. – Ничего особенного. Ничего страшного.

Зажав весло под мышкой, она шагнула с обрыва.


* * *

Удар, холод, судорожные попытки сделать вдох-выдох.

Всё тело Опал прошило морозом, когда она рухнула в ледяную воду. И тут же камнем пошла вниз, чувствуя, как бухта захлёстывает её. Поглощает её.

Она услышала рядом плеск. Эмма?

И ещё один. Тайлер?

Или нечто другое?

Опал вынырнула на поверхность. Лодка была впереди. Она чуть накренилась вправо, но в целом, похоже, годилась для плавания, несмотря на потёртости. Опал неуклюже поплыла к ней, таща за собой весло. Вода оказалась такой холодной, что у девушки даже не было сил окликнуть остальных.

Она забралась в лодку осторожно, чтобы её не перевернуть. Мгновение спустя за противоположный борт ухватилась худенькая рука. Опал помогла Эмме залезть наверх.

– А г-где твоё в-весло? – проговорила Опал, стуча зубами, когда Эмма свернулась клубочком на дне лодки. С её светлых волос текла вода.

– У меня! – крикнул Тайлер откуда-то из-за кормы. – Вытащите меня! Пожалуйста, пожалуйста! Кажется, рядом со мной что-то плавает!

Перед ними возникло весло, и Опал уцепилась за него. Вместе с Эммой они помогли Тайлеру наполовину влезть, а наполовину шлепнуться в лодку.

– Мы смогли, – выдохнула Опал. Она вставила весло в побитую уключину и опустила его в воду. – Поплыли.

Эмма почесала затылок.

– Давай, но куда?

Опал пожала плечами – ей хотелось действовать, а не рассуждать.

– Туда-сюда. Кругами. Вперёд-назад. Не знаю, но Нико нужно найти.

– Самый гениальный план в истории, – пробурчал Тайлер, но вставил второе весло в уключину.

Эмма села на место вперёдсмотрящего, и лодка медленно и совсем не грациозно устремилась вперёд. Тайлер с Опал не сразу выровняли ее, но в конце концов приноровились и заскользили по воде.

– Нико! – закричала Эмма. – Нико, ты где?

Тайлер морщился от каждого выкрика, но про Зверя больше не говорил.

– Будем держаться ближе к берегу или поплывём через бухту напрямик? – спросил он.

– Не знаю, – призналась Опал. Вблизи бухта была мрачной, мутной, вокруг слышались странные звуки, а по воде расходились подозрительные круги. Краем глаза тут и там она видела мечущиеся тени. Везде вихрился туман.

Тайлер покряхтел.

– Ну, мы уже плывём к центру, может, так и продолжим? Возможно, Нико быстрее нас услышит.

Опал посмотрела вперёд и застыла, чуть не выронив весло. В тот же миг Эмма закричала, указывая на силуэт, который показался в сером полумраке.

Из тумана вынырнул поросший тёмным лесом остров. Опал никогда не слышала, что в Тихой бухте есть такой.

Нико. Наверняка он поплыл туда.

Тайлер сглотнул и привстал со своей скамьи, чтобы посмотреть.

– А это… а это часом не похоже на логово морского чудовища?

Эмма втянула воздух сквозь зубы.

– Это похоже на логово Кинг-Конга.

У Опал по спине побежала дрожь. Сердце у неё заколотилось быстрее. Казалось, по всему её телу разносится эхо странного напева. Этот остров казался… нетронутым рукой человека. Диким. Неизведанным. Все инстинкты Опал разом забили тревогу.

– Если бы я оказалась в воде и не могла выплыть, – сказала она, – я бы направилась туда.

– На сушу. – Тайлер не мог оторвать глаз от острова. – Да. Нико бы поплыл туда.

– Тогда чего мы ждём? – Опал вонзила весло в сизую воду. Тайлер последовал её примеру, и лодка на невидимых крыльях устремилась вперёд.




Глава 3

Нико


Нико выплюнул горсть песка.

Он рухнул на спину – вымотанный и промокший до нитки. Затем перекатился на живот, и его стошнило. После этого Нико привстал на локтях и зажмурился, пытаясь не поддаться панике. Вцепился пальцами в пляжный песок, убеждаясь, что под ним твёрдая почва, на которой он сможет стоять и уж точно не утонет.

Он сумел добраться до острова. Но ещё чуть-чуть – и у него вряд ли это получилось бы.

Идиот! Какой же он идиот.

Это же надо – свалиться в Тихую бухту! С вершины обрыва!

Нико даже не успел осознать, что сейчас погибнет, – туман уже поглотил его, а потом исторг в тёмную ледяную воду. От удара Нико потерял сознание. Только чудом он смог вовремя прийти в себя и выплыть на поверхность.

Тогда-то он и осознал весь ужас произошедшего. Вокруг были отвесные стены. Внизу – неизвестные глубины.

И хотя Нико пережил падение, ему оставалось только беспомощно плавать туда-сюда кругами и в конце концов утонуть. По счастливой случайности он натолкнулся на дрейфующее бревно. Нико был совсем один, не знал, что делать, и уже почти сдался, пока впереди тёмным пятном в тумане не замаячил остров.

Он бросил скользкое бревно и поплыл к суше. Холодная вода до онемения морозила руки и ноги, норовя утянуть на глубину. В какой-то миг ему даже показалось, что под ним проплыло нечто огромное, но Нико сделал последний рывок, выбрался из океана и бросился целовать грязный песок.

Вот так он оказался на суше.

Что-то ткнулось ему в бок. Нико вытащил из кармана толстовки пульт от дрона. Он был треснутый и насквозь мокрый.

Нико вздохнул и бросил испорченный пульт на землю. Затем встал и оглядел окутанный туманом остров. Узкий пляж, изгибаясь, уходил вдаль в обе стороны. Впереди во мгле скрывался тёмный лес. Нико вздрогнул: идти ни в одну, ни в другую сторону ему не хотелось, но возвращаться обратно в воду он точно не собирался. Нико впился руками в волосы: нужно было придумать план, но на ум ничего не приходило. Эмма и Тайлер застряли на краю обрыва и сейчас, наверное, с ума сходят. Отец уехал из города. Все ближайшие лодки остались в Тимберсе. Нико хотел есть, пить и очень устал. И хуже всего – квадрокоптера нигде не было видно.

Всё оказалось напрасно. Нико пнул камешек в воду. Ну за что ему всё это? Они с друзьями ведь просто играли с дроном и никого не трогали. Какой же этот Логан всё-таки придурок!

«И Опал хороша, не забывай». Она всё видела и ничем не помогла, а потом уехала, будто Нико – пустое место. Если он когда-нибудь и сомневался, что их дружбе конец, то теперь был в этом уверен. Опал оказалась ничем не лучше остальных.

– Хватит, – произнёс Нико вслух. – Ты только зря тратишь время, скоро стемнеет.

Он оглядел пляж. Исследовать его не хотелось. Затем Нико посмотрел на лес. Насколько огромен этот остров? Может, если подняться повыше, получится увидеть больше и отыскать выход из бухты?

«Какой ещё выход? – сказал Нико сам себе. – Надеешься где-нибудь автобусную остановку найти?»

Николас тут же отбросил эту мысль: на пустом пляже ему точно никто и ничто не поможет. Пойти куда-нибудь, хоть куда-то, – явно лучше, чем стоять на месте и мёрзнуть.

Он сделал пару шагов, но тут услышал своё имя – еле различимое, словно его принёс ветер. Нико обернулся к воде, лихорадочно оглядываясь по сторонам, и разом вспомнил все страшные истории о Тихой бухте.

Он замер, прислушиваясь; ничего не происходило, и парень расслабился. Даже улыбнулся. «Мне всё это чудится», – решил он. Но улыбка быстро растаяла: Нико снова услышал своё имя, уже громче и ближе, – оно отдавалось эхом ниоткуда и отовсюду сразу.

Нико попятился. По рукам побежали мурашки. Он совершенно серьезно подумал, что может обмочиться.

Туман над водой пронизала длинная тень: впереди показался силуэт, похожий на лодку. Нико увидел у неё на носу крохотную фигурку.

Он моргнул. Потом моргнул ещё раз.

Человек в лодке казался ему знакомым. Это была… Эмма.

Она спрыгнула на песок, кинулась к Нико и прямо на лету крепко-крепко его обняла. Мгновение спустя к ним подскочил Тайлер, и троица закружилась в радостном хороводе. Нико не сразу заметил, что кое-кто третий в одиночку затаскивает лодку на берег.

– Опал? – прошептал он.

Тайлер выпустил Нико и толкнул его в плечо.

– Это всё она придумала, чувак. Я распсиховался, а вот Эмма нашла тропу и Опал первой по ней пошла. – Тайлер подошёл к ней, чтобы помочь с лодкой.

Нико покачал головой, до сих пор не веря в то, что они решились спуститься за ним.

– А откуда Опал вообще здесь?

– Она вернулась. – Эмма всё так же держала его за руку. – Сама. Кинула Логана и остальных.

Нико ещё не успел это переварить, а Опал уже подошла к нему. Они посмотрели друг другу в глаза, но никто не говорил ни слова. На пляже воцарилась неловкая тишина.

В конце концов Опал её нарушила.

– Рада, что ты цел.

– Спасибо. – Нико почему-то почувствовал, что к щекам приливает кровь. – Спасибо, что… пришла за мной. И попыталась загладить вину.

Едва сказав это, Нико тут же пожалел о своих словах. Опал отвернулась, бормоча что-то о необходимости проверить вёсла, а Нико открыл было рот, чтобы извиниться, но тут же закрыл. Почему это извиняться должен он? Ведь отчасти именно из-за Опал они все застряли здесь, промокшие до нитки, на неизведанном острове посреди Тихой бухты.

– Дрон не нашёл? – спросил Тайлер, отплевываясь от воды.

Нико уставился на друга, на миг растерявшись.

– Что? Нет, я его нигде не видел.

Эмма смотрела на сумрачный лес.

– Кто-нибудь знал, что тут есть остров? Я никогда не слышала о нём.

– Я тоже, – сказал Тайлер. – Как думаете, насколько он большой?

Нико вздохнул – силы вытекали из него, как воздух из шарика.

– Я видел не больше вашего. Почти всё это время я барахтался в бухте, пытаясь не утонуть. – Мельком посмотрев на Опал, он не смог скрыть обиду в голосе.

Опал бросила весло и обернулась к нему.

– Слушай, Нико, я твою игрушку в бухту не бросала, ясно? Это сделал Логан, а я вернулась, чтобы помочь. Я не виновата, так что нечего всё валить на меня!

Нико тоже потерял терпение.

– Если тебе за что-то стыдно – это твои проблемы. – Он обернулся к Тайлеру, но заговорил погромче, чтобы Опал тоже слышала. – Нет, Тай, квадрокоптер я не нашёл и наверняка уже никогда не найду. Зато мне довелось упасть со скалы и чуть не утонуть. Какое-никакое развлечение.

Опал гневно засопела, явно готовая продолжить перепалку, но между ними вклинилась Эмма.

– Может, он и не потерялся. Логан ведь запустил его прямо в туман, да?

Нико глубоко вздохнул, чтобы успокоиться, и только потом ответил:

– Да. И что?

– Возможно, он приземлился здесь. – Эмма махнула в сторону деревьев. – Видимо, мы в самом центре бухты. Дрон может быть где-то на холме, целый и невредимый.

Нико уже хотел возразить – каковы шансы, что она права? – но его перебил Тайлер:

– Можно поискать. У нас есть лодка, но мы ведь не знаем точно, где находимся. – Он хмуро посмотрел на туман. – Давайте заберёмся повыше, посмотрим, что оттуда видно. Иначе будем часами плавать туда-сюда, а выход не найдем.

Нико бросил взгляд на деревья. Найти дрона он почти не надеялся, но всё же чувствовал, будто лес притягивает его. Он ощутил странный прилив энергии, который тут же сменился приступом дрожи.

Опал прошла мимо, направляясь прямо к лесу.

– Ну? – позвала она. – Рано или поздно стемнеет, надо спешить. – Она подошла к первому ряду шишковатых стволов и проскользнула между ними.

– Не понять мне этих девчонок, – проворчал Тайлер.

Нико молча кивнул.

– Да просто вы оба – дурачины, – бодро сообщила Эмма. – Но Опал права.

Нико устало потёр переносицу.

– Пойдём. Она наверняка сейчас дрон на блюдечке с голубой каёмочкой найдёт и будет до конца жизни нам это припоминать.

Уже через три метра лесная мгла сомкнулась вокруг. Нико споткнулся о корень и чуть не рухнул в ручей. Вытряхивая воду из кроссовка, он указал на след в грязи.

– Опал идёт вдоль этого ручья. Давайте поспешим – не хватало ещё кому-нибудь тут заблудиться.

Они двинулись дальше, и лес начал редеть. Нико догнал Опал у каменистого русла реки за кромкой леса. Он смущённо кивнул ей, а потом отвёл взгляд и оглянулся на то место, откуда они пришли. Теперь Нико видел лишь окутанные туманом кроны и проглядывающие кое-где кусочки пляжа.

Не говоря ни слова, Опал продолжила взбираться наверх. Вместе они, исцарапавшись и ободрав колени, перебрались через расколотые валуны, усеянные мокрыми сосновыми иголками. Нико снял толстовку и оставил её на мшистом валуне. На вершине гребня Опал, шатаясь, выпрямилась в полный рост и посмотрела вниз, за край. Затем вытаращила глаза и ахнула.

Нико подошёл к ней.

– Ух ты.

В центре острова был пруд – иссиня-чёрный круг, который поглощал весь свет. Но в нём ничего не отражалось. Вода казалась неподвижной и идеально гладкой.

Ребята тревожно переглянулись. Пруд напоминал дыру в самой ткани мира.

А ещё на его поверхности что-то плавало.

– Это… дом, – сказала Опал в тот же миг, когда Нико спросил: «Это баржа?»

Здание из серых досок было двухэтажным – с грязными окнами и широким крыльцом. Оно выглядело одновременно величавым и обветшалым – как если бы из воды вдруг вырос шикарный отель и его бросили гнить прямо там.

Нико вдруг понял, что это жилая баржа для летнего отдыха. Она казалась одновременно мёртвой и… до странности живой. Будто чего-то ждала.

Следом за ними на гребень взобрались Эмма с Тайлером, и все четверо потеснились на плоской скале.

И уставились на дом, лишившись дара речи.

Притяжение, которое Нико почувствовал недавно, вернулось.

«Заходи, – казалось, шептало ему здание. – Иди и посмотри, что у меня для тебя есть».




Глава 4

Опал


«Иди и посмотри, что у меня для тебя есть».

Опал бросила взгляд на остальных, но все они смотрели на баржу. Уголки рта Нико тронула странная улыбка.

– Эй… – начала Опал, но споткнулась на полуслове.

– Зайдём? – Эмма дрожала, но её глаза тоже горели.

Поджав губы, Тайлер помотал головой.

– Не-а. Ни за что. Иначе вот так мы и умрём. На этой самой барже.

Порыв ветра зашелестел ветвями позади них, и Тайлер испуганно подскочил.

– Здесь мы тоже можем умереть, – Опал стала растирать плечи, – от переохлаждения.

Нико покосился на неё.

– Никто умирать не собирается. Но пойти посмотреть можно. Вдруг в этом здании есть карта?

– Или сухая одежда, – добавила Опал.

– Или пиратское сокровище, – усмехнулась Эмма и двинулась вниз по склону.

Тайлер пробормотал что-то про логово Зверя, но пошёл следом. Опал и Нико нагнали их на длинном травянистом поле у воды. Суровый и внушительный дом плавал в центре пруда.

– Я в эту воду не войду, – отрезал Тайлер. – Ни за какие коврижки.

– Незачем. – Опал указала чуть дальше. Вереница больших плоских камней в пруду, как в игре «классики», вела к дому.

– Ну здорово. – Тайлер тяжело вздохнул. – Просто прекрасно.

Они подошли к камням. Эмма запрыгнула на первый из них и раскинула руки, чтобы удержать равновесие.

– Вперёд. Я меньше всех ростом. Если я смогу, то и вы сможете.

– Тут вопрос не в том, кто что сможет, – проворчал Тайлер. – А в том, стоит ли. – Но, к удивлению Опал, именно он прыгнул следом и приземлился на первый камень, когда Эмма перескочила на второй.

– Давай, – кивнул Нико, повернувшись к Опал.

– Как по-джентльменски с твоей стороны, – парировала она. – Но я могу пойти и последней, спасибо.

Нико закатил глаза и последовал за Тайлером. Опал подождала, пока он доберётся до середины, и только потом прыгнула сама. Она не знала, отчего так зла, но не могла перестать злиться.

– Давайте скорей! – Эмма помахала им с крыльца дома.

Когда Опал добралась до последнего камня, Нико подал ей руку. Пришлось принять её, чтобы не упасть. Пальцы у Нико, несмотря на холодный воздух и промокшую одежду, были тёплые. Шаткие ступеньки дома и увядшая листва скрипели и хрустели под ногами, и Опал испугалась, что доски просто провалятся под её весом. «Да что это за место такое?» – удивилась она про себя.

– Смотрите! – Тайлер указал на вход. – Странно, да? – Деревянная дверная рама окаймляла толстый лист мутного неровного стекла с пузырьками воздуха внутри. Сквозь неё невозможно было ничего разглядеть.

– Стеклянная дверь на барже? – Нико скривил губы. – Кто такое придумал?

Эмма шагнула вперёд и подёргала ручку. Та не поддалась.

Тайлер хлопнул в ладоши.

– Вот досада, но что поделаешь. Видимо, придётся нам пойти отсюда подобру-поздорову.

К Эмме подошла Опал, и они навалились на ручку вместе. В конце концов та со скрипом повернулась, и девушки плечами толкнули дверь. На них дохнуло затхлостью.

Опал с опаской вошла в пыльную прихожую. Впереди был арочный проход, затянутый паутиной и занавешенный зелёным бархатным занавесом. Опал услышала, как позади закрывается дверь.

– Ничего себе, – прошептала Эмма. – Очень круто. Прямо наша личная «Ночь в музее».

– В этих фильмах людям иногда достаётся, – мрачно пробурчал Тайлер, но и он, казалось, был восхищён.

Опал подошла к занавесу и отогнула его. Дыхание перехватило.

Перед ними открылась огромная комната. Крыша в ней была стеклянной, и сквозь неё в помещение просачивался солнечный свет, освещавший множество разномастных диковинок. Повсюду были картины, деревянные сундуки, полные ветхих книг, безделушки всех форм и размеров. Старинные фотографии висели на стенах в кривых рамках – некоторые сломанные и разбитые. У двери в открытом гробу лежало грудой древнее оружие.

– Ух ты. – Эмма закусила ноготь. С потолка свисал скелет животного с узловатыми костями и продолговатым черепом. Опал взяла пожелтевшую табличку, привязанную к его хвосту, но чернила на ней выцвели.

– Это не музей, – пробормотал Тайлер с отвращением. – Скорее, чердак какого-то психопата.

– Это явно чья-то коллекция. – Нико коснулся размочаленной красной верёвки, которая висела меж двух потускневших столбиков.

Они двинулись вперёд по проходу, который делил захламлённую комнату на две части. Эмма указала на ящик, сбоку которого значилась надпись «Мумия». Внутри лежало что-то сморщенное и бурое – оно как будто бы съёжилось, избегая чужих глаз.

– Похоже на вяленое мясо, – приглядевшись, заявил Нико.

– Фу. – Опал поджала губы. Ну зачем говорить такие гадости?

– Можно будет съесть, чтобы не умереть с голоду, – радостно сказала Эмма. Опал удивлённо уставилась на неё, и девушка пожала плечами. – Ну а что? Я смотрела фильм «Естественный отбор», там так и делали.

– Никогда о таком фильме не слышала, – заявила Опал.

– Да мало кто о нём слышал. Но он очень классный. Вернее, не столько классный, сколько мерзкий.

– Ух ты, зацените. – Тайлер таращился на окованный металлом сундук, полный мерцающих драгоценных камней. – Как думаете, есть надежда, что эти красавцы настоящие?

Нико лукаво ухмыльнулся.

– Если так, мы богаты!

– Вы хотите обокрасть этот дом? – Опал поверить в это не могла. Они нашли целый склад крутых и потрясных диковин, а он вздумал их украсть?

– Мы, знаешь ли, не все на Оверлук-роу живём, – проворчал Нико.

Опал закусила губу. Она раньше жила по соседству с Николасом, но когда его отец подал жалобу насчёт тех сов, много людей потеряли работу. А её родители воспользовались этим и отхватили себе большой жёлтый дом, который много лет хотели заполучить. Её мама работала в банке и смогла забрать его за долги.

Выходит, если так подумать, в переезде Опал был виноват сам Нико. А точнее, его отец.

Опал двинулась дальше в поисках очередной двери. Каким бы классным ни казалось это место, оно уже потихоньку начинало наводить на неё жуть. Как музей восковых фигур, в котором она как-то бывала в Сан-Франциско. Тогда складывалось впечатление, что всё вокруг наблюдает за ней.

Её внимание привлёк постамент ближе к дальнему концу комнаты. На нём стояла большая банка, а внутри плавало что-то зелёное. Опал подошла осмотреть её.

– Что это? – спросила Эмма, подходя следом. – Старая лавовая лампа?

– Не знаю. – Описание Эммы неплохо подходило для этой банки. Внутри неё было… что-то. Бесформенная клякса лаймового цвета. Повинуясь порыву, Опал коснулась пальцем стекла, как делала когда-то в детстве, когда бывала в океанариуме.

– Это ещё что? – спросил Нико, присоединившись к ним. Эмма схватила его за руку. Её лицо так и пылало восторгом.

– Нико, это самое наикрутейшее место на земле, и больше никто о нём не знает. Я официально заявляю, что этот дом теперь наш. Мой, твой и Тая – у нас теперь есть своя точка! – Она запрыгала на месте с горящими глазами.

У Опал внутри что-то тревожно ёкнуло. «Мой тоже, правда ведь?»

Эта мысль её удивила. Неужели она хотела этого? Обрести странное убежище в пяти милях от города и делить его с тремя ребятами, с которыми она никогда не тусовалась и даже особо не общалась?

«Да», – поняла вдруг Опал. Почти всё лето она таскалась за Логаном и его друзьями. И надеялась, что случится… хоть что-нибудь. Что-то новое или необычное. И вот наконец это произошло.

Опал бросила взгляд на Нико и обнаружила, что он смотрит на неё. Но придумать, что сказать, не успела – Тайлер позвал их из другого конца комнаты.

– Эй, мальчик-гений тут нашёл карту Тихой бухты! На ней показано, как нам выбраться из этого кошмара. – Он двинулся по проходу со свитком в руках.

– Пора идти, – сказал Нико, и Опал почувствовала, как между ними снова вырастает стена. – Папа сегодня приедет домой и с ума сойдёт, если я пропущу ужин.

– Ску-ука, – простонала Эмма. – Ладно, но мы однозначно вернёмся. Завтра, да? – Она кивнула в ответ на свой же вопрос, а потом с любопытством покосилась на Опал. Как бы не приглашая, но и не отказывая.

Нико фыркнул.

– Будто мы сможем тебя остановить.

– Снова в бухту. – Тайлер потёр веки. – Пощадите. И давайте уже плыть отсюда.

– Всё будет нормально. – Нико толкнул Тайлера в плечо. – Нас ведь никто на этот раз не сожрал, правильно?

Тайлер застонал, а Эмма захихикала. Даже Опал не удержалась от улыбки. Все вчетвером они направились к двери, оставив в комнате вереницу пыльных следов и зелёную банку, внутри которой что-то вихрилось.




Глава 5

Нико


На завтрак снова были холодные хлопья.

Нико не возражал. Хлопья он любил, а отец перед отъездом додумался запасти больше одной коробки. Вот только молоко прокисло, поэтому Нико пришлось есть хлопья всухую. Но это всё же лучше, чем ничего.

Нико посмотрел на календарь на кухонной стене. Его брат уехал в университет Гонзага и не вернётся домой до самого Дня Благодарения – это одновременно и радовало, и удручало. У Роба случались приступы дурного настроения – например, он любил шутки ради ткнуть Нико лицом в ковёр, – но зато именно он обычно ходил в магазин, когда нужно было пополнить запасы. Теперь это придётся сделать Нико.

«В магазине все будут на меня таращиться. И шептаться. Ох, веселье».

Нико отбросил неприятную мысль. Он всё равно ничего не мог с этим поделать.

Нико поставил миску в раковину, взял старый пуловер брата с символикой The Sonics – теперь это был его собственный пуловер – и нацепил свой потрёпанный рюкзак. Выключил телевизор и вышел через боковую дверь, не забыв запереть её за собой.

Отец должен был вернуться прошлым вечером, но заметил что-то на лесной границе и решил проверить. Во всяком случае, так было написано в сообщении, которое он прислал. Но это ничего. Нико всё равно каждый день собирался в школу сам.

Мама Нико умерла, когда ему исполнилось три, и он мало что о ней помнил. Только чувство тепла и любви, добрый голос и ласковое лицо, которое очень редко всплывало в памяти. Нико избегал смотреть на фотографии мамы, потому что не хотел заменить ими всё это. Воспоминания были не идеальны, но они принадлежали ему, и Нико не хотел это менять.

Много лет они жили втроём, мальчишки Холленд, – двое поменьше и один побольше. Но теперь Роб уехал, а отец вечно пропадал на работе. В последнее время Нико казалось, что он остался совсем один.

Ветер на улице стал холоднее. Сосед мистер Мёрфи сметал листья с крыльца. Проходя мимо, Нико встретился с ним глазами и ощутил, как старик впивается в него злым взглядом. Нико отвернулся и поспешил к тротуару. До череды увольнений мистер Мёрфи был на лесопилке начальником смены. Но не теперь.

До средней школы Тимберса идти было семь кварталов. В последнее время казалось, что их миллион. Не все местные жители были так враждебны, как мистер Мёрфи, но соседи в своих коттеджах смотрели на Нико отстранённо.

Никто больше не здоровался с ним. Дойдя до парка через три улицы, он немного расслабился. Поля и вечнозелёные деревья казались ему оазисом спокойствия, а вот впереди ждал ещё более недружелюбный школьный двор.

Нико прожил здесь всю жизнь. Тимберс был тихим лесопромышленным городком и ютился меж утёсов залива Скаджит. В нём было только три больших дороги и два светофора – все жители ездили туда-сюда вдоль речки Оттер-крик, которая вела к докам. Тимберс располагался слишком далеко от больших городов, чтобы снискать популярность среди туристов, поэтому в бизнесе его жители полагались на паромы, но и с ними часто приходилось нелегко. А после увольнений стало ещё сложнее, но Нико старался не думать об этом.

Он всегда старался об этом не думать.

Впереди Николас заметил школу и снова сник. Посмотрел направо, на шоссе, которое едва ли не отвесно тянулось вниз к докам, и налево – на земляную дорогу, которая вела в горы. Куда ни пойди, всё лучше, чем в школу. Хоть в поход, хоть на рыбалку, хоть искать птиц. Без разницы. Но если прогулять школу, отец его по стенке размажет. Уоррен Холленд не понимал, каково приходится Нико, или же предпочитал просто не обращать на это внимания. Неизвестно, какой вариант хуже.

Тяжело вздохнув, он подтянул рюкзак и двинулся в бой.

Ему удалось обойти толпу на игровой площадке; он проскользнул в здание и самым коротким путём направился к шкафчику. В кои-то веки внутри не обнаружилось никаких неприятных сюрпризов. Нико схватил учебник по естествознанию. Это был его любимый предмет, а мистер Хуанг был единственным учителем, который, похоже, искренне ему сочувствовал.

Нико закрыл шкафчик, обернулся… и чуть не врезался в Опал.

Она что, специально его поджидала? Или это вышло случайно?

– Привет Нико. – Девушка запустила пальцы в свою копну блестящих чёрных волос. В детстве Нико восхищали волосы Опал, хотя обычно он выражал это тем, что дёргал её за косу и хихикал, когда она его колотила. Это было очень давно.

– Привет, – ответил он. Неловкое молчание затянулось – оба уставились на свои ноги. Нико откашлялся, но больше ничего не сказал.

– Вы идёте сегодня на баржу? – выпалила Опал.

Нико пожал плечами, не зная, что ответить.

– Я не обсуждал это с остальными, но Эмма точно хочет. Так что, наверное… – Он затих, и Опал снова не попыталась заполнить паузу. Нико понял, что они целый год вот так не говорили в коридоре, а может, даже больше. Хотя он не был уверен, что хочет с ней разговаривать. Образ Опал на квадроцикле Логана так и стоял у Нико перед глазами. Как понять, друг она ему или нет?

– Нико, я хотела…

Договорить она не успела.

Будто в ответ на мысли Нико у неё за спиной возник Логан, а с ним и Карсон с Паркером.

Нико заскрипел зубами. Ему почти удалось не попасться им, а Опал всё испортила.

– Капитан Холленд! – Логан отсалютовал ему, и его прихлебатели злорадно захихикали. – Ты уж прости за дрона. Полёты – не моё. Да и вообще, у меня мозгов… как у птички, понимаешь?

Издёвка вышла жалкой, и Нико очень захотелось поддеть Логана, но он благоразумно прикусил язык. Без толку – тот просто придумает что-нибудь другое. Безопаснее всего молчать и ждать звонка на урок.

Нико бросил взгляд на Опал, но она смотрела в пол. Вот тебе и дружба.

– Надеюсь, дрон был не слишком дорогой. – Логан покосился на Опал, проверяя, слушает ли она. – Но я нашёл, чем его заменить. – Он вытащил из учебника бумажный самолётик и развернул его тонкие крылья. – Можешь запускать его, видишь, да? Вжик-вжик!

Логан щёлкнул пальцами, и самолётик полетел прямо Нико в лицо. Пришлось отбить его в сторону. Карсон с Паркером дружно расхохотались. Нико сжал кулаки. Он представил, как приятно было бы стереть усмешку с лица Логана.

Нико заметил, что Опал смотрит на него. В её глазах он увидел жалость, и от этого стало только хуже. На короткий и страшный миг Нико даже испугался, что расплачется прямо перед ней. Он опустил голову и шагнул в сторону, пытаясь уйти, но Логан преградил ему путь рукой.

«Это никогда не закончится. Никогда».

Логан склонил голову набок.

– Что случилось, птицевод? Чего пёрышки дрожат?

– Логан, хватит, – прошипела Опал.

Логан резко обернулся к ней и сузил глаза. Нико воспользовался моментом, протолкнулся мимо и побежал по коридору.

– Ещё увидимся, воробушек! – крикнул ему Паркер.

Повернув за угол, Нико заметил, как Логан и Опал о чём-то тихо разговаривают. Карсон с Паркером отставали от них на несколько шагов, играя в игру «кто кого пихнёт сильнее».

Нико кинулся прочь и скрылся из виду. Двадцать секунд спустя он оказался в классе мистера Хуанга, где ему уже ничто не угрожало. Эмма с Тайлером ждали его у их общего рабочего места. Когда Нико грузно сел на стул и хлопнул учебником о парту, они замолкли.

Тайлер нахмурился.

– Опять Логан, да?

– Не хочу об этом говорить.

– Может, залить ему вместо топлива воды? – предложила Эмма, изображая руками руль. – И никуда больше его квадроцикл уже не поедет.

– Я же сказал, что не хочу об этом говорить. – Нико чувствовал странную смесь злости и стыда. – Просто забейте, ладно? – Его пульс замедлился, но где-то в животе до сих пор ныло. Он подумал об Опал, которая дружила с этими уродами, и скривился от отвращения.

– Мы можем чем-нибудь помочь? – спросила Эмма мягко.

Нико вздохнул и прикрыл ладонью глаза.

– Нет. Но спасибо.

– Но мы ведь после школы всё равно пойдём на остров, да? – Эмма сделала щенячьи глазки. – Пожалуйста! Можешь считать это подарком на мой день рождения. На ближайшие семь лет.

Нико не удержался от смеха.

– Ладно. Но вернуться нужно до темноты. На этот раз мой папа наверняка будет дома.

– Как думаете, что это за баржа на самом деле? – Тайлер огляделся, чтобы убедиться, что никто не слушает. – Как она сюда попала? Потому что у меня почему-то недоброе предчувствие насчёт плавучей коллекции разномастных игрушек, за которой, похоже, никто не смотрит.

– Это загадка, – согласилась Эмма, но совершенно другим тоном. – И мы должны её разгадать!

– Мне тоже любопытно. – Нико взмахнул рукой, перебивая Тайлера. – Просто взглянем ещё разок. Ты ведь знаешь, что и сам хочешь, так что хватит ломаться. Мы – единственные на всей планете, кто знает про это место.

– По доброй воле идти в Тихую бухту. – Тайлер покачал головой, а Эмма победно вскинула руки. – Ну что за феерическая глупость?

– Опал не говорите, – строго сказал Нико. – Ничего не говорите ей о том, чем мы занимаемся, и точка.

Тайлер пожал плечами. Эмма нахмурилась, но кивнула. Прозвенел звонок, и они обернулись к доске, а мистер Хуанг закрыл дверь.

«Очередной день, который просто нужно пережить, – подумал Нико. – Только бы продержаться».




Глава 6

Опал


«Они меня кинули».

Опал стояла у входа в пещеру.

Нико, Эммы и Тайлера нигде не было. И лодки, как обнаружила Опал, тоже.

До темноты оставалось всего несколько часов – скоро родители её хватятся. Успеет ли она сбегать за отцовским каноэ? И сможет ли на нём догрести обратно до Тихой бухты, а если даже получится – сумеет ли снова найти остров?

«Почему они меня не взяли?»

Накануне ребята привязали лодку к затонувшему штырю под пещерой и пообещали друг другу хранить всё в секрете. И именно Опал заметила скрытые насечки в скале, по которым компания смогла забраться обратно на уступ из воды.

Они проделали всё это как одна команда. Вместе.

И вот теперь остальные взяли и просто кинули её.

После школы Опал искала их и когда поехала на велосипеде в поле, нашла ещё три велика, сваленные в груду. Поэтому она спустилась по жуткой тропе сквозь туман и обнаружила именно то, чего боялась.

Она осталась одна.

Слёзы обожгли веки, но Опал поморгала, сдерживая их. Она вошла в пещеру и побрызгала водой на лицо. А когда закончила, пнула каменную стену, перепачкав кроссовки.

Они не посмеют вот так от неё избавиться. Ощутив внезапный приступ ярости, Опал снова пнула стену. Ей на голову дождём посыпалась земля. «Идиотка, на тебя сейчас сверху гора обвалится».

Нужно было все обдумать. Как ей добраться до острова?

«Мы нашли в этой пещере одну лодку. Может, найдётся и вторая?» – осенило её.

Опал двинулась глубже и стала осматривать узкую расщелину, где раньше была лодка. Из дальнего её края вдруг повеяло сквозняком, Опал вздрогнула. И тут же поняла, что там есть скрытая ниша. Тайный проход. Света от телефона как раз хватило, чтобы разглядеть в темноте следующий поворот.

Опал уставилась на проём и застыла на месте. Потом тяжело вздохнула. Почему бы и нет?

Она вошла в узкий туннель, в котором пахло морской водой и влажной землёй. Ход резко извивался вверх-вниз как американские горки, уводя Опал под землю. После дюжины поворотов путь наконец выровнялся. Впереди растянулся длинный прямой туннель. С потолка капала вода.

От страха у Опал сдавило горло. В мыслях пронеслась тревожная мысль «Назад!», но её тут же заглушил второй голос, который прошептал: «Этот путь может привести тебя куда нужно». Опал старалась не думать о том, что у неё над головой тысячи тонн камня и воды. Туннель, похоже, вёл прямо под бухту.

Сцепив зубы, Опал кинулась бежать в беспросветную тьму.

«Просто двигайся вперёд. Куда-то ведь этот проход должен вести!»

В конце концов ход расширился в просторное помещение, но Опал побежала дальше, и стены снова сузились. Она должна была найти остальных.

Опал запоздало поняла, что ей надоело оставаться чужой, на вторых ролях. Она являлась изгоем в жизни собственных родителей – те были слишком заняты работой и новым домом. В компании Логана Опал тоже не пришлась к месту. Он постоянно её куда-то звал, но Паркера с Карсоном это определённо бесило. С тех самых пор, как её лучшая подруга Мелисса в прошлом году переехала в Сиэтл, Опал казалось, что она балансирует на самом краю ближайшего окружения своих знакомых. И вот теперь эта история с баржей.

Туннель кончался у основания неровного спуска. Опал пробежала ещё несколько горок и добралась до второй пещеры, поменьше. Снаружи обнаружился овраг с крутыми склонами, дно которого было затянуто колючими кустами.

Опал поняла, где оказалась. Она была права.

Она стояла на острове в Тихой бухте.

Опал забралась на гребень. С его вершины она разглядела тёмный пруд и зловещую баржу, которая плавала в нём.

Опал коварно улыбнулась.

Теперь у неё был собственный секрет.


* * *

Опал толкнула входную дверь плавучего дома, прошла прихожую и отогнула бархатный занавес. Внутри она обнаружила остальных – все сгрудились возле старого деревянного сундука.

– Привет, ребята.

В этот миг при виде их лиц Опал даже стало не так обидно, что её продинамили. Оно почти того стоило.

Тайлер вытаращил глаза.

У Эммы отвисла челюсть.

Нико резко выпрямился, как складной нож.

– Ты что тут делаешь?

– Я имею такое же право здесь находиться, как и вы, – проговорила Опал невозмутимо, хотя сердце в груди колотилось как сумасшедшее. – Вы должны были позвать меня с собой.

– Но как ты вообще сюда попала? – Эмма, похоже, больше удивилась, чем расстроилась.

– У меня свои методы, – ответила Опал, стараясь, чтобы прозвучало одновременно загадочно и беспечно. «Пусть помучаются».

Тайлер вскинул брови, будто был приятно удивлён, а вот Нико едко ответил:

– Мы не просто так тебя не позвали. Ты не можешь заявляться сюда и командовать нами.

– А вы не можете запрещать мне сюда приходить! – выпалила Опал в ответ.

Тайлер бочком двинулся вдоль прохода.

– Ну, я в общем… пойду… куда-нибудь. Может, туалет поищу. – Он бросил взгляд на Эмму. – Поищешь со мной?

Та покачала головой.

– Нет, спасибо, я перед тем как выйти из дома сходила.

Тайлер прикрыл лицо ладонью.

– Эмма…

«Странно, что она не поняла намёк», – подумала Опал. Тайлер с Эммой были не разлей вода со второго класса, когда семья Эммы переехала в Тимберс и открыла небольшой спортивный магазинчик. «Почему она не хочет пойти с ним? Надеется полюбоваться на интересное зрелище?» Все это выглядело странно.

– Ты не с нами. – Нико скрестил руки на груди, упрямо не глядя на Опал. – И наша находка этого не изменит.

Обидно. Опал вспомнила, как они с Нико в детстве играли, строили крепости из подушек у него дома, устраивали лагерь у неё во дворе. Порой они гоняли на великах у фонтана по городской площади, пока голова не закружится, и кричали, что их поглотила чёрная дыра. А потом падали на траву и по очереди придумывали новые миры на другой стороне галактики.

Возможно, нового мира лучше этой баржи Опал никогда не найдёт.

И она не позволит Нико Холленду всё испортить.

Опал почувствовала, как ноздри раздуваются от гнева.

– Слушай. Я не хочу с тобой спорить, но…

– Обалдеть можно! – завопил Тайлер. Его голос звучал приглушённо, словно доносился из другой комнаты. – Зацените это!

– Хватит, Тай! – крикнул ему Нико. – Никто не хочет слушать про твои… туалетные дела.

– Да я не об этом. – Из-за стенной панели вдруг высунулась голова Тайлера. – Тут кое-что покруче.

Эмма подскочила.

– Ты откуда взялся?

Тайлер поиграл бровями.

– Я нашёл секретную панель. Кажется, тут есть подвал.

– На баржах не бывает подвалов, – выпалил Нико.

– А тут есть. Идите сюда! – С этими словами Тайлер снова исчез из виду.

– Потайная дверь! – пискнула Эмма, хлопнула в ладоши и кинулась за ним.

Опал протолкнулась мимо Нико, не обращая внимания на его гневное сопение, и обошла постамент со странной банкой. Что бы там ни воображал Нико, именно здесь было место Опал. И ему ни за что её не прогнать. «Не позволю», – решила она.

Деревянные стенные панели тесно прилегали друг к другу, но когда Опал нажала туда, откуда появился Тайлер, панель открылась, а за ней обнаружилась железная винтовая лестница.

– Ух ты. – Эмма включила фонарик на телефоне и направила на ступеньки.

Тайлер остановился, спустившись на четверть поворота, и прислушался.

– Здесь, наверное, хранится всё самое классное! – Эмма спрыгнула на ступеньки.

– Погоди, – придержал её Тайлер, – разве не стоит сначала убедиться, что там не опасно?

– Вот я этим и занимаюсь. – Эмма протиснулась мимо него и стала спускаться. – Проверкой безопасности.

Нико проскочил мимо Опал, обогнал её и шагнул на лестницу. Гуськом они спустились вслед за Эммой. Внизу рассеянный свет освещал комнату, которая размером была вполовину меньше верхней.

– Откуда берётся свет? – спросила Опал.

Нико пожал плечами.

– Мы что, сейчас под водой? – Тайлер нервно забарабанил ногой по полу.

– Должно быть, да, – ответила Опал. – Потолок в трёх метрах у нас над головами.

О том, кому где положено быть, уже никто не спорил. Только не в этой комнате – казалось, здесь не место им всем.

Опал заметила в центре комнаты тень. Чёрный круг среди половиц.

Эмма направила фонарик туда. Все четверо придвинулись ближе и остановились плечом к плечу на краю круга.

– Похоже на… воду, – прошептал Тайлер.

– На колодец, – пробормотал Нико. – Или бассейн.

В отверстии на дне баржи медленно, будто её перемешивали незримые руки, вращалась чёрная жидкость. Чернильная вода накатывала на деревянный бортик, сооружённый вокруг отверстия, но в комнату не заливалась.

Вода в бассейне просто… вращалась. Неустанно и непрестанно.

В мыслях Опал заметался миллион вопросов. Эта жидкость – часть пруда? Часть бухты? Почему вода вращается? Почему не затапливает комнату? И вода ли это вообще?

Наверняка Опал знала только две истины.

Первая – ничего темнее этого колодца она в своей жизни не видела.

И второе – он был очень глубок.




Глава 7

Нико


– Ни одна не получилась, – проворчала Эмма, чавкая чипсами «Дорито».

Она подтолкнула свой телефон к Нико через буфетный стол. Тот вгляделся в фотографии. Эмма была права – все снимки водоёма, которые она успела сделать, вышли размытыми. Будто сама вода не желала, чтобы её фотографировали, хоть Нико и знал, что это чушь.

«Чушь ли? Ты ведь почувствовал это. Не так сильно, как Опал, но всё же».

Они тогда немного постояли над ямой в молчании, потрясённо глядя на водоворот чёрной жидкости. Потом Опал вдруг резко развернулась и поспешила к лестнице. Тут же за ней последовал Тайлер, да и Нико вдруг ощутил острое желание поскорее уйти.

Одна только Эмма не хотела уходить – задержалась, чтобы сфотографировать водоём, и только потом неохотно пошла за остальными. Поднимаясь по лестнице, Нико чувствовал, как спину ему сверлит взгляд чьих-то глаз, но эти глаза не принадлежат Эмме. Нико знал, что это невозможно, но точно так же невозможно было избавиться от этой мысли.

Опал двинулась прямо в выставочную комнату с коллекцией, потом в прихожую, на выход и к берегу через камни. Только покинув пруд, она остановилась и согнулась, уперев ладони в колени. На лбу у неё блестел пот.

Нико бы это позабавило, да только он и сам чувствовал себя так же. Там, в темноте подвала, его охватила какая-то странная паника. Он почувствовал себя таким… мелким. Уязвимым. Как кролик, учуявший поблизости кошку и осознавший, что до норки слишком далеко.

– Свет был так себе, – сказал Тайлер, нервно дёргая себя за ухо. – Наверное, поэтому фотки и не получились. Интересно, насколько глубокий этот бассейн.

– Очень глубокий, – мрачно ответила Эмма. – Как бездна. И тёмный. Опал всё время это повторяла, когда пыталась успокоиться. «Тёмная бездна, тёмная бездна». Снова и снова.

По шее Нико как будто пополз ледяной паук. Он тоже слышал эти слова Опал.

– Там было холодно. – Нико поёжился от воспоминания. – К тому же я вообще не понимаю, что это за подвал такой. У подобных барж обычно плоское дно, почти без осадки. Кто станет строить плавучий дом так, чтобы большая его часть находилась под водой? Он ведь прямо как айсберг. Его с места не сдвинуть.

– И кто станет парковать обветшалый плавучий дом в жутком пруду посреди безлюдного острова? – Тайлер развёл руками. – Всё это бред какой-то. Мне кажется, не стоит нам больше туда соваться.

Эмма покачала головой, думая о своём.

– Мне кажется, этот дом там как раз потому, что под ним находится Тёмная бездна. Наверняка поэтому. Других вариантов нет.

Тайлер прикрыл глаза и застонал.

– Прошу, скажи, что ты не выбрала этой штуке официальное название. Теперь мы в жизни от неё не избавимся.

Эмма недоверчиво изогнула бровь.

– «Избавимся»? Ты шутишь, что ли? Мы только что нашли крутейшую в мире штуку, а ты хочешь сделать вид, что её нет? Тебе разве не интересно до смерти, что это за бассейн такой? Ты заметил, что вода постоянно двигалась?

– Заметил, конечно! – Тайлер обмяк на стуле и закинул голову, уставившись в потолок. – И весь мурашками от этого покрылся. Мне всю ночь одна эта вода и снилась, только она…

– Тёмная бездна, – поправила Эмма.

– В общем, ею наполнился мой унитаз, а больше было, ну, некуда. – Он сморщился от этой мысли. – Я проснулся весь в поту, как магазинный воришка.

– Что бы это ни был за колодец… – Нико вскинул руку, не давая Эмме встрять, – то есть Тёмная бездна, у меня такое чувство, будто она там уже давно. Может, целую вечность.

– Но почему она вращается? – медленно проговорил Тайлер, задумчиво потирая лоб. – Вот этого я никак не пойму.

Нико скривился.

– Может, в дне пруда есть трещина. И тогда понятно, откуда взялся водоворот, – пресная вода вытекает в бухту.

Тайлер неуверенно кивнул. Эмма с сомнением посмотрела на Нико.

– Но ты заметил, как она странно вращалась, да? – спросила она. – Почти как в замедленной съёмке. Слишком медленно для водоворота.

– Может, морская вода бухты её замедляет, – отрезал Нико. Он не знал убедительного ответа, но очень хотел верить, что такой ответ есть. Без этой веры его воображение предлагало куда более страшные варианты.

– Нужно выяснить о Тёмной бездне всё, что возможно, – настаивала Эмма, постукивая по столу указательным пальцем. – Кто-нибудь должен хоть что-то о ней знать. Может, попробуем сходить в библиотеку?

Тайлер фыркнул, глотнул молока и только потом ответил:

– Думаешь, у Старушенции Джонсон найдётся книжка под названием «Тайные плавучие дома Тихой бухты»?

Нико хихикнул.

– Вынужден согласиться с Тайлером. Та комната покрылась толстым слоем пыли. Туда явно много лет никто не заходил. А если бы кто-нибудь раньше её видел, по всему Тимберсу давно гуляли бы слухи.

– Но поискать всё равно надо. – Эмма стала жевать свои кудрявые светлые волосы. – Откуда-то же эта баржа должна была взяться. Вдруг она есть в реестре судов? Или в журнале учёта того, кто её строил. Кто бы это ни был.

Нико кивнул, откусывая кусок морковной палочки.

– Ладно, ты права. Можно попробовать.

– Эх ты. – Тайлер покачал головой. – Как же легко тебя прогнуть, Холленд. Как резину. Как пластилинового человечка.

– Но она ведь права. Кто-то должен был всё это там собрать. Тебе разве не интересно, кто? И зачем?

Тайлер театрально вздохнул, но кивнул.

Эмма открыла рот. Потом закрыла. И открыла опять.

– Мне кажется, Опал тоже нужно позвать.

Нико резко поднял голову.

– Да ни за что.

Эмма вскинула руку.

– Но ты послушай сначала…

– Я же говорил, он откажется, – пробубнил Тайлер.

Эмма смерила его сердитым взглядом, а потом снова посмотрела на Нико.

– Нравится тебе это или нет, но Опал в чём-то права. Она и правда нашла дом вместе с нами, поэтому исследовать его у неё прав не меньше, чем у нас. Но ты подумай об этом с другой стороны – а вдруг она разозлится, что мы её не берём, и решит притащить туда кого-нибудь другого, чтобы не ходить одной?

Нико пробило дрожью. Он знал, кого именно «другого» имеет в виду Эмма.

В голове вспыхнуло воспоминание: Опал, сгорбившись, держится за колени после побега из плавучего дома. Она потеряла самообладание всего на несколько секунд, но Нико был уверен – там, в темноте, она не просто увидела бесконечно вращающийся водоём, но и испытала что-то ещё.

Захочет ли она вообще туда возвращаться? И хочет ли он сам туда идти?

– Я так и не понял, как она вообще попала на остров, – задумчиво протянул Тайлер.

Нико нахмурился. Он тоже понятия не имел, а Опал говорить отказалась. И вид у неё был при этом очень самодовольный.

– Я просто предлагаю тебе над этим подумать. – Эмма понизила голос. – Мне не кажется, что Опал нарочно по-свински себя ведёт. Я знаю, ей стыдно за… то, что тогда случилось.

Всё сочувствие к Опал развеялось мгновенно. Воспоминание о том, как его дрон исчезает в тумане, каждый раз злило Нико.

– Я подумаю, – только и смог процедить он.

– Хорошо. – Эмма откинулась на спинку стула. – Кстати, вы слышали, что планируют устроить в городе?

Нико покачал головой – внезапная смена темы застала его врасплох.

– Фестиваль редиски, чтоб её. – Эмма хихикнула. – Хотят привлечь туристов.

– Что? – Нико сморщился. – Зачем?

Тайлер озадаченно заморгал.

– Это официальный овощ Тимберса, – сказала Эмма шутливо, как бы отчитывая его за невежество. – Забыл? Мы во втором классе это учили. Потому что за городом много редисочных ферм.

– Но фестиваль редиски? – Тайлер провёл ладонью по лицу. – Плохо дело.

– Угу, – согласилась Эмма. – Причём событие солидное. Будет конкурс, парад, много всяких разностей на главной улице. И всё – на тему редиски. Ну и бред, честное слово.

– Эй, прояви уважение, – пошутил Нико. – Тако с редиской без редиски не сделаешь.

Тайлер фыркнул, но тут перевёл взгляд на дверь и не удержался от ругательства. Нико обернулся. Логан шёл к нему с коварным блеском в глазах.

Боже. Только не снова.

– Привет, летун! – Логан остановился прямо перед Нико и навис над ним. Он говорил так громко, что слышали все вокруг. – Вещички собрал?

Нико вскинул брови. Он ожидал чего угодно, но не этого вопроса.

– Вещички?

– Для переезда, – заявил Логан как нечто само собой разумеющееся. Затем наклонился и насмешливо шепнул Нико на ухо: – Или ты не в курсе?

Тот неуклюже развернулся и посмотрел прямо на Логана. Тайлер мрачно уставился на них через стол. Эмма вцепилась в поднос так, что побелели костяшки.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50488959&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


