Отменяя запреты
Марина Анатольевна Кистяева


Шесть лет разделило их – Генерала Георгия, нового Смотрящего и Лику, однажды совершившую оплошность…

В прошлом – отношения. В настоящем – шторм, уносящий обоих… А что в будущем?





Марина Кистяева

Отменяя запреты





Пролог


Она плакала.

Зажимала рот рукой, чтобы его ещё больше не злить и плакала.

А он смотрел на неё, и в его душе рождалось лишь одно желание – убить её.

Придушить собственными руками.

Уничтожить.

Сдавить дряни тонкую шейку и разом перекрыть ей кислород. Потом медленно наблюдать, как она подыхает. Оседает рядом с его ногами. И больше не дышит.

– Прости…

Она ещё на что-то надеялась.

Смотрела на него нереально голубыми глазами, в которых плескалась боль, и всё ещё надеялась.

– У тебя есть минута, чтобы убраться из кампуса. Вещи доставят завтра.

– Пожалуйста…

– Минута пошла.

Она тяжело дышала. Рвано. Затравленно смотрела на него.

– Если ты меня выгонишь…бросишь… меня же сгнобят…

Его бровь медленно скользнула кверху.

– Ты думаешь, меня это будет волновать?

Он врал.

Еще три часа назад он любому, кто косо на неё посмотрит, готов был вырвать кадык одним четким размеренным движением. Даже не суетясь.

И всё их окружение об этом знало.

Она была неприкосновенной.

До сегодняшнего вечера.

Продолжая одной рукой зажимать рот, вторую положила на плечо, пытаясь себя обнять. Защитить?

Тщетно, девочка, тщетно.

Он больше ничего не говорил.

Лишь смотрел.

А время отсчитывало секунды…

Она сделала шаг назад. Потом ещё один. Уперлась спиной в дверь.

– Я…

Он зло прищурился, и она оборвала себя.

Её время вышло.




Глава 1


Бежать.

Бежать…

Но куда?

В какую даль?

Лика закрыла глаза и откинулась на спинку сиденья. Ей надо успокоиться. Да, Силен – город небольшой, но и здесь есть вероятность того, что они никогда, ни при каких обстоятельствах не пересекутся.

А если пересекутся…

И что? Что?

Сколько лет прошло? Шесть. Шесть долгих световых лет. Он давно забыл её. Она… А что она? Её чувства – это её. Она с ними живет. И всё – никого более они не должны интересовать. Вот никого.

Она их спрятала так далеко, что даже сама уже начинала беспокоиться – а были ли они. И тут же грустная улыбка появлялась на её губах. Были. И остались при ней.

Потому что больно. Невыносимо. От одной лишь мысли, что она с ним может где-то пересечься.

А ещё страх. Сильный. Звериный. На уровне инстинктов.

Она помнила его слова. Его угрозу.

И знала – он может её исполнить в любую секунду.

«Не появляйся мне на глаза. Никогда».

Так он сказал. Она ему поверила. Поэтому всё бросила и уехала.

От себя. От него. От них.

И вот теперь он – здесь, в Силене, в городе, в котором никогда не должен был оказаться.

Лика протяжно выдохнула.

Так. Всё, хватит. Заводи двигатель и лети домой. Туда, где тебя ждет дочка.

И никто больше.

А больше, собственно, и не надо.

Но руки отказывались слушаться, а сердце – успокаиваться. Грохотало в груди, интенсивнее гоняя кровь по телу и порождая неприятные ощущения. Пугающие.

Лика провела рукой по лицу. Ни грамма косметики. Всё, как всегда.

Чтобы не привлекать внимание. Серая мышка – это про неё. Ни лишних вопросов, ни лишних предложений.

Двигатель тайла завелся с третьего раза. А вот это плохо. Ремонт никак не вписывался в её скромный бюджет. Но если тайл сломается, как она будет добираться до работы? На такси разоришься.

Сердце, которое и так заходилось в понятной тревоге от последних новостей, заныло с удвоенной силой. Лика, перестань паниковать раньше времени. Зачем накручивать себя? Возможно, всё не так плохо, как кажется. Серж занимается ремонтом тайлов, и если его попросить…

Стоп.

Если попросить Сержа, это значит – дать ему повод. А он и без того поглядывал на неё с интересом. Намекал. Даже говорил про деньги.

И что будет потом? После того, как он устранит поломку? Как ей выходить из ситуации?

Да, вечерок выдавался тем ещё. Мысли прыгали с одной на другую, бередя душу.

Тайл взлетел, что вызвало необычайное облегчение у Лики.

Но радость её длилась недолго.

Она успела вылететь за пределы Центрального Силена, и до пригорода, где у неё имелся собственный домик, ей оставалось лету не больше пятнадцати минут, когда пошёл дым из центральной панели.

В панике Лика начала нажимать на аварийные кнопки в надежде, что кто-то из патрульных окажется рядом и придет на помощь. И лишь когда тайл завис в воздухе, она вспомнила, что не оплатила страховку, а значит патрульным не поступает её сигнал.

Пришлось сажать тайл в пустоши.

А на небе зажигались звезды.

И её девочка скоро останется дома одна.

Няне проплачено до девяти, и, если Лика не появится до этого часа, у них будут проблемы.

Дым продолжал валить из панели, и девушка, уже плача, отсоединила ремень безопасности и вылезла из машины.

Всевышний, да что же это такое…

А если тайл загорится?

Надо вызывать помощь.

Но кому звонить?

Лика отошла на безопасное расстояние и закусила губу до крови.

Нет, нет, нет…

Ну не может ей так не везти.

У неё было два выбора – или звонить Сержу, уже зная, какую цену он назначит за свою услугу или вызывать экстренную службу, что так же ей предъявит цену, правда, в валюте, – и она будет соизмерима её полугодовой зарплате.

Серж или кредит.

Кредит или Серж.

Она выбрала соседа.

Потерпит ночь. С неё не убудет.

Она полезла в сумочку, которую автоматически прихватила с собой, когда выпрыгивала из тайла, с намерением найти фонит, но внезапно замерла.

Ей кажется или…

Она снова посмотрела на горизонт, и её бедное сердце, которому сегодня досталось достаточно нервотрепки, замерло в надежде.

Неподалеку от неё повис в воздухе военный тайл.

Кто-то пролетал мимо и заметил её аварию.

Чему она не была удивлена, так это тому, что тайл принадлежал к силовым структурам. Только у них было оповещение, способное распознать дым на её машине.

Военный начал посадку.

Слава Всевышнему.

Лика, размазав слезы по щекам и ругая себя за слабодушие, направилась к военному кораблю, машиной сложно было назвать то, что приземлилось неподалеку от её тайла.

Странно. Она никогда не видела таких летательных кораблей, хотя Силен считался пограничным городом и сюда часто прилетали разные корабли.

Нехорошее предчувствие прокатилось по телу.

А если это не…граждане Республики?

Что тогда?

Разволноваться дальше ей не дали возможности.

Дверца плавно отъехала в сторону, и на землю спрыгнул водитель.

Мужчина её расы.

Высокий. Облаченный в камуфляжную форму, что подтвердило её предположение, что он относился к силовым структурам. Коротко стриженый по бокам, с хвостиком на затылке. Мощный в плечах.

Он спрыгнул к ней спиной.

И она не сразу поняла, КТО он.

Когда же обернулся…

Лика побежала.




Глава 2


Ему хватило доли секунды, чтобы узнать её.

И кинуться догонять.

Догнал он её тоже очень быстро.

– А – ну, стоять!

Его окрик больше походил на рычание. Дикое. Смертельное. Угрожающее. Направленное на неё.

Попавшее в цель.

Если бы Лика только знала, что случится, с кем встретится – она бы позвонила Сержу ещё на стоянке у работы. Если бы она знала, что вот так, сразу же, в первый день его пребывания в Силене, Судьба столкнет их лбами, она бы ещё вчера оформила кредит и поставила тайл на ремонт. Летала бы на работу на такси.

И пряталась. Зарывалась в нору. Не высовывала бы носу.

Лишь бы не сталкиваться с ним. Или хотя бы иметь возможность немного, капельку подготовиться.

Совсем чуть-чуть.

Но Провидение не позволило. С какого перепугу ей давать шанс? Она его не заслужила.

Когда мужская рука схватила её за предплечье, Лика втянула голову, ожидая сокрушительного удара. Как он же её и учил. Сгруппироваться, не позволить мышцам расслабиться.

Она оказалась неготовой. Абсолютно.

– Стоять, я сказал.

Он рванул её на себя.

И она ударилась спиной о его грудь.

Затихла. Замерла. Почти что умерла. Забыла, как дышать.

Кошмар, что длился годами, ожил, ворвался в реальность и теперь грозился её уничтожить.

Тот, который четко сказал, чтобы она никогда не попадалась у него на пути, обеспечил ей жесткую хватку.

– Лика…

Его голос завибрировал. Ударил по и без того натянутым нервам.

Лика и не думала сопротивляться. Хватит, она сделала отчаянную попытку скрыться от него – ничего не вышло. Глупо, наивно, но ею двигали инстинкты.

А сейчас разумно будет собраться и постараться провести конструктивный диалог. Попытаться.

Прошло шесть лет. Это много. За это время у каждого из них изменился характер, взгляды на жизнь, убеждения. Они сами изменились. И есть шанс…что его слова, его предупреждения остались там, в прошлом.

– Георгий.

Она никогда его так не называла. Вернее, называла до тех пор, пока он не сказал ей: «Будешь моей». И позволил называть домашним именем – Грег, что было для друзей, для тех, кому он разрешал.

Для остальных – Георгий. Опасный. Мстительный. Злой. Жестокий.

Предводитель.

Стоящий сейчас за её спиной и дышащий ей в затылок.

Он ещё больше раздался в плечах. Она не видела – чувствовала. Значит, стал сильнее. Что ему стоит сломать ей шею? – Одно движение.

Лика, давясь слезами и надвигающейся паникой, задрожала. Она даже не сомневалась – он чувствует её реакцию.

Он, как зверь. Как хищник.

Он – сила и власть. И он в её городе.

Более того, за её спиной.

Всевышний…

Медленно, очень медленно её развернули. Лика чувствовала, как её туфли на плоской подошве вдавливаются в землю, зачерпывают её, как сама природа противится.

Но никто и ничто не могли противостоять ему.

– Привет.

Вот так просто – привет.

А у неё мир переворачивается с ног на голову.

Она знала – он уже взял эмоции под контроль. Георгий мастерски владел собой, и лишь единожды она столкнулась с тем, что он вышел из себя. В тот день, когда рвал, рубил их отношения. Когда выгонял её из своей комнаты и из своей жизни.

В тот день он не был похож на себя. В тот день он был страшен.

Поэтому Лика ему безоговорочно поверила.

К тому же он никогда зазря не сотрясал воздух. Каждое слово – правда.

Его правда.

Лика стояла, не поднимая головы. Смотрела на широкую грудь, облаченную в униформу, и не могла заставить себя поднять голову.

Какая же она слабая…

Хотела быть сильной, училась, даже считала, что таковой стала, и вот – все её верования разбиты в прах.

Стоило только ему появиться на горизонте, да что горизонт, удушливая паника подкралась к ней в тот момент, когда она услышала, что он прилетел в их город. И всё. Жизнь сделала крутой вираж.

И всё же Лика нашла в себе силы и чуть задрала голову выше.

Крепкая шея, квадратный подбородок с проступившей дневной щетиной. Полные губы. Нос с горбинкой.

И глаза. Стальные. Холодные. Смотрящие на неё с недоверием.

– Привет.

– Лика…Какого черта ты тут делаешь? Среди поля? Одна.

Вот и встретились.

Лика почувствовала, как дыхание выравнивается, как грудь не разрывает от невыносимости бытия, как почва не уходит из-под ног.

Лишь его руки на плечах мешали почувствовать себя свободной…

Лика вздохнула. Всё хорошо. Он не набросился на неё. Не сломал шею. Ничего не сделал плохого.

– У меня заглох тайл.

Георгий нахмурился.

– Почему не вызвала патрульных?

Он задавал вопросы четко, жестко. По-военному. Разговаривал с ней, как с подчиненной.

И это было даже к лучшему.

Вот так – словно они чужие. Словно между ними ничего и не было.

У Лики даже отлегло от души.

Какая же она дура… Неужели все шесть лет бежала от того, чего не было?

Но в глаза ему смотреть отказывалась.

– Я задержалась с оплатой страховки.

Ей скрывать было нечего. Не она первая, не она последняя.

Георгий приглушенно выругался.

– Посмотри на меня, Лика.

А вот это уже плохо.

Не хотела она ему смотреть в глаза.

Но пришлось.

Пустырь и большой разгневанный мужчина – не лучшее сочетание.

Лика подняла голову и едва не задохнулась от обрушившихся на неё эмоций.

Нет, на лице Георгия по-прежнему не дрогнул ни один мускул. Он смотрел на неё, сведя брови на переносице. Поджал губы.

Он изменился, что неудивительно. Возмужал, посуровел. Лицо загорелое, Георгий и так был смуглым, сейчас же казался и вовсе уроженцем дальних земель.

От него веяло силой. И властью. Они обрушились на Лику, грозя снова придавить её к земле. Но паника уже отступила, и Лика реагировала на происходящее более спокойно. Она, как большинство одиноких женщин в мире мужчин, накрутила себя – и вот результат.

– Почему побежала?

Снова прямой вопрос.

– Испугалась.

Ей нечего было скрывать. Её испуг был очевиден.

Глаза цвета стали опасно заблестели и сузились.

– Ты же узнала меня. Пошла к кораблю за помощью, но увидела, кто вышел к тебе, и побежала.

Его интонация изменилась. Каждое слово было подобно камню. Тяжелое. Сознательно брошенное в неё.

Лике хотелось, чтобы он отпустил её, перестал удерживать. Его широкие большие ладони даже через ткань платья жгли кожу, оставляя несмываемые отметины.

– Я испугалась, Георгий, – снова повторила она, стараясь, чтобы её голос звучал как можно нейтральнее. – Сработал инстинкт самозащиты. Увидела тебя, вспомнила и не смогла справиться с паникой. Извини.

Всё. Она пришла в себя.

Хвала Всевышнему.

– Георгий, значит.

Что-то, видимо, Лика сказала не то или не так. Ему не понравилось, что она называет его полным именем? А как же к нему обращаться? Генерал? Лика интуитивно подалась назад. Хотела сделать шаг от него. Не тут-то было. Пальцы ещё жестче вцепились в её плечи, обещая, что чуть позже проявятся синяки.

Она не знала, что говорить дальше. Что делать…

Зато она знала, на что он способен и что лучше его не злить.

А сейчас Георгий злился, хоть и пытался скрыть эмоции.

– Мне надо…домой. Пусти, – сглотнула. – Пожалуйста.

Если бы на месте Георгия любой другой мужчина посмел бы с ней себя вести подобным вольным образом, она отреагировала бы иначе – потребовала бы немедленно её отпустить, а назавтра пожаловась бы в полицию. Сексуальное домогательство не приветствовалось у них в городе, да и во всей стране. Несмотря на то что власть принадлежала мужчинам, женщин оберегали и чтили.

Женщин, находящихся под защитой семьи.

У неё другой случай.

Правда, и он не давал права никому обращаться с ней пренебрежительно.

Глаза Георгия потемнели, в них появилась откровенная угроза. Или предупреждение. Лика не хотела разбираться. Лишь бы отпустил… Лишь бы без продолжения.

Её мысли были услышаны – пальцы Георгия разжались, и Лика не смогла сдержать вздоха облегчения, за что сразу же натолкнулась на кривую усмешку.

– Так противны мои прикосновения?

Лика ничего не ответила.

А что она могла сказать Генералу, под чьё временное командование переходил Силен? Его слово – закон. Лика слушала новости лишь до того момента, как увидела его лицо на экране. Дальше – пустота и паника. Краем сознания уловила, что Генерал наделен самыми полными полномочиями. Фактически, ему дали право вершить суд и дела на своё личное усмотрение, ни перед кем не отчитываясь и не оправдываясь. Он – закон.

Георгий всегда стремился к власти, к влиянию. Был карьеристом. Но с принципами. Не шел по головам, считал, что каждому по заслугам. Он – заслуживал лучшего и многого.

Лика иногда, когда особенно тяжело становилось и тоска рвала душу, задумывалась – почему она? Почему он выбрал её? Среди сотни девушек, что учились и работали в академии. Почему она…

Тогда она считала, что ей повезло. Невероятно. Ей оказывает внимание один из учредителей академии. Более того, не просто оказывает внимание, а предлагает серьезные отношения.

И наступало время второго вопроса – если бы знала Лика заранее, чем обернутся их отношения, согласилась бы она?

На этот вопрос она так и не ответила. Не нашла в себе силы. Слишком молодой была тогда. А потом жизнь закружила иначе.

И вот новая встреча.

Теперь он Генерал, а она подданная его города.

Всевышний…

– Пусти, – она предпочла не отвечать на его вопрос.

Георгий, гневно сверкнув глазами, разжал руки. Лика сразу же облегченно выдохнула и сделала несколько шагов назад, чем вызвала усмешку у Генерала.

– Значит так, Лика. Тайл твой эвакуируют. Садись в мой. Я подброшу тебя до дома.

Лика уже хотела открыть рот, чтобы возразить. Но произошло сразу два события. Его глаза засеребрились, выдавая высшую степень напряжения, готовность Георгия к трансформации, чего Лика меньше всего хотела. Второе же – в её памяти вспыхнула фраза, что красной нитью прошлась по её жизни: «Мне важен контроль. Полный. Над тобой – тоже».

Лика медленно кивнула, ничего не сказав.




Глава 3


Она его боялась.

И не была рада встрече.

Адова пропасть!

Грег с трудом сдерживался. Кости ломало так, что он едва не выл от боли. Зверь хотел свободы. И пришлось хорошенько попотеть, чтобы сдержать трансформацию.

Вот так Судьба и оскаливается тебе в лицо, Генерал. Причем, щедро, от души.

Подставляет. Хотя… Нет, не подставляет, а ударяет под дых, да так, что встать не можешь, никак не очухаешься, и всё твоё хваленое самолюбие куда-то девается.

Он летел в дом, что был ему временно предоставлен Правительством, когда увидел, что чей-то тайл вынуждено приземлился. Да и одинокая женская фигура не позволила ему проигнорировать призыв о помощи.

Он узнал её до того, как приземлил корабль.

Лика. Его болезнь, от которой он так и не излечился. Та, что по-прежнему снилась ему по ночам, и чей запах кожи он чувствовал, когда закрывал глаза под мелодичную музыку классиков.

Яркая вспышка. Вот что он испытал, когда сажал корабль. Руки Генерала дрогнули, когда он отстегивал ремни безопасности. В два прыжка к двери. К ней.

И как холодным азотом по всему телу её страх и побег.

А у него сработал рефлекс. Увидел Лику – и возникла жизненная необходимость прижать её к себе, заключить в объятия. Она побежала, он за ней.

Грегу хватило нескольких минут, чтобы прийти в себя и прогнать наваждение, обуявшее его.

Шесть лет прошло с их расставания. Время, утекшее в прошлое.

А ничего не изменилось…

Девочка, которую он выгнал – именно выгнал – стояла перед ним и сводила его с ума одним присутствием.

Тогда, в прошлом, он поступил достаточно жестоко. Он понимал, что разрывая с ней отношения, ставит крест на её дальнейшем обучении. Ей бы не позволили остаться в кампусе, затравили. Лика не была бойцом, её легко бы сломали. Она больше относилась к числу домашних девочек, идеальных спутниц жизни.

Он сознательно вычеркивал её из ближайшего окружения, не давая себе шанса на случайное пересечение. Хотя и прекрасно знал: одно слово – и её точное местоположение будет известно ему через десять минут, а то и ранее.

И вот встреча. В пустоши. В пограничном городе.

Стоит, уставшая, немного растерянная. Повзрослевшая.

Похорошевшая. Округлившаяся.

Он успел прочувствовать её мгновенно. И задохнулся.

А дальше: – Георгий…испугалась…

Он ей поверил. Его боялись, и было за что.

Он вызвал эвакуатор, а сам направился к кораблю, рядом с которым стояла Лика.

– Почему не садишься?

– Мне надо к своему тайлу. Там сумка.

– Давай. Жду.

Как просто на первый взгляд. И нереально сложно на самом деле.

Грег терпеливо подождал, пока Лика вернется, не выпуская её из поля зрения.

Маленькая. Хрупкая. Соблазнительная.

У него пересохло в горле, когда он заметил, как её юбка скользит вверх по бедру, когда Лика садилась в тайл, чтобы забрать сумку. Когда спускалась – таже история. В голове Генерала что-то перемкнуло, и в возбужденном мозгу всплыла картина, как в один из дней, когда он вернулся в кампус за забытыми вещами, вернулась и Лика. В короткой юбке. Он тогда не удержался, опустился на колени, задрал подол и зубами разорвал кружевные трусики, а потом вылизал, упиваясь её вкусом и возбуждением. А Лика стояла, дрожала и лишь протяжно всхлипывала, кончая ему на губы.

Георгий заскрежетал зубами, прогоняя наваждение.

Это всё в прошлом. Да, так и должно быть.

Тогда какого он сажает её в свой тайл?

Лика подошла и спокойно посмотрела ему в глаза. Уже хорошо, что не дрожит и не задыхается от паники.

Всё-таки он не зверь.

Или он льстит себе?

Он усадил её, потом занял место пилота.

– Адрес.

Она продиктовала.

Он ввел улицу в систему управления, и тайл автоматически вырулил, Грегу оставалось лишь выравнивать его, чтобы тот не вышел на встречную полосу.

– Неожиданная встреча.

Она молчала, и её молчаливое присутствие изрядно нервировало, что ему совсем не нравилось.

Лика сдержанно кивнула.

– Да.

– Чем живешь, Лика?

Ему надо было о чем-то спрашивать. Неважно, о чем. Иначе он пошлет всё на хер и снова окажется на ней.

В ней.

– Живу, как и всё, Георгий. Дом, работа. Семья.

– Семья?

В груди сковало холодом. На подсознательном уровне он допускал, что у Лики может быть муж, но вот так услышать… Не готов.

Темнота на мгновение застлала глаза.

– Да, – тем временем продолжила девушка, не смотря на него и не подозревая об опасности, что затаилась, заклубилась совсем рядом. – Я вдова, Георгий. Но у меня есть дочка. Ей четыре года.

Она специально уточнила, исключив возможность его отцовства.

А черная дыра в груди увеличивалась, грозясь разрастись до неимоверных размеров.

– И давно ты…вдовствуешь?

– Два лета.

– Кто-то есть?

А вот этот вопрос насторожил её. Грег увидел, как её спина становится прямее, руки, державшие сумку, сжали её сильнее.

– Генерал, зачем тебе такая информация?

– Отвечай.

Он даже не повысил голоса, но она вздрогнула.

Проклятье! Пугать её ему не хотелось. Он ненавидел, когда его боялись. Особенно женщины.

Особенно она.

Циничный голосок в голове пропел, что раньше она его никогда не боялась. Напротив, льнула, ластилась.

– Я не хочу никаких отношений. Поэтому… – она шумно сглотнула. – Нет. У меня никого нет.

– Хорошо.

Она быстро посмотрела в его сторону и нахмурилась.

– Хорошо?

– Да.

Его тайл вырулил на нужную улицу, и уже вскоре Георгий сажал его на площадку перед небольшим уютным домом с низким забором.

Руки Лики дрожали, когда она отстегивала ремень безопасности.

Георгий, перегнувшись через панель, легким нажатием помог справиться с ремнем, тот бесшумно заехал в коробку. Лика дернула рукой, пытаясь избежать прикосновения с ним, но Грег опередил её. Накрыл и ощутимо сжал.

– Пригласи меня на ужин.

Он смотрел в её побледневшее лицо, стараясь дышать ровно и ничем не выдать своего нестабильного состояния.

Глаза Лики в эту секунду напоминали два небольших озерца.

– Нет…Прости, не могу. У меня дочка и няня…

– Тогда завтра.

– Нет…

– Лика, – в его голосе послышались металлические нотки, не терпящие возражения. – Мне не отказывают.

Он не намекал, он говорил в открытую.

Лика часто задышала, отчего её небольшая грудь под блузой привлекательно поднималась и опускалась, вызывая нестерпимое желание дотронуться до неё и проверить так ли она упруга, как он помнил.

– Грег…

Приглушенно. С надрывом.

Он покачал головой.

– Завтра. В восемь.

Поднял руку и сжал скулы Лики, заставляя посмотреть на себя.

– Ты же понимаешь, что я не уйду просто так? Не оставлю тебя?…




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51401095&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


