Черновые рецензии. VIII. «Дубликат героя» Дмитрия Даля
Евгений Триморук


«Черновые рецензии» – часть литературной игры. Жанр рецензии в большей степени относится к критике. Но кто ей откажет в художественности? И почему рецензия не может быть вымыслом?





Черновые рецензии

VIII. «Дубликат героя» Дмитрия Даля



Евгений Триморук



© Евгений Триморук, 2018



ISBN 978-5-4493-5942-1 (т. 8)

ISBN 978-5-4493-5943-8

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero


Автор:

Триморук Евгений

Почта:

trener200686@mail.ru (mailto:trener200686@mail.ru)

trener200686@gmail.com (mailto:trener200686@gmail.com)




ЧЕРНОВЫЕ РЕЦЕНЗИИ





VIII

Дубликат неизвестности





Рецензия на повесть Дмитрия Даля «Дубликат героя»


Очередной самиздат с добротной и безыскусной обложкой, на которой отчетливо написано «Борис Белкин и Борис Борхес рекомендуют», что уже вызывает живейший интерес к тому факту, кто такие эти рекомендатели? О них нам столько же известно, сколько и о самом авторе повести. Тут-то как будто и стоит сделать мысленную засечку, помните, как в школе, два пишем, три в уме. Так и здесь: читаем одно, угадываем другое.

Дальше идет перечисление других произведений Дмитрия Даля: «Сказка о царевне Светлане», «Исходный род», «Призрак нашего времени». Последний совсем не оригинален. Как мы замечаем, вторичность налицо. И, как тут же не поставить вторую галочку к тому, не использует ли автор эту вторичность как основной прием? К счастью или к сожалению, с первых строк не сразу и сообразишь, что мир Дмитрия Даля – это подобие нашего. У него подобие возле подобия и подобием погоняет. Многое вполне реалистично подано, хотя не без словесной эквилибристики, которая больше для красоты, чем для действия, словно автор нам предлагает насладиться его выражениями, его оборотами, языком его мира. И начало повести бросает нас в гущу событий, когда главный герой вот-вот преставится. А какая смерть не вызывает любопытство?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-trimoruk-155/chernovye-recenzii-viii-dublikat-geroya-dmitriya-daly/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


