Щелочь
Дарья Кова


Химия любви #2
Бывает любовь, которая уничтожает тебя, расщепляет и топит все на своем пути. Как щелочь. Она не мотивирует, а душит тебя. Под такое попал и я, парень, который привык получать от жизни все, не зная отказов. Это сумасшествие и наслаждение. Жизнь и смерть. Мне никак не спастись… Впрочем, и не хочется.





Дарья Кова

Щелочь





Глава 1



Станислав Александрович

Неужели она простила?..

Люся, ты правда смогла меня простить?

Все еще не веря в свое счастье, посматривал на нее, боясь своим напором спугнуть. Отпив глоток своего кофе, не пересекалась со мной взглядом. Я же как воды в рот набрал. Столько раз представлял, что мы «случайно» где-то столкнемся, и я такой крутой смогу заговорить с ней, не показывая, насколько страдал. Не должна она знать о том, что все лето ушло на то, как я зализывал душевные раны. Никак это не идет с моим имиджем.

– Как дела? – произнес, словно, не своим голосом.

– Нормально, – сухо отрезала она, все еще не удостоив меня взглядом «глаза в глаза», по которому я так соскучился.

– Ты прекрасно выглядишь, – выдохнул, бросив на ее струящиеся рыжие локоны, затянутые тугой резинкой, взгляд.

Тонкие черные стрелки украшали глаза, нежно-розовая помада так и манила попробовать вкус ее вишневых губ. Потянув руку к ее ладошке, что держала маленький стакан напитка, надеялся, что она не дернется прочь. Но Люся убрала руку, сделав вид, что смотрит на часы.

– У меня через 15 минут заканчивается смена, – начала вдруг она.

– Отлично! Я тебя отвезу домой! – сразу же я загорелся, понимая, что без лишних свидетелей, кем стали невольные посетители кафе, нам будет легче наладить диалог.

– Ты не понял, – посмотрела она пристально в мои глаза. – За мной приедет мой парень. Стас, я согласилась с тобой поговорить только лишь, чтобы шепотом, без твоего друга объяснить тебе, что ничего не вернуть. Все было классно, но закончилось. Теперь у меня своя жизнь, как и у тебя своя. Я тебя действительно любила, жизни без тебя не представляла. Но жизнь меняется, течет своим чередом. Мы не пара. Нам не быть вместе. Я с этим смирилась. Я думала, что и ты прекрасно с этим справился. Тем более ты-то меня так сильно не любил, как я тебя. В любом, случае, спасибо за угощения. Желаю тебе найти достойную тебя девушку. Ты ведь и правда хороший парень и заслуживаешь такую. Просто нам не по пути, теперь я это понимаю. Я не твоего поля ягода, если так можно выразиться. Но я благодарна тебе за опыт, – каждое ее слово было, словно, скоба, вбиваемая степлером мне в сердце.

Не зная, что ответить на ее монолог, молчал. А что можно было сказать?! Нет, Люся, прекрати, дай мне шанс? Или резко встать из-за стола и уйти, не оглядываясь, прочь?!

Пока я лихорадочно думал, в кафе зашел парень… Подойдя к нашему столику, заговорил суровым голосом.

– Милая, все в порядке, – положил руку на ее плечо.

– О, Ром! Да, все хорошо. Ты как-то рановато! – подскочила она и бросилась ему в объятия.

Не в силах этого видеть, пялился на свои трясущиеся от бессильной ярости руки.

– Ты знаешь, для меня тоже это сюрприз. Иду к своей девушке на работу, чтобы забрать ее домой, а она с каким-то мужиком сидит. Как это называется? – начал он убирать ее руки от своих плеч.

– Рома, да перестань ты. Станислав учится со мной в одном универе. Его дядя ректор, он даже как-то мне по дружбе помог с хвостом. Так что тебе не стоит беспокоиться. Мы просто друзья, – лебезил она перед ним.

Мне стоило просто взять и свалить отсюда на фиг, но я сидел, как сыч, сам не понимая, чего жду. Я лишний на этом празднике любви. Она дала мне от ворот поворот, прямым текстом сказав своему новому хахалю, что я просто друг. Впервые в жизни я почувствовал себя настолько хреново. Никто никогда не мог во мне вызвать приступы удара самооценки о суровую реальность.

Девушка с тобой встречалась, говорит, что любила, но не прошло и нескольких месяцев, а она уже нашла себе нового «ёбыря»! Вспоминая, как она подо мной извивалась, кипел от злости. Так же, поди, растекается под ним!

– Ладно, мне пора, – заставил выдавить из себя.

Встал, схватил лежащий на столе телефон и зашагал к выходу.

– Пока, – бросил ради приличия.

Даже не оглядываясь, выскочил из кафе, чувствуя себя слишком странно. Я как будто птица, которой подрезали крылья, и она в растерянности мечется, понимая, что жизнь не будет прежней. Это конец. Конец нам. Мы никогда больше не будем вместе.

А ведь я почти свыкся с этой мыслью. Да, страдал, мучился, горевал, но понимал, что всё – финита ля комедия. Но чёртов Егор притащил меня сюда, наивно полагая, что она ждала… Ага, как жена декабриста выжидала, стояла горой за своего мужика. Щаззз. Забыла, не вспоминая, как звали.

Сука! Подлая сучка! Стоило допустить ошибку, которую я, кстати, признал, все – вычеркнула из жизни. Разве это любовь? Да она просто не знает, что это! Если любишь, то прощаешь, даешь шанс. А что сделала она? Дала призрачную надежду, которую сразу же растоптала, унизив меня при этом придурке.

Я рвал и метал. Но унижаться еще больше, набивая морду ее хахалю, у меня не было желания. После нашего «рыцарского» поединка она ведь пожалеет его, а не меня. Начнет верещать, что я побил ее козла. Разве это мне надо? И так хватило… Унизился ниже плинтуса. Приполз к ней в надежде на прощение. Да, приперся без цветов, но я, черт подери, просто забыл, растерялся. В башке была только она, мозг совершенно отключился. Впрочем, ей мои цветы и не нужны были. Выбросила бы на землю, грациозно топнув по ним ножкой.

Представляя эту картину, задыхался от ненависти. Я тебе отомщу, стерва! Натуральная ведьма, которая вытряхнула из меня душу. Три поганых месяца потратил на то, что подыхал от любви и нежности. А она…


* * *


Людмила Дорохина

– Спасибо, Ром, – произнесла спустя минуту после ухода Стаса.

Как я выдержала его присутствие, не бросившись на шею с признаниями в вечной любви, уму не приложу. Как чувствовала, что рано или поздно он придет, поэтому попросила друга помочь, если вдруг так случится. Спасибо коллега услужил, изобразил себя моим парнем.

Не думаю, что Стас пришел из любви, скорее из привычки. Нравится таким мужчинам, когда девушки сохнут по ним. А я сохла, да так, что вспомнит стыдно… Соглашалась на все, что тогда могло ему взбрести в голову… И что хуже всего, кайфовала от этого. Что бы он ни сделал, я все принимала. И кто знает, как далеко могла зайти его фантазия…

– Люсь, ты же знаешь, я был бы счастлив не играть, а быть настоящим твоим парнем. Может я тебя провожу? – не терял он надежды.

Рома классный… Добрый, отзывчивый, даже очень красивый. Но нет у меня к нему огонька. Я воспринимаю его только другом. Зато каким другом! Всегда выручит, поддержит!

– Эх, Ромка, завидую той девушке, которую ты полюбишь и которая полюбит тебя! Ей очень повезет! – улыбнулась ему, стараясь уйти от темы.

– Люсь, ну неужели ты не видишь, что я уже нашел ту, которую люблю? – посмотрел на меня иронично. – Тебя люблю! – взял за руку и потянул к себе.

– Не могу я сейчас заводить отношения, я еще не оправилась от предыдущих, – отвела глаза.

– Это отговорки, Люся. Просто скажи, что я тебе не нравлюсь, что я не в твоем вкусе. Зачем стараешься не ранить?! Говори, как есть! Я мальчик большой, справлюсь. Да, понимаю. Я всего лишь менеджер в кафе, а твой бывший мажорчик. Если нас поставить на одни весы, он своими преимуществами перевесит. Только не надо тут говорить, что все из-за того, что ты не готова к новым отношениям. Ты готова, будь на горизонте какой-нибудь Стас, а не Рома, – грустно улыбнувшись, пошел в подсобку.

Мне хотелось его остановить, доказать, что дело не в деньгах. Дело в искре, которая вспыхивает во мне в жуткое пламя, когда я рядом со Стасом. К моему сожалению, такого даже близко нет с Ромой. С ним все ровно и гладко. Никаких взрывов чувств и эмоций. Я не люблю его как мужчину, хотя много раз пыталась заставить себя. Нет, не хочу я с ним отношений, хочу лишь дружбы.

И почему все парни сразу считают, что дело в деньгах? Я что каким-то образом дала это понять? Да и какие деньги? Что я от Стаса ждала подарков, цветов? Вон пришел вроде извиняться за измены и равнодушное отношение и что? Даже не принес захудалый букетик? Нет, я не фанатка цветов и подарков, но, если он даже не подумал о них, не вспомнил об этом атрибуте, обязательный, когда мужчина просит прощения, то что можно сказать о его реальном отношении?

Поцеловался с девицей на моих глазах, воспринимая такое свое поведение, как должное? Я теперь обязана его простить и принять с распростертыми объятиями? Так меня видит Стас? А Роман считает, что я набиваю себе цену? И откуда в них столько желчи и мнения о том, что всему виной корысть. Этот подумал, что я быстро нашла другого «ёбыря». Другой решил, что меня прельщают только бабки.

Обида прожигала глаза, вызывая жуткое желание утереть нос Стасу и доказать обратное Роману, но мыслей, как это сделать, у меня не было… Пока я не увидела сообщение от подруги барменши, что работает в клубе, где часто зависал Стас.

– Привет, Люсь! Прикинь, твой бывший приехал. С ребятами сидит…




Глава 2


Прочитав сообщение уже, наверное, в сотый раз, все еще не знала, что делать. Разумнее всего, переодеться и рвать домой, в квартиру, которую снимала на пару с подругой. Но сердце предательски звало в клуб. Давно, мол, не танцевала. Иди, потряси попой. Только вот, чего я добьюсь?

Только что гордо прогнала Стаса, кусая в кровь локти, и что? Не прошло и нескольких минут, как помчу туда, где есть шанс с ним пересечься. В памяти сразу вспомнился тот самый вечер, в который мой проклятый мажор пригласил меня на свидание. То, что это было свидание, думала только я. Для Стаса это был обычный вечер. Да и про встречу со мной он забыл.

Но обида и горечь не успевали растекаться во мне, я помнила другое… То, как он отвел меня в ту самую комнату, в которой взял, совсем не спрашивая. Чувствуя приятное тепло внизу живота, закрыла глаза, представляя, как мы снова это делаем… Пусть не в реальности, пусть только в мечтах…

Забывая о гордости, уже грезила о том, что Стас снова сделает со мной, что пожелает, и я буду только счастлива. Проклятые гормоны! Проклятые феромоны, которыми он меня отравил!

Быстро переодевшись, вызвала такси и, уже сидя в машине, сама не понимала, что делаю. Мне бы домой, готовится к предстоящему учебного году, но нет… Я снова, как умалишенная, рвусь туда, где мне быть не стоит. Водитель привез очень быстро, намного быстрее, чем мой затуманенный влюбленностью разум способен был осознать, что своими действиями я рушу то, что выстроила.

Это как человек, жестко севший на диету. Вместо получения кайфа от того, что наконец он начнет питаться здоровой пищей, наконец сбросит ненавистные килограммы, он срывается раз за разом, испытывая сразу несколько неприятных чувств. То, что он зажат в рамки, сильно печалит. А срывы приносят еще большее разочарование. Недели, месяцы уходят в трубу.

Вот и Стас для меня как любимый кусок торта, который хочется снова и снова, но после которого чувствуешь отрезвляющий укор совести. Даже не успев придумать годную «легенду», впорхнула в клуб, сразу же бросив взгляд на столик, где обычно восседал мой антигерой в сопровождении своей многочисленной свиты. Вот и сегодня он, словно, царь, сидел в окружении двух девчонок и курил кальян.

Ревность прожигала как кислота! Но я уже не такая наивная дуреха, которая только лишь от одного его взгляда готова простить и принять все, о чем он ни попросит. В химии есть полная противоположность кислоты, которая полностью нейтрализует ее свойства. Это щелочь… В химии любви тоже есть своя щелочь, чтобы нейтрализовать кислоту.

Нет, я не готова к нему вернуться… Но я готова показать ему, почем фунт лиха! Не успела войти, как сразу же пошла к барной стойке, чтобы заказать любимый безалкогольный коктейль. К его столику не пойду. Дам ему шанс увидеть меня и, как в «старые добрые времена» подойти ко мне, пригласив на танец.

Не глядя на Стаса, сделала первый глоток, боковым зрением стараясь уловить его движения. По тому, как он резко вскочил и пошел в мою сторону, сразу же поняла, он… увидел. Сердце стучало в ушах, а криво выстроенный план показать себя равнодушной особой, которая щелочью из кислоты сделает нейтральную среду, рухнул.

– Веснушка! – смотрел на меня горящими глазами.

Да я и сама на него, наверное, так пялилась, что от взгляда можно было зажечь мокрые дрова.

– О, привет. Надо же, – отвела растерянный взгляд, не зная, что же путное придумать. – С подругой договорились встретиться в клубе, а она что-то опаздывает. Ты тоже, я смотрю, здесь.

– С подругой? – усмехнулся. – Как же твой… Роман? – его взгляд сразу стал серьезным.

А вот о нем я точно не подумала… Как его включить в эту более или менее правдивую «легенду», понятия не имела.

– У него сейчас дела, – отмахнулась.

И правда, что можно сказать?! Меня, вроде как, после работы встретил парень, чтобы отвезти домой. А я вместо этого, в джинсах и совсем не в клубной кофте помчала «танцевать с подругой». История из разряда «очевидное и невероятное», но разве разумом можно постичь любовь?!

– Мы с ним позже встретимся, – многозначительно добавила и потянула тягучий молочный коктейль из трубочки.

Попавший в рот фруктовый шарик из сока, заставил немного прокашляться. Отведя глаза от Стаса, понимала, насколько все это выглядит жалко. Но ведь он должен понять, что шанс все-таки у него есть, значит… именно он должен стать нашим локомотивом…

– Ну ладно, хорошего вечера, – бросив на барную стойку «тысячу», указал бармену пальцем в мою сторону, демонстрируя, что платит за меня. – Пока, – сухо добавил и пошел восвояси.

Глядя ему в спину, чуть не зарыдала. Что я делаю? Чего пытаюсь добиться? Снова хочу ползать у него в ногах в надежде урвать немного внимания? Не получится… Он прожженный калач. Он тот, кто разбил мне сердце. И он тот, кого я смогла выкорчевать из своей души… Я так думала до…

Сейчас ни в чем не уверена. Необдуманные поступки сыпятся как из рога изобилия. Видя то, как он снова сел между двумя девицами в ультра обтягивающих платьях, знала, что будет вскоре. Он возьмет одну или сразу двух и потащит их в ту комнату… А они будут безмерно рады возможности побыть с ним хотя бы немного, хотя бы всего один раз, после чего он вышвырнет их за ненадобностью.

Верность – это то слово, которое не в силах понять Стас. Он совершенно не моногамен. Если тебе повезло, он заострит на тебе внимание на целую неделю. Если нет, то ходи и пускай слюни. Это я поняла совсем недавно. Но почти сразу же забыла, стоило мне увидеть его…

Только обиду и досаду принес мне мой порыв. Не стоит действовать чувствами, не стоит отказываться от разума…


Станислав Александрович

Дурак! Вот же наивный дурак! Опозорился, когда приперся, вымаливая прощения. Да и за что мне извиняться? Мы что тогда были официальной парой? Она мне была женой? Да и была бы, что мужику нельзя другую бабу пощупать? Это разве значит что-то? Подумаешь поцеловал другую, ну не клялся же я ей в вечной верности. Вот поклялся бы, дело другое. А так.

Тем более вон сразу нашла себе другого. Как говорится, не прошло и пяти минут, сразу нашлась замена.

В качестве мести этой фригидной стерве я надумал только одно. Клин клином вышибает. Первым делом нужно восстановить самооценку, а это делается только в подходящих условиях. Вызвав машину, позвонил ребятам и сообщил, что через 20 минут я буду в баре. Мне нужны девушки… Много девушек. Этакий конкурс среди них. И пусть победит сильнейшая.

В клуб народ стал подтягиваться к началу 11-го. А когда прошел слушок, что «Стас вернулся», так сразу целая толпа рванула лишний раз засветиться. Парни, как и ранее, старались заговорить о бизнесе, мимоходом предлагая свои проекты. Девчонки, намазанные килограммом косметики, расфуфыренные, как куклы, мечтали, чтобы я обратил на них внимание. Так было всегда. И мне это, честно, нравилось.

Но потом в мою жизнь вихрем ворвалась Люся. Неопытная красивая девочка, которая, по воле случае, еще и училась в одном со мной универе, в котором я появлялся от силы пару раз. И понеслось. Что понеслось, сам не знаю. Мне наскучили эти шумные пьянки-гулянки, мне захотелось тихого и домашнего уюта именно с ней. Да, пару раз срывался, щупал других девочек, но ведь не со зла. Как бывает, есть у тебя полный доступ к всему, чего ты хочешь? А потом бах и нет этого всего. Мой мозг протестовал. К тому же не клялся я ей, что буду примерным парнем. Я же «плохиш», поэтому она в меня и влюбилась. Поэтому и другие девчонки в меня влюбляются. Скучно им с хороший и добрым парнем. Посему я и должен держать марку.

Хватило одного раза, как опустился ниже плинтуса. Такого больше не повторится. А Люся… Люся будет бегать за мной, умоляя взять ее назад. В чем, в чем, а в способах соблазнения я профи. Не родилась девушка, которая способна меня сломить. Это не по силам даже Люсе!

Подбадривая себя, чувствовал, как кровь в венах закипает. Я вспомнил себя «старого», себя прежнего. Такого, каким был три месяца назад. Не тряпкой, размазней и бабской подстилкой, а мужиком, который как сказал, так и будет. Мысль, «пожамкать» пару красоток для укрепления прежнего статуса, сразу же закрепилась в голове. Да и тот факт, что в этот же клубец ходят и подружки Люси, которые, о, как случайно, могут и ей рассказать, еще больше подогревал мой настрой.

Заскочив внутрь, сразу же был встречен охранником, который подбежал ко мне, как услужливый паж.

– Шеф, добрый вечер! – кланяясь, произнес.

– Здорова, сейчас мои ребята и девчонки подтянутся, сразу же ко мне их веди.

– Понял.

На танцполе уже шла пляска, поэтому, прежде, чем зарулить к своему столику, сделал кружок и там. Увидев сразу пару «жертв», подкатил к первой…




Глава 3


– О, Стас! – смотрела на меня девица, с которой я решил познакомиться, как фанатка.

Я даже и слова не успел ей сказать, а она уже готова… Наслышана, поди, о моей репутации. Что ж, я тут известная личность, поэтому ничего в этом удивительного нет.

– Раз уж ты меня знаешь, пойдем-ка выпьешь коктейль за моим столиком.

– С удовольствием! – сразу же ухватилась брюнетка за мой локоть.

Чтобы два раза не гонять, в сопровождении девицы без доли смятения подошел ко второй «жертве».

– Привет, красавица. Выпьешь коктейль за моим столиком? – задал риторический вопрос.

Блондинка расцвела как новогодняя елка.

– С удовольствием! – ответила так же, как первая.

А брюнетка нахмурила лобик, она, видимо, решила, что все внимание достанется ей. Но нет. Прежний Стас возвращается. Нет больше слезливого слабака, который скулил как побитая собака. Позволил себе слабину, и вот, что вышло. Я мог смириться с тем, что она слишком обижена, что не готова так сразу простить. Но нет, она же, черт ее дери, уже другого мужика нашла. И трахается с ним, поди, раздвинув ноги, как шлюха.

На секунду представив, как Люся отдается первому встречному, жутко захотел закурить. Только вот я давно бросил. Эта стерва мало того, что душу вытряхнула, так еще и своим скотством заставляет возвращаться к пагубным привычкам! Трахну сегодня этих двух цыпочек ей назло! Пусть знает, что на ее место очередь выстроилась. А уж в том, что ее уведомят, я уверен! Не просто так она тут околачивалась месяцами, знакома уже с многими сотрудниками. Эти уж точно доложат!

Усевшись за столик, что уже пару лет был моим излюбленным местом отдыха в выходные дни. Погладив дорогую мраморную столешницу, которая заметно контрастировала с остальными столами, вспомнил, как драл одну девицу прямо на ней. Мы собирались на автопати, но мне очень захотелось ее, как говорится, здесь и сейчас. Вот я и взял. Просто задрал ее короткую юбочку и всандалил по-полной.

Но чаще всего я любил именно уединяться в специальной комнате. Клуб мой и, если вдруг какая-то девица мне надоедает, ее просто не пускает фейс-контроль, даже, если «она заплатила за столик». Правда непонятливых девчонок мне почти не попадалось. Все с первого раза понимали, что «отношения» закончились, если я просто так прямо и говорил.

В той самой комнате впервые моей стала и Люся… Каждый миг того раза я помнил «на зубок», ведь, по тупости, прокручивал его снова и снова в своей голове, когда она меня жестко отшила.

Откинув все мысли о ней, решил погреться в лучах женской нежности, тем более девчонки, видно же, очень рады возможности урвать Стасика хоть на разок.

Официантка принесла напитки и закуски, а я начал обхаживать обеих девчонок. Какая мне больше нравилась, я не решил. Наверное, все же… Люся. Но наказать-то я ее собрался, отомстить, якобы. Только кому станет хорошо от этой мести?!

Да, она заарканила другого мужика, и причина тому, наверное, все же есть. Я целовался с девушкой на ее глазах… Но что бы сделал я, будучи на ее месте? Сразу же побежал трахать других? Нет! Я бы вмазал тому мужику, с которым она бы лизалась в моем присутствии, схватил бы ее за патлы и отодрал бы, чтобы знала, что главное – хранить верность. А что сделала она? Она сразу же прыгнула в койку к другому.

Мозг разрывался от анализа происходящего, но не способен был собрать пазл. Может рановато я сам пустился во все тяжкие. Может не стоит пока трахаться с этими девчонками. Улыбаясь им и разговаривая, стараясь перекричать громкую музыку, окинул обоих взглядом. Аппетитные формы радовали глаз, но в штанах не было напряжения. Я не хотел ни одну, ни вторую. Трахать кого-то одну или сразу двух только ради галочки, я не хотел.

Но не гнать же их взашей, пусть пока порадуют глаз, может, чуть позже созрею… Через несколько минут начали подтягиваться ребята, а еще через четверть часа весь стол уже был забит моими друзьями. Парни не верили, что я наконец вылез из берлоги. Девчонки почти пищали от восторга, причитая, какая Люся дура, «раз упустила такого мужика». Объяснять им, что «это, якобы, я ее бросил», не стал. Да и всем давно ясно, кто кого бросил. Слухами земля полнится. Уже разнесли, что я сох по ней, а она и думать забыла. Хуже всего, что даже на бабки ведь не кидается. Другая бы «простила и вернулась» хотя бы ради бабла. А она – нет. Гордая, наверное…

Думать о том, что она разлюбила я не мог. Хотя этот ответ и казался самым разумным. Люся не станет встречаться, если не будет испытывать чувств. Значит, нового своего хахаля она любит.

Сжав губы от одной этой мысли, вдруг увидел ее… Красивую, лучезарную, манящую. Она впорхнула на танцпол и сразу метнулась к барной стойке.

– Я скоро! – рявкнул пацанам и подскочил со стула.

Руки затряслись, а во рту пересохло. Вот он наш момент! Она специально приехала ко мне, знает ведь, что я могу быть здесь. А может и птичка напела.

– Веснушка! – подошел к ней, никак не нарадуясь тому, что она пришла.

Люся здесь. Она все-таки любит! Бросила своего придурка и прибежала ко мне. Я настолько рад, что готов из трусов выпрыгнуть. Глядя на ее аппетитные губы, уже представлял, как нежно их целую, как трогаю грудь и попу. Ладони от предвкушения сразу вспотели. Как же я соскучился по ней, по ее ласкам и стонам. Как же мечтал все это лето о том, что смогу еще хотя бы раз взять ее. Ведь стоит мне ее трахнуть, как она сразу забудет все обиды. Тогда все вернется на круги своя. Тогда мы будем вместе!

– О, привет. Надо же, – произнесла она безразлично. – С подругой договорились встретиться в клубе, а она что-то опаздывает. Ты тоже, я смотрю, здесь.

– С подругой? – я усмехнулся.

Какой подругой? Так и скажи, что пришла ради меня. Зачем юлить? Ее ужимки разозлили, поэтому мне ничего не пришло в голову лучше поддевки с ее «парнем», которого она только что бросила ради меня.

– Как же твой… Роман? – посмотрел на нее хмуро.

Она отвела растерянный взгляд, видно, стараясь на ходу придумать «легенду».

– У него сейчас дела, – махнула рукой. – Мы с ним позже встретимся, – многозначительно добавила и отпила коктейль из трубочки.

Ее слова стали для меня хорошей такой оплеухой. Хотя чего это я мелочусь. Какой еще оплеухой?! Это был серьезный такой удар под дых.

– Ну ладно, хорошего вечера, – бросив деньги за ее коктейль бармену, грустно произнес. – Пока, – сказал, как отрезал, резко встал и пошел к себе за столик.

Идя к своим, ненавидел ее. Вот же стерва! Взяла и размазала меня как масло на бутерброд. То есть я мало того, что прибежал к ней, как преданный пес, так еще и выслушал эту бредятину! Она, видите ли, ждет своего парня! То есть не только с ним трахается как шаловливая сука, так еще и ждет его в моем, черт возьми, клубе! Такого «подарочка» мне еще никто никогда не приносил!

Радуясь только лишь тому, что в этот момент она не видит моего лица, пытался унять эмоции. А они у меня, скорее всего, читались на физиономии. Маленькая потаскушка решила не только разбить сердце и плюнуть в рожу, но и контрольным выстрелом захотела добить. Правильно, слезливые парни никому не нравятся. Ей же нужен был «мачо». Но, получив такого, начала причитать, что не нравится ей. А теперь, скрутив меня в бараний рог и сделав тряпкой, отмахивается, мол, не хочу такого. Не люблю…

Да кто вас баб поймет?!

Усевшись за стол, хлебнул виски и зажег сигарету. Сделав первую затяжку, посмотрел на сидящую за барной стойкой стерву, которая вырвала из моей груди сердце, швырнула его на пол и пронзила шпилькой на туфлях. Нервные желваки ходили ходуном, я все никак не мог успокоиться.

На секунду возникла мысль схватить обоих девиц за руки и повести в комнату, чтобы ОНА видела. И идея мне действительно показалась разумной. Но потом… Потом в голову пришел совершенно другой план.

– Ты на своей машине? – спросил друга.

– Да, Стас. А что?

– Ключи дай. Где она стоит?

Передавая мне в руки ключи от своей тачки, Егор нахмурился. Я же приехал в клуб на такси, моя машина на парковке дома.

– Да в тридцати метрах от выхода, – грустно ответил, ведь он уже понял, что я задумал…

– На, ни в чем себе не отказывай! – кинул ему одну из своих банковских карт, чтобы он не ныл.

А сам уверенной походкой направился к Люське. Подойдя к ней совсем близко, схватил и закинул ее на плечо. Держа крепко за ее задницу, пошел к выходу, не обращая внимания на ее визг.




Глава 4


Закинув Люсю на кресло возле водительского, быстро перемахнул через машину и сел за руль. Не успев опомниться, она так и сидела с глазами размером с огромные монеты. Взглянув на нее с хитрецой, заблокировал двери и покатил. Куда ехать, было не важно. Главное, подальше от клуба, который вносил лишь раздор в наши отношение. Сейчас важно было лишь то, что она приехала! Приехала ко мне. Приехала ради меня!

И что бы она ни говорила про своего дружка, я уверен, Люся все еще любит. А если нет, то я смогу переубедить ее…

– Что ты делаешь? – вдруг произнесла визгливым голосом.

О, как я соскучился по ней… Настолько, что даже сам не мог представить. Даже ее протесты и брыкания не смогли затушить то пламя, которое сразу же возникает, стоит нам пересечь пространство друг друга. Вспоминая мягкость ее округлостей под своими руками, уже знал, что буду делать. Я припаркую машину где-нибудь на тихой и безлюдной парковке, а уж там-то напомню ей, что она потеряла, когда решила уйти от меня. Жаль только, что Егор не возит в своей машине наручники, тогда бы погружение в прошлое прошло с максимальной точностью.

Тормознув возле торгового центра, который уже закрылся и пару часов как пустовал, посмотрел голодным взглядом на Люсю. А ведь я и правда был голоден… голоден ею. Изголодался настолько, что готов волком выть.

– Что ты делаешь? – повторила она вопрос, на который я уже был готов дать ответ.

– Знаешь, Веснушка. Мне кажется, тебе стоит кое-что напомнить, – потянул руки к ней, а она резко дернулась к двери, словно, испугалась.

Но ведь ей-то меня бояться нечего, ничего ей плохого не сделаю. Она же знает, каким я могу быть нежным и чутким, главное, об этом попросить. Если захочет, могут быть и грубым… Все, что душа пожелает. Все, что она захочет. Потому что, мне кажется, я совсем уже голову потерял от этой бестии. Я придушил свою гордость, лишь бы снова быть с ней. Только ей об этом лучше не знать.

– Что? Что напомнить? – почти эхом повторила за мной.

– Как нам с тобой было хорошо вдвоем. Ты забыла? – потянул руки к своему ремню.

Вытянув кожаный тугой ремень из джинсов, смотрел в ее кроткие глаза. Она и сама желала того, о чем я думаю. Так зачем тянуть? Затянув запястья, закрепил ремень за подголовник, опустив тем временем спинку. Податливая и счастливая на вид Люся, смотрела на меня с вожделением. Этот взгляд я мог прочитать и понять из тысячи…


Людмила Дорохина

Опустив глаза, сдерживала слезы. Это конец. Конец. Никак иначе. Я ему не нужна. А ведь совсем недавно говорил, что любит, что очень скучал.

Скучал он… Как же! Не успела я ему сказать, что пока не хочу отношений, он нашел уже двух девиц. Разве это любовь? Разве в его отношении есть хоть намек на это светлое чувство? К сожалению, нет. Кажется, я снова обожглась и наступила на одни и те же грабли. Жизнь меня ничему не учит. Ошибки набивают огромные шишки на лбу, но не закрепляют полученные знания в голове. Я дура, тупая девица, которая все никак не может понять одно. Стас мне не пара! Не пара!

Повернувшись к барной стойке, ломала голову, что же мне стоит сделать? Наврала ему, что скоро приедет подруга, а потом еще и парень. Не могу же сидеть всю ночь, выжидая «их». Нужно незаметно слинять и залить подушку дома слезами. Плакать здесь в присутствии стольких людей нельзя. Обязательно расскажут ему. Мол, вот она гордая и своевольная, оказывается, сохнет по тебе, как и сотни других. Может, пожалеешь ее? Возьмешь ее еще разок?

Поморщившись от одной лишь перспективы снова прослыть его верной фанаткой, отпила глоток молочного коктейля с явным намерением уйти уже восвояси. Это не мой праздник жизни. Пусть остается в своем королевстве, мне здесь не место…

Не понимая, что происходит в последующие несколько секунд, я оказалась на плече у Стаса, который с легкостью, словно, несет что-то не тяжелее подушки, закинул меня на себя. Непроизвольный визг, вырвавшийся из груди, никак не прекращался, хотя после того, как я поняла, что несет меня именно Стас, орала скорее от счастья, чем от страха. У нас что, все-таки есть шанс? Он, черт подери, меня все же любит?!

Усадив в машину, покатил. Я же от восторга перестала дышать. Это ж надо! Минуту назад думала, что все кончено, а оказалось… нет. Все еще есть шанс. Но ведь не просто так я держалась от него подальше. Не просто! Он успел потрепать мои нервы так, как никто другой. И вряд ли что-то теперь изменится. Остается одно. Либо я соглашаюсь на такую роль, либо Стас все же поменяет свое ко мне отношение. Нельзя же так использовать меня, просто лишь как сексуальный объект? Или можно?..




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/darya-kova/scheloch/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


