Игра Джи. Тайное становится явным
Сергей Анатольевич Савинов

Антон Дмитриевич Емельянов


Царь зверей #3
Продолжение приключений в виртуальном мире Игры Джи! Александр на личном космическом корабле и с рабом в кладовке возвращается на Землю. Зачем? Его замучила ностальгия или одолело желание помочь землянам быстрее прокачаться в игре? А может, Александр просто устал набивать шишки в одиночку и решил набрать себе команду? И пусть чужие играют в Джи тысячелетиями, пора и землянам показать, на что они способны…





Антон Емельянов, Сергей Савинов

Игра Джи. Тайное становится явным





© Емельянов А., Савинов С., 2018

© Оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2018





Пролог


– Нас сейчас смотрит почти полмиллиарда в прямом эфире, а все остальные посмотрят в записи. Потому что это самые горячие новости с полей волшебной виртуальной реальности Джи. – Худосочный мужчина в цветастом костюме сидел посреди заставленной многочисленными экранами аудитории.

– Позвольте, представлю моего коллегу. – Человек рядом с ним был его полной противоположностью: строгий костюм, крупное телосложение, идеальная прическа.

– Думаешь, что хоть кто-то смотрит нас впервые и не знает моего имени?

Среди счастливчиков, которым удалось попасть в студию вживую, раздалась серия смешков.

– И тем не менее правила вежливости нужно соблюдать. Итак, этот сварливый мужчина, сидящий рядом со мной – Джон Самарано. – Аплодисменты заняли не больше пары секунд, все-таки такой эфир стоит очень дорого.

– А этого поборника справедливости зовут Алекс Хаузер. Согласитесь, скучное имя. – На этот раз аплодисменты звучали чуть дольше. Смешного и саркастичного Джона публика любила больше.

– Итак, – подхватил нить разговора Алекс, – сегодня мы разберем последние новости мира Джи и посмотрим 3D-иллюзии того, что там творилось в последнее время.

– Как же, иллюзии, – тут же заворчал Джон. – Лучше сразу признайтесь, что оставили возможность записи для своих агентов и сейчас втридорога их продаете. В это гораздо проще поверить, чем в то, что кто-то может вытащить воспоминания из вашего мозга и потом обработать их, превратив в фильм.

– И тем не менее уже больше полугода это доказанный научный факт. – Хаузер выглядел спокойным, уже не раз они работали в паре, поэтому он привык к такой манере общения и знал, чего в этом случае ждут наниматели от него. – Прежде чем мы посмотрим новое уникальное видео, короткая нарезка из лучших моментов, набравших наибольшее количество просмотров.

На экране появились развалины города, среди которых возвышалась фигура огромного демона: взмах крыльями – и стройные ряды людской армии, стоящие перед ним, бросаются в стороны, практически незаметный глазу бросок лапы – и вот уже рыцарь разорван на две части покрытыми кровью зубами.

– Какое отвратительное зрелище, – сразу же прокомментировал видео Джон. – Хорошо, что физические ощущения в игре не могут тебя убить, но вот все последствия с точки зрения психологии никуда не деваются. Где все правозащитные организации, когда перед ними такая благодатная жертва для исков?

– Наверно, понимают, что Джи – это совершенно новая ступень в нашем осознании мира и что со старыми мерилами к ней подходить нельзя, – уверенно ответил Алекс, с начала эфира так и не изменивший свою позу. – Между прочим, перед нами единственный легендарный босс в игре, которого на текущий момент удалось победить. И эти несчастные, которых ты сейчас пожалел, если соберутся продать с него добычу, смогут получить миллионы.

– Кстати, а из какого клана эти счастливчики? Что-то не вижу у них знаков ни одного из наших топовых альянсов, – в голосе Самарано уровень сарказма начал стремительно повышаться.

– Это русский сектор, но уверен, что и нашим доблестным исследователям мира Джи скоро удастся повторить этот подвиг.

– Кстати, посмотри на этого парня. – Камера после слов Самарано тут же выхватила из толпы одну-единственную фигуру. – Как он уходит от атак, с какой скоростью движется. Мне кажется, или он выглядит породистой псиной среди остальных безродных дворняг?

– Джон, следи за приличиями, – устало укорил его Хаузер. – Судя по тому, что в руках у парня кинжал, он развивал ловкость. И то, что мы видим, сможет получить каждый, кто выберет себе такой путь. Но надо помнить, что тогда вам может не хватить силы, чтобы пробить броню монстров, за все придется платить.

– Видимо, он с тобой не согласен. – Ответом стали улыбка в тридцать два белых до блеска зуба и юркий парень, убивающий призванных демоном змей с одного удара. – Если такая сила – это расплата, то я, пожалуй, готов взять даже в долг.

– Предлагаю все-таки не заострять внимание наших зрителей на одном-единственном видео и двигаться дальше. Следующее на очереди – эпическое сражение из нашего родного ареала. Нашествие! – его голос патетически пошел вверх. – Вы помните, как несколько дней подряд наши храбрые кланы защищали начальные локации, не давая обезумевшим животным прорваться и испортить игровой процесс новичкам. Целое море маленьких саблезубых енотов, от которых не было спасения без друзей под боком, крепкого строя и стойких магов. Вот оно, настоящее нашествие сказочных леммингов.

На экране появилось пушистое море карабкающихся друг по другу существ, разгоняющееся и разбивающееся о стройные ряды закованных в латы тел.

– Вообще-то, лемминги не сказочные животные, а обычные хомяки, – пробурчал, рисуясь, Самарано, приближая одного из зверьков так, чтобы он занял весь экран.

– Аффффф, – втянул он в себя в воздух через непропорционально большие резцы, в этот момент его маленькие красные глазки заметили цель, и он прыгнул вперед с душераздирающим визгом. – Ас-си!

– За эти звуки, которые лемминги, как их назвал мой коллега, издают перед атакой, русские, раз уж мы тут о них заговорили, стали называть их Афанасиями.

– Действительно, похоже на одно из их имен, – согласился Алекс и попробовал звучание на вкус: – Саблезубый лемминг Афанасий. Или они их вообще енотами назвали? Все-таки как же глупо звучит, впрочем, чего от них еще ждать?

В этот момент картинка сменилась, и теперь перед глазами предстали стены забаррикадированного города: сверху на них были навалены горы различного строительного мусора, на котором в хаотичном порядке разместились стрелки.

– А это небезызвестная атака Гуанджилиня в азиатском секторе, – как будто обрадовался Самарано. – Обратите внимание на небольшую хитрость защитников, которая в итоге и привела к победе. Устроив на стенах своеобразные возвышенности, они добились интересного эффекта: нападающие до них дострельнуть не могли, а вот они сами благодаря бонусу к дальности атаки с возвышенности легко их поражали. Пока генералы атакующего альянса кланов во всем разобрались, свой шанс на успех они уже упустили.

– А теперь все-таки главное событие сегодняшнего дня: новое эпичное видео о попытке достать один из легендарных игровых артефактов, – когда он этого хотел, голос Хаузера звучал поистине завораживающе. – Два клана, таинственные подземелья, уникальные монстры и загадочные конкуренты.

На экране появилась лесная поляна и расплывающаяся в воздухе фигура гигантского слизняка. В этот момент из динамиков телефона донеслась мелодия будильника, и Александр свернул трансляцию: хоть и хотелось узнать про свои похождения у Древнего храма, но с ними он еще успеет разобраться, а вот забрать все документы на квартиру и машину лучше без опозданий. Если следовать правилам, то можно стать очень незаметным, а учитывая, какую бурю он планирует развязать в Джи, в реальности ему это очень пригодится.




Глава 1

Один из трех


Теперь у меня трехкомнатная квартира в Кузьминках: можно было купить что-то и поближе к центру, но здесь меня привлекло наличие рядом парка, где удалось разместить все необходимые компоненты для сокрытия корабля. Теперь, даже если владеть более высоким уровнем технологий, чем земляне, его не найти без генетического ключа. И, конечно, наличие рядом клуба «Белка и Стрелка», где, судя по изученным в Сети материалам, собираются представители крупнейших игровых сообществ Джи. А на этот раз я хочу быть в курсе всего, что происходит не только в игре, но и за ее пределами. Ну и, наконец, бывший хозяин квартиры, похоже, боялся за свою жизнь так, что забронировал окна, поставил дверь, достойную солидного банка, и даже обеспечил полную звукоизоляцию всех помещений. Ценник это, конечно, увеличило, но с моим бюджетом это особой роли, в отличие от всего перечисленного, не сыграло. Так что квартиру я приобрел не торгуясь, а одна из широко специализированных адвокатских контор помогла всего за один день оформить документы. И вот я снова на Земле.

На этот раз моей жизни ничто не угрожает и можно поработать на перспективу: надо набрать свою команду и сделать так, чтобы Джи приносила достаточно денег, столько, чтобы можно было не думать о будущем. Полтора миллиона кредитов – это не мало, но если их только тратить, они рано или поздно подойдут к концу. Так не лучше ли вложить их в дело, обеспечив себе стабильный приток капитала на неограниченное количество времени? Также надо проследить, чтобы Землю, плацдарм моего будущего развития, не подмял под себя ни один из крупных кланов, ни в игре, ни в реальности. За вторым обещала присмотреть Светка, и я ей почему-то верю, что, впрочем, не помешало избавиться от всех ее подарков. А для всего остального нужно расти в уровнях. И мне самому, и моей будущей команде, да и остальным землянам. Так как равных мне по уровню на Земле сейчас нет, а прокачиваться в одиночку, как оказалось, в большинстве случаев не очень перспективное занятие, то я пока записался в наемники. Буду набираться опыта в обоих смыслах этого слова. С командой было гораздо сложнее: сначала была идея найти какой-нибудь детдом и воспитать из его обитателей именно тех, кто мне нужен. Но вот ведь в чем дело: мне потом с этими ребятами работать плечом к плечу очень долго, и такой циничный подход рано или поздно даст о себе знать.

Так что я решил начать знакомиться с геймерами в реальности: так можно будет сравнить их с тем, что они показывают в игре, и отсеять всех, кто меня не устраивает. Все ж таки лично я не планирую умирать, а терпеть кого-то под боком целую вечность – точно не хочу. Так что место сбора геймеров под боком – это очень важная часть плана.

И, наконец, общее развитие ареала – здесь я решил развернуться по полной. За вполне умеренные деньги удалось достать описание основных цепочек квестов, выводящих на события легендарного уровня. А потом Хиба под видом NPC распространил их среди членов основных русских кланов. Точнее, еще распространяет, причем лежа в моей капсуле, с одним обручем у него, видите ли, спина затекает. Может, и ему что-то приличное для погружения в Джи заказать?

В этот момент из соседней комнаты донеслось легкое шипение и еле слышный хлопок открывающейся крышки, а уже через пару секунд рядом со мной оказался Хиба. Сейчас он выглядел как мужчина лет сорока с гладко выбритым лицом и утопающими под массивным лбом добрыми голубыми глазами. Если бы он каждый день не брился налысо, громко возмущаясь бесполезной растительностью, то добродушнее его было бы сложно кого-то представить. А так большинство встречающих его на узкой дорожке людей терялись в догадках – то ли улыбаться, то ли шарахаться в сторону. Да, полицейское зелье, которым я пользовался в игре, есть и в реальности: а соседи, названивающие, чтобы сообщить о зеленом монстре у меня в квартире, мне точно не нужны.

– Хозяин, все готово, – он потянулся, показывая, что ни одна косточка после капсулы у него не хрустит. – Карты с завязками всех квестов передал разным кланам: тридцать игроков сразу же связались со своими лидерами, из них двадцать шесть тут же послали телепортом офицера для сопровождения. Думаю, можно считать, что они свои квесты начнут. Двое сразу вышло из игры, я проверил торговые площадки: они уже выставили там полученные подсказки, цена на аукционе на момент, когда я смотрел, была на уровне ста тысяч долларов. И желающими купить были в основном европейцы и американцы.

– Значит, пара квестов уйдет к ним, ну, ничего страшного. – Я благодарно улыбнулся ему в ответ. – Я, если честно, особо и не планировал раздавать их только нашим. Просто так мне было бы удобнее контролировать прохождение, а может, и отобрать кого в команду бы получилось. Так, а еще четверо? Я же рисовал тридцать шест карт.

– Тут вышло немного странно. – Хиба выглядел с одной стороны довольным, что его не отругали, а с другой немного смущенным. – Еще четверых игроков почти сразу после получения квеста захватили в плен: одного группа обычных людей, как ты, а на других трех напали люди с узкими глазами.

– Это, наверно, были одни из последних получателей? – кажется, я начинаю догадываться, что произошло.

– Да, – Хиба совсем растерялся.

– Похоже, информация недолго оставалась секретной: то ли кто-то из кланов не уследил за языками, то ли проболтались те, кто пошел на аукцион. Но факт остается фактом: твое месторасположение отследили, а потом начали хватать всех, кто с тобой общался. Судя по твоим описаниям, теперь в деле еще и азиаты. Что ж, так, наверно, даже лучше: больше конкуренция, больше стимулов быстрее развиваться.

На последних моих словах Хиба наконец-то расслабился и чуть не пролил чай, который уже начал для нас готовить.

– Кстати, не смогу сейчас с тобой посидеть, – и опять чуть все не пролил, какой же он все-таки эмоциональный. – У меня сейчас моя первая миссия в качестве наемника. Буду помогать каким-то роботам в транспортировке грузов.

– Удачи, хозяин. – Хиба выписал левой рукой какой-то сложный жест, который, видимо, и должен был мне эту удачу принести. Что ж, она никогда лишней не будет, пусть сейчас это для меня и просто приключение.

Вход

Вокруг, насколько хватало глаз, простирались горы: еще не заснеженные вершины, но уже и не поросшие лесами склоны. После событий со сферой и всем, что было с этим связано, захотелось забыться, отвлечься, и даже бесконечное уничтожение монстров в пока еще никем не посещаемых горах показалось хорошей идеей. Но ненадолго: теперь горные тролли, прячущееся в пещерах на склонах, гарпии, свившие гнезда на периодически встречающихся пиках – все они теперь смогут вздохнуть спокойно. В ближайшее время я их не потревожу.

Игрок Самантил Иради приглашает вас в группу.

Принять.

Использую специальный жетон, полученный после подписания договора с гильдией наемников, и переношусь к своему нанимателю. Им оказался летающий сфероподобный робот, совсем не похожий на тех, что встречались мне до этого.

– Приветствую, Самантил, – машу ему рукой, но тот только что-то раздраженно просвистел в ответ и углубился в изучение всплывающих перед ним голограмм документов. Вот ведь какой некультурный кусок железа, сразу захотелось ему чем-нибудь насолить.

– А у меня есть питомец, похожий на вас. – Стараюсь выглядеть полным энтузиазма и вызываю лечебного дроида, только в последний момент подумав, что это может быть не очень хорошей идеей. Надо собраться, наниматель – это не тролль, чтобы на нем срывать раздражение.

– Попрошу вас больше не шутить таким образом, – будь у него глаза, уверен, они бы смотрели на меня с укоризной. Выждав какое-то время и убедившись, что больше последствий не будет, я начал осматривать окрестности и, конечно, сам груз, который я буду охранять ближайшие тридцать часов. Впрочем, ничего интересного обнаружить так и не получилось: всего лишь шесть старых и ржавых антигравитационных платформ с погруженными на них каменными глыбами. Под них был выделен огороженный сектор рядом с небольшим постоялым двором. Или это был просто склад? А образ таверны на меня просто навеяла проходящая мимо дорога. Один ее конец исчезал в лесной чаще, а с другой стороны на самой границе видимости виднелись башни какого-то крупного местного города.

– Генил-Лок, – раздался рядом со мной голос еще одного робота. Вот этот был уже похож на встреченных мной ранее и так же обвешан со всех сторон оружием. Еще один наемник. – Столица ремесел, тут делают магический камень для всех ближайших секторов.

– Магический камень? – Надо было внимательнее прочитать условия задания, а не брать первое попавшееся, где наниматель «не ящерица, а то я их в последнее время терпеть не могу».

– У них тут есть какое-то тайное приспособление, которое настраивает камни на волну магических накопителей и других защитных сфер, так что если из него построить крепость, то ее никому не разрушить, пока у тебя остается хоть немного энергии. – Собеседник мне попался довольно словоохотливый, видимо, тоже решил развеяться.

– А почему бы после зарядки, или как тут это называется, не отправить камни почтой или в инвентаре просто не перетащить? Зачем такие сложности? – Пролетающий мимо один из помощников Самантила, услышав мой вопрос, сразу же недовольно рассвистелся.

– И стоило ли брать наемников, которые ни на брамс не смыслят в своем деле? Это что – их первый выход? – долетела до меня часть его фразы, обращенная к нашему боссу.

– Учитывая, во сколько они мне обошлись и сколько в итоге кредитов было сэкономлено, я готов хоть всю дорогу отвечать на их вопросы. Да я бы забросил все наше дело и всю жизнь просто говорил, если бы это всегда было так выгодно, – а ведь я даже и не посмотрел, за что подписался на эту миссию. Быстро открываю оставленную мне копию договора: странно, написано тысяча кредитов, вроде немало.

– Вот ведь самка брамса! – раздалось рядом недовольное восклицание робота-наемника. – И как я мог этого не заметить: он вписал в стандартный договор, что если нападения не будет, то мы получим минимальную ставку – пять кредитов.

Пять кредитов за тридцать часов на пятьдесят третьем уровне – да, это, мягко говоря, не выгодно. Пусть со скидкой гильдии наемников телепорт на задание и с него стоит дешевле, но это все равно уже сотня кредитов.

– Остается только надеяться, что на нас нападут. – Я вздохнул и вспомнил, что так и не представился. – Александр.

– И тогда наш контракт наверняка покроет страховка. – Робота, видимо, очень раздражало, что при любом раскладе его труд будет стоить для нанимателя очень дешево. – Ши-ка-ка-Сен. Кстати, ты на чем специализируешься?

– Дальний бой, энергия. Еще есть навык тактика, если что, смогу усилить твои атаки голосовыми командами. – В этот момент собеседник аж замер, как будто услышал что-то, совсем не укладывающееся в привычную картину мира.

– Тактик? На такой миссии? Ты что, не знаешь, что любой рейд платит огромные деньги за таких игроков? Это же плюс десять процентов к каждой массовой атаке. – Тут у него, видимо, что-то внутри замкнуло, и он замолчал, а я не стал говорить, что тактик у меня уже второго уровня и добавляет двадцать процентов. В следующий раз надо будет действительно подыскать себе что-то посерьезнее. И кто бы знал, что это такой редкий и востребованный навык.

– А ты на чем специализируешься? – ответив на все его вопросы многозначительным пожатием плеч, я решил задать свой. Шикака, буду называть его так, прав: раз мы будем на этой миссии работать в паре, то надо знать, кто на что способен.

– Ближний бой, – вот тут он меня тоже удивил. И это несмотря на все навешанное на него снаряжение? – А эти все игрушки только, чтобы заставить противника его принять.

И он подпрыгнул на месте, проверив, не слишком ли громко звенит покрывающий его со всех сторон арсенал.

– А может, тестовый бой? – и Шикака махнул рукой в сторону небольшой арены, огороженной низким деревянным заборчиком возле опушки.

– А если случайно убьем? Вряд ли наниматель будет нас ждать, а из гильдии наемников вылететь мне что-то не хочется, – и еще больше не хочется потерять уровень ради того, чтобы помериться, кто круче: одно дело – миссия с самым низким уровнем опасности, другое – бой, где гарантированно кто-то погибнет.

– Так это ж тренировочная арена, если проиграешь на ней, то сразу же появляешься рядом и, главное, ничего не теряешь. Судя по всему, ты из одного из новых миров, там таких не так много, так что не упускай возможность, – почему-то, несмотря на кажущуюся безобидность предложения, вспомнился робот-убийца из «Звездных войн». И почему у меня такое предубеждение против этих жестянок?

– Ладно, пойдем. – Рядом со мной в пару к медицинскому дроиду появился еще и василиск. Заодно проверим, действует ли его взгляд на условно не живых существ.

Таинственный зверь у робота интереса, как я, оказывается, втайне надеялся, не вызвал, и тот отправился к арене, если честно, больше похожей на загон для не очень требовательных коров. Я же, идя чуть позади, усиленно тратил оставшиеся очки призыва на создание фантомов из показавшейся из норки и сейчас внимательно меня рассматривающей черными бусинками своих глазок мыши. Маленькие и более чем полностью бесполезные по потенциальному урону, они смогут, если их грамотно и вовремя использовать, отвлечь внимание, а лишняя секунда, как известно, может решить исход боя.

– Отправляемся, – раздался голос Самантила, и у меня на карте отметилась точка назначения.

– Видимо, в следующий раз, – грустно сказал мой напарник, сразу же повернув в сторону головной повозки. Мне, соответственно, досталась последняя. Пристроившись в тени каменных глыб, я смотрел, как вокруг нашего небольшого каравана шныряют мои призрачные грызуны. Что ж, раз не удалось вам поучаствовать в тренировочной дуэли, будете разведчиками.




Глава 2

Кто-то из леса


Платформы жутко скрипели, а на поворотах даже подвывали. Шикака взял на себя функцию ведущего нашего каравана, я же гордо восседал в хвосте состава. Самантил барражировал на небольшой высоте, время от времени совершая облет каравана. Скучно и даже немножко буднично.

Верный Акакий неслышно передвигался по левую сторону от замыкающей платформы – если что, он будет сразу готов мне прийти на помощь. Таинственный зверь сидел подле меня и грозно оглядывал окрестности, вращая своей петушиной головой. Иногда ко мне в голову закрадывалась мысль, что он обладает какими-то зачатками разума. Хорошо это или плохо? Пока не знаю.

Планета, на которой я очутился, мало чем отличалась от Земли. Те же смешанные леса, золотистые равнины, средней высоты горы. Бросалась в глаза лишь огромная местная луна, занимающая почти треть обозримого небосвода и видимая даже в дневное время.

Не расслабляйся.

Сообщение от Шикаки – переживает. Или просто хочет потрепаться, видимо, скучно ему на другом конце каравана. Голосом не поболтать – далеко друг от друга, приходится писать в чат. Интересно, это нормально – болтливый робот?

Ты тоже. Поглядывай по сторонам.

– Будьте внимательны, Александр, – неожиданно прожужжал над ухом глава нашего маленького отряда. – Местные дороги относительно безопасны, но я бы на вашем месте не расслаблялся.

Интересно, какая тут водится живность и насколько она опасна? Все-таки одна из характерных особенностей нашей расы – это любопытство, поэтому я не мог утерпеть и залез на форумы, не забывая, впрочем, время от времени поглядывать по сторонам. Мои мышки-разведчицы слегка приотстали, все-таки скорость даже таких ржавых и медлительных платформ превышала скорость бега маленьких грызунов. Однако мы частенько притормаживали на поворотах, а мышки двигались по прямой, поэтому вскоре они нас уже не только догнали, но и ухитрились вырваться далеко вперед. Из головы все не выходило предупреждение робота об опасности: как-то не вяжется это с его правками в контракте и попыткой ничего не платить в случае отсутствия нападений. Или, может, это уже Шикака что-то не так понял или, наоборот, по какой-то причине пытается настроить меня против нанимателя? Принимать все на веру и считать случайных знакомых по умолчанию хорошими – не та роскошь, что я могу себе позволить.

Карн. Так назывался мир, в котором я сейчас находился. Населен низкорослыми остроухими гуманоидами с длинными крючковатыми носами. Кого-то они мне смутно напоминали, и я решил подробнее покопаться в истории мира. Фотографии, рисунки, видеоролики… Ну конечно же! Карнианцы были чем-то средним между гремлинами и лепреконами – ростом не больше полутора метров, с темной зеленовато-серой кожей и специфическими чертами лица. К Джи присоединились около тысячи лет назад, сами были очень развиты в технологическом плане, но мир Игры был близок к нашему позднему Средневековью. Видимо, карнианцы тоже очень любили романтику старины.

Внимание! Проходим наиболее опасный участок пути! – пришло сообщение от Самантила. А ведь волнуется робот.

Лес по обеим сторонам дороги стал гораздо гуще, высокие кроны почти смыкались, образуя неровную крышу из веток. Стало заметно темнее. Крепко сжимая в руках бластер, я занял позицию поудобнее и принялся внимательно следить за придорожными кустами.

Борец с машинерией наносит урон луговой мыши 834.

Луговая мышь погибает.

Что еще за «борец с машинерией»? Судя по урону, что получила моя мышка первого уровня, он от меня если и отстает, то не сильно. Чувствую, сейчас будет жарко.

– Впереди опасность, – предупреждаю Шикаку и Самантила.

Глава отряда с каким-то резким и неприятным звуком рванул к хвосту каравана и завис надо мной.

– Как вы узнали? – Самантил, видимо, происходил из какой-то интеллигентной робосемьи и обращался исключительно на «вы».

Думаю, ничего плохого не будет в том, если я расскажу ему о моих мышках.

– Напали на моего пета. Какой-то борец с машинерией.

Самантил, как мне показалось, выругался, хотя издал лишь жужжащий звук.

– Плохо, – кратко ответил он. – Нам надо прорваться во что бы то ни стало.

Дзынь! По глянцевому корпусу робота с силой ударил булыжник, оставив заметную вмятину.

Борец с машинерией наносит урон 32 игроку Самантил Иради.

Дзынь! Дзынь! Еще парочка булыжников оставили отметины на корпусе Самантила. И тут я увидел в зеленом мареве придорожных кустов маленькие скрюченные фигурки. Гремлино-лепреконы в длинных халатах цвета хаки и такого же цвета колпаках раскручивали над головами пращи, выстреливая булыжниками в моего нанимателя. Почему-то именно в Самантила, а еще в моего медицинского дроида.

Платформы продолжают движение – видимо, лидер отряда хочет прорваться через ряды нападающих. Отвожу дроида подальше и отдаю василиску команду к атаке.

Василиск наносит урон 515 борцу с машинерией.

Борец с машинерией погибает.

Похоже, я все-таки их уровень переоценил, раз мой фантом может уничтожать их с одного удара. Один из напавших на нас карнианцев выстрелил из пращи в моего таинственного зверя, но Акакий с безопасного расстояния тут же восстановил ему все потерянные жизни. Опасно: пусть фантом и бьет сильно, но жизней и защиты у него гораздо меньше, чем у оригинала.

Выбираю цель поближе к себе и стреляю из бластера. Выстрелы – один, второй, третий, и борец с машинерией погибает. Что-то как-то медленно идет: казалось, я тоже должен укладывать их с одной атаки.

От неожиданности бьюсь головой о каменную глыбу, рядом с которой сижу – один из борцов попадает булыжником мне прямиком в лоб, заставляя отшатнуться и отвлекая от анализа ситуации.

Борец с машинерией наносит урон 56.

Не особо опасно, но в то же время неприятно чисто на физическом уровне. Акакий тут же пришел на помощь, восстановив мне потерянные хп, а василиск в это время с грозным клекотом атаковал моего обидчика. Интересно, как там Шикака? Будто прочитав мои мысли, робот написал в чат:

Отбились. Я положил пятерых, остальные убежали в лес.

Самантил вновь приказал нам не расслабляться и сообщил, что видит впереди еще одну большую засаду – все-таки неплохо быть летающим существом, видно гораздо дальше. Похоже, проехать спокойно по лесу нам не дадут.

Опытный борец с машинерией наносит урон луговой мыши 1048.

Луговая мышь погибает.

Вот и еще одна мышка-разведчица пожертвовала собой. Интересно, выдержим ли мы втроем натиск этих гремлинов в островерхих колпаках?

Бывалый борец с машинерией наносит урон 50 игроку Самантил Иради.

Матерый борец с машинерией наносит урон 19 игроку Ши-ка-ка-Сен.

Атаман борцов с машинерией наносит урон 20 игроку Ши-ка-ка-Сен.

Несмотря на слабый урон, наносимый врагами роботу, ситуация все равно не радовала. Похоже, эти борцы с машинерией окружили наш караван и теперь бросили лучшие силы к головной платформе.

– Александр, вы должны сдержать врагов! Груз не должен пострадать! – прожужжал пролетающий над головой Самантил.

Глава отряда резко взмыл вверх и скрылся в высоких древесных кронах. Его поведение логично – он заказчик, и охранять караван не его забота. Этим как раз должны заниматься наемники…

Пространство вокруг на первый взгляд буквально кишело карнианцами в зеленых халатах и колпаках. Но на самом деле они просто быстро передвигались и часто меняли свою дислокацию, что при их низкой живучести было разумно. Большинство были вооружены пращами, но у некоторых я заметил арбалеты, луки и короткие мечи.

Игрок Курантух наносит урон 79.

Что за игрок? Откуда он здесь появился?

В ногу впилась стрела. Стоило ее выдернуть, как на мне тут же повис дебафф кровотечения: зазубренный наконечник неслабо разворотил правое бедро. Следующая просвистела мимо и звонко отскочила от камня. Ага, вот и стрелок – за одним из деревьев прятался карнианец, который палил по мне из лука.

Вы наносите урон 73 игроку Курантух.

Игрок Курантух ослеплен.

Вы наносите урон 94 игроку Курантух.

Странно, опять подозрительно низкий урон от бластера. А еще странно, что игрок затесался в компанию к мобам. Или это у них квест такой? Надо бы потом разузнать. Но сначала дело.

Вы используете способность Душа Царя на игрока Курантух.

Получена способность «Сопротивление к энергетическим атакам».

Энергетические атаки наносят на 70 % меньше урона.

Ага, вот теперь понятно, почему я так слабо бью: видимо, какой-то расовый бонус.

Василиск погибает.

Вот черт! Пока я отвлекся на игрока, борцы с машинерией расстреляли моего верного петуха. Видимо, навалились всей толпой, раз даже Акакий не смог помочь. Ладно, вами я займусь позже. Спрыгнув с платформы, я побежал в сторону лучника Курантуха, на ходу меняя бластер на нож.

Шаг Заката

Курантуха вывернуло на 180 градусов так, что он чуть не выронил лук. Хватило всего нескольких ударов ножом, и незадачливый player-killer отправился на несколько часов в реал. Название его клана, кстати, меня несколько смутило – «Борцы с машинерией». Совпадение или у них тут какие-то свои заморочки? Убив по дороге нескольких нападавших, я вернулся к нашему каравану, успевшему пролететь почти на сотню метров, пока я разбирался с игроком Курантухом.

Численность борцов с машинерией, напавших на нас, заметно уменьшилась – видимо, роботы хорошо постарались. И тут я, наконец-то, увидел, на что способен Шикака: одним, максимум двумя мощными ударами робот отправлял карнианцев в небытие. Не зря его специализацией был именно ближний бой – ему даже оружие, по сути, не требовалось. А с учетом того, что своими конечностями он работал как кузнечными молотами, да еще и с приличной скоростью, спастись от него несчастным мобам было проблематично. Борцы с машинерией пробовали атаковать его несколькими отрядами с разных сторон, но он как будто не замечал их и методично разбирался сначала с одним отрядом, а затем переходил к следующему. Болтливый робот оказался самой настоящей машиной для убийств, причем убийств массовых. Я обратил внимание, что урон он получал минимальный, даже когда проходили криты. Скорее всего, прокачанный ближний бой давал ему дополнительную защиту от урона. Надо будет потом подробнее почитать про такие классы: чтобы быть готовым, если придется столкнуться с ними в бою.

Вскоре атака была полностью отбита, мы заработали немного опыта и около сотни кредитов на троих. Мелочь, а все же приятно. И самое главное – караван был цел и наш заказчик хоть и пострадал, но остался жив. Или как там это правильно будет по отношению к роботам? Пусть будет именно «жив», не хватало еще голову забивать такими ненужными тонкостями.

Вереница платформ с глыбами выплыла из леса, и дальше мы передвигались по заросшей травой равнине. Пару раз по дороге нам попадались волки с почти квадратными головами и какие-то рогатые ящерицы, но они только грозно зыркали в нашу сторону, даже не пытаясь напасть. Что же все-таки тут произошло на самом деле? Чья это интрига: Самантила, Шикака или, может, того незадачливого убийцы? Как показал мой собственный опыт, союзы игроков с NPC были здесь пусть не обыденными, но возможными. И вполне вероятно, что у карнианцев существует какой-то расовый квест, связанный с этими сумасшедшими ненавистниками машинерии.

Шикака все же не выдержал и переместился ко мне, в хвост каравана. Самантил почему-то значения этому факту не придал, видимо, считал, что главная опасность уже позади, и поэтому болтливому роботу наконец-то удалось отвести душу.

– Оказывается, в этом ареале больше всего проблем именно у роборас, – просветил меня напарник и заодно подтвердил мои догадки. – Карнианцы в прошлом были очень консервативны, и технологии у них развивались медленно. Потом произошел скачок – кто-то из местных правителей решил, что пора вылезать из застоя, и начал поощрять развитие науки и техники. Постепенно этой идеей прониклись и остальные короли, герцоги и бароны. Но нашлись и те, кому это пришлось не по душе. Борцы с машинерией – это у них целое всепланетное движение было. Уничтожали механизмы, нападали на ученых, даже жгли их, чтоб неповадно было.

– Я игрока одного убил, – сообщил я Шикаке – интересно, как отреагирует. – Его клан так и назывался – «Борцы с машинерией».

– Знаю, – кивнул робот. Что-то очень уж он человечный, даже кивает. – Исключительно локальный клан, ничего серьезного. Любят нападать на искусственные расы, но не было еще случая, чтобы они кому-то наваляли всерьез. Здесь, оказывается, даже плюс к опыту дается, если игрок из роботов. Вот поэтому наш заказчик тут и обосновался. Из-за камней в основном, конечно же. Но кто ведь заодно от бонуса-то откажется?

Я одобрительно кивнул Шикаке, соглашаясь.

– Но вот что странно, – взмахнул своим манипулятором мой собеседник. – Насколько мне удалось выяснить, никаких нападений на этой дороге ни разу не было. Просто золотая жила какая-то – здесь очень многие торговцы обогатились. Вот и наш Самантил, вероятно, даже не предполагал, что на нас кто-то нападет. С другой стороны, нам с тобой повезло – пять кредитов по минимальным условиям мы уже не получим.

Это, конечно, радует, но с другой стороны – движемся мы от силы пару часов, а за оставшиеся двадцать восемь еще может много чего случиться.

И как будто в подтверждение моих слов на одну из мышек-разведчиц кто-то снова напал.




Глава 3

Resistance


Как бы все это не закончилось моей смертью, а то терять уровень мне точно не хочется: прокачка в горах показала, что получать их очень и очень не просто. Так что пора становиться серьезным.

– Там кто-то есть, – указываю Шикаке в противоположную от погибшей мышки сторону и тут же скидываю сообщением Самантилу уже правильное направление. А вот теперь можно проследить за их реакцией и сравнить.

Наш наниматель тут же сорвался с места и скрылся за нашими спинами – все логично, абсолютно последовательная реакция для человека, вернее, робота, поверившего моим словам. А что Шикака? Последний в этот момент закончил приготовления с какой-то странной трубой за его спиной, примостил ее на плечо и бахнул сгустком плазмы прямо в указанные мной кусты. Тоже поверил? Может, зря я их подозреваю? Только вот показалось мне или нет, но мелькнуло на его таком живом для робота лице раздражение.

И в который раз за эту поездку мои мысли были прерваны самым варварским образом: из кустов с пробирающим до костей криком вырвалось сгорающее заживо существо. Следом вылетел десяток пострадавших чуть менее, тут же отправленных мной на тот свет с безопасной дистанции. Это что же получается – атака на мою мышь была отвлекающим маневром? И как я удачно решил провести проверку своих подозрений: здоровая паранойя продлевает жизнь. Стоп, но для того чтобы попытаться отвлечь нас таким образом, надо было как минимум знать про моих мышей и… Снова в голову не приходит ничего полезного. Может, разорвать контракт, и черт с ней, с неустойкой? Или все опасности уже действительно позади, и надо просто не расслабляться?

«Чисто, можно продолжать движение, – отправляю Самантилу успокоительное сообщение и тут же, не выдержав, еще одно: – А зачем в договоре пункт про выплату только при нападении? Судя по местным дорогам, здесь рассчитывать на мирное путешествие – гиблое дело.

Да у меня тут борьба с одними умниками идет: они пользуются тем, что местные всегда готовы с роботами подраться, вот и договорились с их лидерами. Если торговцы им платят, то нападений не будет, а попробуешь воспротивиться – сольют информацию о маршруте и можно ждать атаки из-за любого угла. Но, брамс их подери, я кому попало платить не намерен».

А подать против них иск? Это же шантаж.

Так они тоже не совсем дикие: напрямую деньги не берут, только якобы за охрану.

Вот оно значит как, ситуация проясняется.

А куда это вы с железным собирались прямо перед отправкой? – робот, похоже, решил в качестве ответного жеста дать волю и своим подозрениям.

– Ничего серьезного, – отвечаю уже вслух, так как недовольно пыхтящий летающий шарик как раз со мной поравнялся. – Хотели проверить, кто на что способен, на арене.

– Какой арене? – успел удивиться Самантил, прежде чем упасть кучкой оплавленного металла. Больше десятка одновременных выстрелов из кустов не оставили ему и шанса.

– И зачем? – пока на меня никто не нападает, решил попытаться прояснить детали у Шикаки.

– Сейчас бы все равно началось: он говорит, что никаких арен не бывает, ты начинаешь кричать, что я хотел тебя убить. И что? Ради дела же. Ну, кто мог ожидать, что найдется хоть один игрок, который согласится на условия этого ведра с гайками? Но ты оказался достаточно хорош, чтобы не умереть при обычных атаках, а провернуть что-то более серьезное, не вызвав подозрений старика, было нельзя. Он бы просто повернул назад. А ведь оставалось совсем немного до выхода из этого ареала…

– Без хозяина тебе эти блоки не вывести? Неужели так дорого стоят? – Я понял затруднения робота, который, судя по всему, собирался подстрелить нас только в следующем мире. В этот момент из густого подлеска, покрывающего обочины, выбрались два его напарника. Всего двое, но откуда тогда так много выстрелов? Впрочем, ответ сразу же нашелся в виде двух переносных лучеметов у них на плечах.

– Самантил на переговоры бы не пошел, – мой бывший напарник проигнорировал вопрос насчет цены. – Хочешь сохранить уровень, помоги нам. Нет – отправлю тебя вслед за ним.

А ведь подсознательно я же ожидал чего-то подобного, иначе бы не всплыли в сознании роботы-киллеры в самом начале нашего путешествия. И что я могу ему предложить? Как же не хочется терять уровень.

– А в чем сложность при пересечении границы? – надо все-таки понять, в чем тут дело. Вдруг нам хватит банального полицейского зелья.

– Документы оформлены на него, – начинает Шикака, но я его не слушаю: гораздо быстрее изучить всю необходимую информацию в Сети. Все уже сведено, нет воды, да и читаю я гораздо быстрее, чем кто-либо говорит. Значит, все ясно: блоки уже часть сделки, выполнение сделок уже в юрисдикции Джи, а значит, сжульничать тут не получится. Провести через границу миров чужой груз не даст стража. Так, если прорваться силой – не выйдет, тысячный уровень точно не вариант. Есть ли какие-то неофициальные пути? Есть – можно не прыгать напрямую, а пройти через Лимб. Только вот случайная локация любого уровня и размера, от комнаты в пару квадратных метров, где единственной опасностью будет пара грызунов первого уровня, до бесконечных пустошей с монстрами, с которыми не каждый топовый игрок сможет справиться – меня такое не прельщает. А уж особенно то, что тут можно потерять зараз не один уровень, как обычно, а все десять. Тут же совершенно не в тему вспомнилось, что в две тысячи седьмом году церковь официально объявила, что Лимба нет. Для меня так думать будет действительно безопаснее. А если попробовать зайти с другой стороны? С кем тут Самантил успел заключить сделку и зачем обычно крадут такой камень?

– Что вы имеете против «Времени Вечности»? – уже через минуту я прервал разглагольствования Шикаку, а в глазах начал разгораться недобрый огонь. Как оказалось, контракт был заключен именно с ними: подряд на строительство крепости в родном мире стоящих вокруг меня роботов. А значит, есть вероятность, что эти стальные повстанцы хотят провернуть крайне редкий, но от этого не менее действенный способ по использованию зачарованных для строительства камней. Вернуть их, предварительно поместив внутрь одно крайне хитрое заклинание. Если его активировать, то камни выпадут из общей системы защиты, и появится возможность их разрушить и пробить себе дорогу внутрь укреплений противника. Есть, конечно, условности – через год заклинание развеется, но это значит, что просто все нужно сделать раньше.

– Если они построят у нас крепость и закрепятся, нам никогда не вернуть свободу. Наши дети будут мечтать не о «пути воина», а о том, как попасть к ним в услужение. Кто-то этого не видит, кого-то это просто не волнует, но я не хочу такой судьбы для моего народа, – благородный разбойник, железный дровосек наносит ответный удар, как же не хочется во все это ввязываться. Но упускать возможность утереть нос этому клану я не могу.

– Не боитесь, что Самантил расскажет о нападении заказчику? – надо уточнить все детали, все ли мои стальные союзники успели предусмотреть. А ведь действительно именно союзники: мы не жали руки, не говорили громких слов, но как-то само собой стало понятно, что теперь мы по одну сторону баррикад.

– Если груз поступит, то ему проще сделать вид, что ничего не произошло, чем объясняться. Тем более перед таким кланом. Так что, если у нас все получится, он будет молчать, – сурово проговорил Шикака. Вот же ведь гений планирования! И как можно строить планы на таких предположениях?

– А нас он, если что, вообще не видел, – Би-за-ка-Бон, присмотрелся к его имени, судя по энтузиазму, так и излучаемому им во все стороны, этот Би-Бон довольно молод, но тем не менее смог навести меня на интересную мысль.

– Так и придумывать ничего не надо, – сразу же начинаю воплощать пришедший в голову план в жизнь. – Я уже написал Самантилу, что мы уничтожили нападавших и ждем, пока он нас догонит.

Три робота вокруг меня застыли безмолвными статуями.

– Все, он ответил, догонит нас на каком-то скайле за два часа. А нам с тобой, напарник, – хлопаю Шикаку по плечу, – даже премию пообещали. Кстати, один лучемет придется оставить: надо же нам будет продемонстрировать трофей, взятый с нападавших.

А еще мне ужасно хочется такую штуковину – на аукционе ничего подобного даже не видел. Так что, когда после пяти минут споров и убеждений эта конструкция оказалась у меня в руках, радости моей не было предела.

Семиствольный лучевой пулемет Арси

Урон 10–75

Класс: уникальное

Вес: 80 кг

Требования: 60 энергии, 50-уровень

Вооруженные такими пулеметами роботы рода Арси всегда готовы доказать ордам варваров превосходство технологии

Вот это урон! Цифры моей потенциальной атакующей мощи приятно грели воображение: это же атака вырастает на целый порядок. Еще повезло, что я смогу им воспользоваться: не прокачай я в свое время силу и выносливость во время путешествия по кораблю до десятки, такой вес с учетом уже надетого мне бы никогда не поднять. Да и энергии почти впритык оказалось.

– Держи, – грустный от расставания с оружием Би-Бон протянул мне пояс с закрепленными на нем шестью кубиками. – Это энергоячейки, тратятся при выстрелах, каждой хватит не больше чем на сотню. Старайся не держать их на холоде, могут начать терять заряд.

Как-то даже неудобно стало, может, подарить ему что в ответ? Правда вот, есть ли у меня хоть что-то, представляющее для роботов ценность? И тут же появилась идея: поднял запись, сделанную во время прогулки по коридорам арены турнира Царей, вырезал кусок с боем робота и мага и скинул бывшему хозяину моего лучемета. Пусть молодое поколение посмотрит, на что способны их сородичи. Может, тогда будет меньше тех, что выберут путь служения.

– Спасибо, – через пару минут донесся до меня восторженный шепот. – Это же запись боя самого Первого, их же нигде не найти.

Похоже, подарок пришелся по вкусу: отданное мне оружие уже забыто, а взгляд Би-Бона время от времени становится потерянным: видимо, он раз за разом пересматривает доставшееся ему видео.

– А как ты догадался, с какой стороны ребята прячутся? – Шикака незаметно подошел ко мне и огорошил вопросом. Спросить, что он имеет в виду, или не стоит портить образ всезнающего незнакомца? Понял, он же про тот раз, когда я устроил им с Самантилом проверку и указал ему случайное направление, видимо, наугад определив место, где прятались его помощники. Теперь понятно, почему он так долго снаряжал свой плазмомет: давал им время отступить в сторону. А вот карнианцев-союзников они предупреждать не стали, надо будет взять этот момент на заметку. Не хотелось бы, чтобы и меня они так бросили.

– Мыши работают не только визуально, но и как пеленг-сеть, отслеживая противников по колебаниям почвы, – если они узнают, что я могу что-то понять только по маркеру мертвого фантома на карте, будет, наверно, стыдно. – А что ты говорил про то, как был удивлен моим наймом к Самантилу?

– Да я до сих пор не понимаю. Нападение – это риск потери уровня, за такое тысяча кредитов, скажем прямо, не очень достойная цена. Про то, что ты получишь, если нападения не будет, и говорить не стоит.

– Но я же смотрел: тысяча – это стандартная цена, – не выдержал я.

– Стандартная без этой приписки, так как в большинстве случаев все проходит мирно, и подраться в одной из десяти поездок за такие деньги действительно можно, – в очередной раз убеждаюсь, что цифры – вещь коварная, надо разбираться в них до конца: если не погружаться вглубь, можно увидеть сколь угодно искаженную картину мира. – А ведь я тебе про это практически прямым текстом сказал.

– А еще даже попытался убить, – надо заканчивать этот разговор, не люблю выглядеть некомпетентным. – Предлагаю забыть все, что было. Главное, сейчас у нас есть общая цель. Надеюсь, когда я тебе помогу и ты увидишь, что мне можно доверять, ты все расскажешь. Поверь, в этой вселенной не так много людей, которые бы хотели устроить неприятности «Времени вечности» так же сильно, как я.

– Поверь, таких, как мы, достаточно, этот клан слишком многим портит масло.

– Масло? Я не сразу понял о чем, а потом встревать было уже как-то неудобно.

Похоже, теперь у меня есть связи с межгалактическим сопротивлением. И после этого всякие зеленые недоразумения будут попрекать меня тем, что я зря трачу время на недостойные моего величия дела?




Глава 4

Закрыто


Би-Бон и второй робот скрылись в кустах, а мы с Шикакой выдвинулись дальше. Заказчик догонит нас еще не скоро, так что можно немного расслабиться и поговорить.

– Послушай, – обратился я к напарнику, – если по-честному, хоть какие-то сдвиги есть?

Я не уточнил, что имею в виду, но робот прекрасно меня понял.

– Говоря откровенно, сопротивление «Времени вечности» пока идет без особых успехов, – ответил он. – То, что мы делаем сейчас, – первая операция подобного рода. До этого мы действовали в основном как аборигены.

– То есть нападали на караваны? – уточнил я.

– Именно, – кивнул Шикака. – Сам понимаешь, это капля в море. Под пятой оказались в основном молодые расы, которые купили или сломили на начальных этапах Игры.

И это чуть было не произошло с Землей, подумал я про себя. С другой стороны, расслабляться по-прежнему нельзя – наиболее мощных и опытных игроков нашего ареала всего только двое, я и Светка. Остальные для «Времени вечности» не страшнее детей. Да и мы, если честно, на один укус, разве что знаем больше. Интересно, что же случилось тысячелетия назад? Почему Земля оказалась выброшена из Джи? О какой «ошибке предков» говорила моя бывшая девушка?

– Во «Времени вечности» очень много по-настоящему влиятельных игроков, – продолжал Шикака. – Большинство из них уже достигли тысячного уровня или вплотную к нему приблизились, – ну, здесь он мне ничего нового не сказал. – А еще в клане очень много игроков с Риккини-тена. Представители этой расы – прирожденные тактики и стратеги, редко кто может с ними соперничать на этом поприще. Разве что роботы, – тут мой напарник скрипуче рассмеялся.

Риккини-тен – родина анимэшки Шак’ар, вспомнил я. Что ж, кроме нее, я действительно не сталкивался ни с кем с той планеты. Если все они, как говорит робот, такие же сильные игроки, то это самая настоящая головная боль. В плане лидерства Шак’ар не уступала никому из тех, кто мне попадался. Но не это меня беспокоило – в конце концов, баланс сил должен быть соблюден, и если жителей Риккини-тена отличает острый аналитический ум, значит, у кого-то есть то, перед чем даже они будут бессильны. Может быть, человеческая непредсказуемость?

Здесь я на секунду представил, что почетная миссия спасения вселенной Игры возложена именно на людей, но тут же отбросил эту пустую мысль. Думать так – излишняя самоуверенность, которая легко может привести к тотальной ошибке. Сколько в истории человечества было тяжелых моментов, связанных как раз с особенностью некоторых личностей считать себя отличными от всех остальных?

Больше всего сейчас меня занимала мысль о Шикаке. Поначалу, когда мы нашли друг в друге соратников, настроение у меня улучшилось. Но сейчас едкий червяк сомнения начал грызть мне душу – почему он так вдруг взял и доверился мне? Да, мы помогли друг другу, я посвящен в его план, а младший соратник получил от меня приятный подарок. Но повод ли это для того, чтобы вот так вот запросто выкладывать информацию о своих планах?

– Сейчас они обрабатывают сразу три мира, – прервал мои размышления робот. – Альтея, Кало и Земля. На подходе, по неподтвержденным данным, еще четыре. Последние пару десятков лет они действуют очень активно, как будто к чему-то готовятся. И нам нельзя упустить этот шанс.

Платформы продолжали медленно двигаться, скрипя монотонно на поворотах. Местность была открытой, все было как на ладони. Никто на нас не то что не нападал – никто даже и не пытался. И есть у меня предположение, что до пункта назначения мы доберемся без приключений.

– Слышал, как «Время вечности» недавно обломало зубы на Земле? – Похоже, слухи о моих похождениях уже начинают расходиться: будет интересно послушать, как это выглядит со стороны. Отрицательно мотаю головой. – Так вот, они почти захватили сферу защиты местной расы, но тут им помешал один игрок. Говорят, что это был один из древних, он не ушел со своими на новый этап после тысячного уровня, остался здесь и теперь следит за справедливостью. Несколько тысячелетий он спал, но сейчас проснулся и начинает бороться с тиранией «Времени вечности». Эх, встретить бы его. Он бы здорово нам помог. Интересно, а какой у него доспех? Наверно, не ниже легендарного сета тысячного уровня.

Тут робот совсем углубился в свои мечты, а я попытался осмыслить полученную информацию. Значит, я теперь герой из легенд? Или это не про меня, а про Светку, – а ведь в таком случае все совпадает: и сон, и планы разобраться с «Временем вечности». Мотивы, конечно, не такие прекрасные. Но самое обидное, что про кое-кого тогда, получается, вообще, забыли.

– А почему бы не зачаровать камни прямо сейчас? – неожиданно пришла в голову мысль, что Шикака почему-то не пользуется предоставленной возможностью.

– Догадался, значит, – а ведь точно, мы же не обсуждали их план, но тем не менее мое предположение попало точно в цель. – Пожалуй, тогда нет смысла скрывать дальше. Би-за-ка-Бон уже поместил заклинание внутрь, так что для нас важно, чтобы караван теперь на самом деле не пострадал.

Что ж, теперь из обычного приключения, чтобы развеяться, наше путешествие превратилось в личное дело, а значит – никаких полумер. Заметив очередного грызуна у края дороги, совершаю еще несколько призывов, чтобы восстановить численность моего фантомного разведотряда. Душу Царя, за неимением лучшего, использую на Шикаку, получив шестидесятипроцентное сопротивление лучевым атакам и разрывному оружию. А попадутся бойцы с машинерией, использую заклинание уже на них, чтобы получить оптимальную защиту от их типа атак.

Еще полчаса прошло в тишине, а потом нас догнал Самантил. Скайл оказался огромным воздушным скатом – на специальных площадках в городе тебя могли телепортировать на его спину, где один из местных кланов успел организовать внушительных размеров постоялый двор. Так что путешественники передвигались быстро и с комфортом, а когда оказывались над нужным местом, их телепортировали вниз. Так что в один момент Самантил просто снова очутился рядом с нами и тут же с встревоженным жужжанием улетел пересчитывать товар.

Убедившись, что ничего не пропало, он тут же перечислил нам тысячу кредитов премии и снова занялся какими-то своими делами, просматривая прозрачные менюшки документов. Мы же спокойно двигались дальше, и, вопреки всем плохим предчувствиям, до конца путешествия так ничего и не случилось. Тот же портал между мирами оказался обычной черной аркой, удивить в ней могли бы разве что размеры да отряд стражи тысячного уровня. Притом, судя по количеству жизней у этих укрытых балахонами существ, похожих на средневековых монахов, параметры у них были на уровне рейд-боссов такого же уровня. Да, случайному человеку силой через такую заставу точно не прорваться.

В следующем мире мы остановились на ночлег: четыре часа на калибровку системы антигравитации транспортных повозок и отдых наемников. Чем дешевле транспорт, тем больше времени занимают эти работы. Самые дорогие дилижансы, которые используют в качестве транспорта в военных кампаниях топовые альянсы, могут двигаться без остановок годами. Но и стоить они будут соответственно, так что такая покупка нашему прижимистому Самантилу явно не по карману. Под эти мысли меня сморил сон, и я уснул прямо в игре, так и не став выбираться в реальность. Благо Шикаке спать не нужно, поэтому он взял на себя «ночное» дежурство.

Так как выступать мы должны были еще в темноте, утреннее солнце разбудить меня бы не смогло. Но тем не менее ровно за пять минут до запланированного времени я проснулся: глаза распахнулись, а рот растянулся в ленивом зевке. И как даже без часов получается каждый раз так точно просыпаться? Все-таки наш мозг немного компьютер, и при желании можно запрограммировать себя на что угодно. Эх, привинтить бы под это еще привычный интерфейс, было бы вообще шикарно.

Наше выступление началось с просьбы Самантила не афишировать факт нападения на караван.

– А то все эти проверки на качество товара – на них столько времени уйдет! И зачем вам торчать там, может быть, даже пару дней. А так скинем все по-быстрому и разлетимся по своим делам, – он деловито жужжал, наворачивая вокруг нас круги, а потом даже подкрепил свои слова повторной премией. Мы сделали вид, что не смогли устоять перед тысячей лишних кредитов, что вполне нормально для наемников, и, довольные друг другом, продолжили путь.

Потом еще один портал, и вот мы уже на Альтее, прямо посреди гигантской стройки. А «Время вечности» не разбрасывается по мелочам: если уж крепость, то с порталом, если уж захватывать что-то, то целые миры. В этот момент Самантил, видимо, получив какие-то инструкции, направил свой груз куда-то на окраину стройки.

– Повезло, – еле слышно прошептал Шикака, – из наших блоков будут делать стену.

А ведь действительно, отправь нас неведомый прораб на строительство, например, казармы или донжона, и вся операция потеряла бы смысл. Камень же должен находиться в стене, чтобы, разрушив его с помощью магической закладки, нападающие смогли бы открыть себе путь в крепость. И сколько раз мятежным роботам пришлось бы нападать на караваны, пока их груз, наконец-то, не был бы отправлен в нужное место?

– Всего лишь с двадцать второй попытки, – еще тише закончил Шикака.

А я взглянул на эту стройку уже новым взглядом. Это какой же масштаб у того, что здесь происходит? Сколько игроков из скольких миров вовлечено в то, чтобы у «Времени вечности» появился оплот в новом мире? Стройка растянулась не меньше чем на километр в каждую сторону от портала, ставшего, судя по всему, сердцем рождающейся крепости. Тысячи и тысячи каменных блоков, развозимых по разным концам этого муравейника представителями различных рас, патрули из клановых воинов тысячного уровня – все это поражало воображение.

Впереди в окружении кучи дронов-курьеров показалась фигура одного из организаторов стройки. Такой знакомый образ уроженца Риккини-Тена, на секунду даже показалась, что это Шак’ар, но нет. Имя совсем другое – Шай’на. И чего это она на меня так уставилась? Черт, а ведь образ-то я не сменил, а мое имя после последних событий могли включить в какой-нибудь черный список. В этот момент Самантил довольно повернулся ко мне и, что-то жизнерадостно пропищав, перечислил последние пять кредитов, положенные по договору.

Ваш контракт закрыт

Присвоен ранг – Обычный наемник, уровень 2

Вот и прекрасно, а сейчас тогда самое время применить секретный прием, освоенный человечеством еще на заре цивилизации, – отступление. Надеюсь, толком меня не рассмотрели и дожидаться никого не оставят.

Выход




Глава 5

«Белка и Стрелка»


Срочных дел в Игре у меня пока не было, а это значит, что можно спокойно выспаться. Для начала. А потом надо совершить вылазку в клуб «Белка и Стрелка»: раз уж давно туда собирался, то почему бы, наконец-то, и не сходить. Форумы, обсуждения в соцсетях и прочее – все это, конечно, познавательно, но как заменить живое общение, никто пока еще не придумал.

Осоловев от сытного ужина, приготовленного верным Хибой, я еле дошел до кровати и провалился в сон. Проснулся я уже глубокой ночью. За окнами стояла непроглядная темень – видимо, погода испортилась, и небо было затянуто тучами. Как бы в подтверждение моим догадкам по стеклу застучали капли дождя.

Я вновь попытался заснуть, но на этот раз ничего не вышло – голова просто кипела от мыслей. Что за сюрприз меня ждет, когда я вернусь в Игру? Готовятся ли к встрече со мной или уже успели забыть? Черт, а ведь мне надо будет еще выбраться из чужого ареала. Альтея – мир, о котором я уже несколько раз слышал, в том числе от покойной Сашши. Тоже ведь вспомнил, аж передернуло. Как будто бы специально, перед глазами возникло видение умирающего Солонима. Обезьян, который жестоко меня кинул, а потом долго мучил и чуть не убил, по-прежнему вызывал у меня чувство жалости. Или не жалости, а… брезгливости, что ли? Нет, до такого я еще не дошел. Вот убитая Сашша почему-то никаких чувств не вызывала. Может быть, это и правильно: одни люди или даже нелюди оставляют след у нас в душе, а другие нет. Вот и сейчас где-то на грани слышимости посапывал Хиба. Верный, надежный, да и просто с ним все-таки веселей, как-никак теперь я не один.

За окном сверкнуло, дождь заметно усилился и теперь барабанил вовсю. Раскатисто грянул гром, стекла слегка тряхнуло. Под эти звуки я снова уснул. На этот раз сон был беспокойным. Я чувствовал, как ворочаюсь, пытаясь найти удобное положение, и все никак не мог это сделать. Ага, вот и Сашша опять пришла. Хиба, выгони ты ее, сколько раз можно повторять! Голая человекообразная ящерица, как отвратительно… Или нет?

В тени стены было заметно прохладно. Шай’на указывала мне на один из блоков и говорила о том, что обнаружила разрушающее заклинание.

– Самантил во всем признался, – сказала она. – Больше мы с ним не работаем.

– Самантил? – удивился я. – А разве он?…

– Ага! – торжественно воскликнула Шай’на. – Вот ты и попался!

Ее руки обвились вокруг моей шеи, она приблизила свое лицо ко мне, сощурив огромные глаза, и стена начала рушиться.

– Как ты посмел?! – кричала Шак’ар. – Почему с ней?…

Затем меня кто-то перекусил пополам.

Кажется, я даже закричал, когда проснулся. За окном по-прежнему барабанил дождь, а часы показывали без четверти пять. Давно мне не снился подобный сумбур. С одной стороны, свежи были воспоминания о караване во главе с Самантилом и строительстве на Альтее, а с другой… личной жизнью все же заняться надо. А то являющиеся во сне инопланетянки, сказать по правде, начинают пугать.

Под эти невеселые мысли я вновь уснул и проснулся уже поздним утром. Проглотив яичницу с беконом и приказав Хибе провести генеральную уборку, я выскочил на улицу, еще влажную после ночного дождя, и побежал туда, где мог завести полезные знакомства или, для начала, хотя бы послушать интересные разговоры. Удивительно, раньше я мог спешить только в Игре, а сейчас у меня появляются дела и снаружи. Надеюсь, что несмотря на время суток, там будет хоть кто-то.

В «Белке и Стрелке» было шумно: все-таки это не настоящий клуб, где люди собираются только по ночам, здесь жизнь кипит круглые сутки. Сказать по правде, я уже отвык от подобного рода мест, да и раньше не особо в них стремился, если уж быть до конца откровенным. Заведение находилось на цокольном этаже одной из высоток, там же по соседству располагались магазины одежды, бытовой техники, а также небольшой супермаркет. Обстановка была небогатой, но с претензией на некий небрежный стиль – дешевые столики были покрыты обрывками хорошо сделанной, но все же искусственной кожи, а в стенных нишах уютно притаились фигурки персонажей комиксов, аниме и компьютерных игр. Три стены украшали плазменные экраны, на двух из которых постоянно крутились ролики новых игр, обзоры и записи особо удачных рейдов. В одном из видеороликов я с удивлением узнал достаточно древнюю MMORPG, в которую играл еще школьником, но даже тогда она была уже устаревшей технически. Технически, с удовольствием отметил я про себя, но отнюдь не морально. А вот третий экран предсказуемо был посвящен исключительно Джи.

Вот запись убийства рейд-босса в одной из азиатских локаций. Вот привычные серые стены Сорренфелла с переполненной игроками центральной площадью. А вот и я!.. Нет, показалось. Просто слишком похожий на меня парень.

Свободных столиков оказалось всего два, остальные были заполнены жарко спорящими людьми. Отметил про себя, что состав посетителей разношерстный – девушки, парни, мужчины с брюшком и даже интеллигентного вида старушки. Вот уж действительно – Игра для всех и каждого!

Я сел за неприметный столик в углу и сразу же заказал у подскочившей официантки зеленого чаю. Не знаю почему, но страсть захотелось именно зеленого. Надеюсь, это не Хиба на меня так влияет. Только сейчас я заметил, что и обувь, и джинсы, и толстовка – все было в зеленых тонах. Несмотря на выделяющуюся цветовую гамму, на меня ни разу так никто и не обратил внимания, да мне этого пока и не нужно было. За одним из столов восседала тесная компания из дюжины человек, все приблизительно моего возраста. У одного в руках появился планшет, и все тут же сгрудились вокруг него, что-то сосредоточенно обсуждая. Уловив, что они обсуждают столкновение с эльфами и орками, на какое-то время потерял к ним интерес, решив, что обсуждают какую-то другую игру. Все-таки Джи пока еще не очень дешевое удовольствие, и именно поэтому у старых игр есть какие-то шансы. Что характерно, сопротивляться неизбежному все уже перестали и обычные онлайн- игры уже с полгода точно никто не выпускает. В этот момент до слуха донеслось слово «храм», и я вновь начал к ним прислушиваться.

– Представляешь, эти орки хотели скинуть меня в яму, – так они, оказывается, про сквиззлов и аарунов, – а потом обсуждали, как будут держать меня там, пока я не приручусь.

Да, видимо, Триззл намотал себе на ус прием, с помощью которого мы с ним договорились, и теперь горит желанием испытать его на ком-нибудь еще. Тем временем мне, наконец-то, принесли чай, я тут же налил себе половину чашки, не дожидаясь, пока он заварится, как надо. В горле пересохло: я только сейчас осознал, как мои даже самые незначительные поступки в Джи, оказывается, влияют на других.

От входной двери потянуло легким сквозняком. В клуб вошла типичная девушка-хипстер: бесформенная клетчатая рубашка, огромный шарф, растрепанные светлые волосы, очки в черной оправе и сумка с надписью «No blogger. No influencer. Just me». Нарушали целостную картину только бежевые ботильоны вместо привычных кед. В общем, ничего особенного – прошла бы мимо меня по улице, просто бы не заметил. Но здесь она явно была в почете.

– Фиона! – заорал кто-то за соседним столом.

Девушка улыбнулась и помахала орущему невидимке рукой. Весь клуб обернулся на крик, и теперь Фиону приветствовал каждый первый. За исключением меня. Ее взгляд рассеянно прошелся по мне, и тут же ее внимание переключилось на тех, кто ожесточенно о чем-то спорил над экраном планшетника. Девушка проплыла мимо в их сторону, обдав меня прохладным и, наверно, недешевым парфюмом.

Я вновь отвлекся на чай, который успел уже основательно завариться, и подключился к местной сети Wi-Fi. Система тут же затребовала пароль и персональную идентификацию. Код доступа предусмотрительно был прописан в меню, и через пять секунд я уже был в Сети.

Группа «Белки и Стрелки» в соцсети гласила о предстоящем сборе клана «Буря спокойствия». Дата стояла завтрашняя, так что у меня еще есть время подумать, хочу ли увидеть Бориса вживую. На этой мысли я невольно улыбнулся – меня настоящего клан-лидер так и не видел.

Скриншоты, видеозаписи, вопросы и ответы, советы по прохождению квестов, очередная демагогия на тему происхождения Игры. К моему удивлению, в тренде по-прежнему были американцы, японцы и русские. Об инопланетянах если и заикались, то робко и неуверенно. Похоже, «Буры» были единственным кланом, который столкнулся с игроками внеземного происхождения. Интересно, как Борису удалось избежать утечки информации? Пригрозил каждому лично? Взял расписку? Ладно, это не тот вопрос, над которым сейчас стоит ломать голову. Но уже сам факт того, что все пока осталось в секрете, вызывает любопытство.

Явно пользующаяся популярностью загадочная Фиона растворилась среди остальных игроков, и в кафе вновь воцарилась тихая уютная атмосфера, лишь изредка разбавляемая чьими-то громкими комментариями.

– «Буря спокойствия», конечно, своего не упустит, – донеслось до меня от соседнего столика. Я с интересом прислушался.

Разговаривали трое парней за тридцать. Судя по одежде и общей ухоженности, зарабатывали они весьма неплохо. И, судя по всему, все свободное время тратили на Джи.

– Я думаю, нам стоит туда вступить, – говорил черноволосый в очках и с козлиной бородкой. – Что скажешь, Вань?

Ваня, худощавый высокий тип с интеллигентной небритостью, пожал плечами и ничего не ответил.

– Я знаю, что там народ в основном взрослый, – задумчиво протянул третий – хмурый короткостриженый парень. – Но меня пока устраивает соло.

– Да уж, с «Лютиками» мы тогда переборщили, – смеясь, добавил черноволосый.

– Надо было уже по названию догадаться, что ничего хорошего там нет, – отхлебнув что-то из чашки, проговорил хмурый.

– А помните «Нагибаторов»? – внезапно ожил худощавый Иван.

Теперь уже смеялись все трое. Да, я тоже помнил «Нагибаторов». Недавно как раз читал, что клан еще существует и действует, несмотря на тот инцидент во время выполнения квеста в Ларенхоу.

– Этот-то больше не играет? – спросил черноволосый в очках.

– Кто? – спросил хмурый.

– Этот… Как его там? Капительман, кажется, – ответил черноволосый.

– Говорят, месяца три уже в Игре не появляется, – вмешался Иван. – Если не больше.

– Надо думать, – едко отметил хмурый. – Мало того что порталами на халяву воспользовались, так еще и дроп скрысили.

– И все равно, я считаю, что это жестоко, – проговорил черноволосый. – Убивать человека при каждом его входе в Игру – кто «Бурам» дал такое право?

Видимо, не один я использую сокращение «Буры». Впрочем, в этом-то как раз ничего удивительного нет. А вот то, как людей возмущает преследование персонажа в Игре, это забавно. Для меня, прошедшего пыточный подвал, просидевшего безвылазно несколько месяцев в крошечной каюте, не раз оказывавшегося в компании с будущими трупами, это выглядит так по-детски и наивно.

На лице непроизвольно проступила улыбка, и пришлось поспешно отвернуться, а то, кажется, я начинаю привлекать внимание оживленно беседующей троицы за соседним столом. Показалось мне или нет, но спустя несколько секунд они вновь увлеклись обсуждением судьбы несчастного Капительмана и потеряли ко мне всяческий интерес.

А я, допив свой чай, позвал официантку и заказал еще один чайник. Чувствую, я здесь надолго.




Глава 6

Новые знакомства


За столиком в «Белке и Стрелке» я сидел уже больше двух часов. За это время троица парней, обсуждающих Игру, сменилась разнополой компанией каких-то студентов-младшекурсников, которые громко смеялись и говорили на странном жаргоне, который я поначалу понимал с большим трудом. Прыщавые юнцы с явным удовольствием деловито обсуждали характеристики шмота и выпавший кому-то легендарный меч, девчонки же очень скоро стали скучать. Услышав про легендарку, я на мгновение напрягся, все-таки такое оружие – это действительно событие, но практически сразу выяснилось, что они не про Джи. И в самом деле, откуда у них взялись бы деньги на доступ к ней. Переберусь-ка я, пожалуй, поближе к другому столику. Сделав знак официантке, я быстро собрался и пересел поближе к компании, до сих пор что-то жарко обсуждающей, сгрудившись у планшета. За все время, пока я сидел в «Белке и Стрелке», их состав успел несколько поменяться – кто-то приходил, кто-то уходил. Но основной костяк из пяти человек оставался неизменным. Вот они-то меня и заинтересовали пока больше всех.

– И что теперь? – спросила блондинка, приковавшая мой взгляд правильными особенностями своей фигуры. Впрочем, после знакомства с Шак’ар и Ана-тари я теперь не буду недооценивать девушек, играющих в игры.

– А ничего, – пожал плечами парень с косичкой, живо чем-то напомнивший мне портрет Чингисхана из учебников. – Сфера куда-то ушла, и никто не знает, кто ей теперь владеет и что будет дальше.

Слово «сфера» заставило мое сердце забиться чаще. Интересно, что они уже успели обсудить? Надо было сразу пересесть к ним, а не слушать пустой треп студентов.

– Так, может быть, это и хорошо, – сказала блондинка. – Все теперь в равных условиях, ни у кого нет такого огромного преимущества, которое она могла бы дать.

– Думаешь, от нее так много пользы? Может, тогда попробуем выследить счастливого владельца? Наверняка же кто-то из наших. Больше некому, – подался вперед хлипкий низкорослый парень.

– А если ли смысл, Тем? – парировал тот, что был с косичкой.

Кажется, ребятам не давала покоя пропавшая сфера. Как я понял еще до этого из игровых форумов, охота за артефактом была воспринята как борьба двух противоборствующих кланов, каждый из которых остался с носом из-за вмешательства третьей стороны. Такова была самая популярная версия, которой, в частности, придерживались «Буры» – это я понял уже из разговора членов компании. При этом вопросом, что это за вторая сторона, с которой столкнулся теперь уже ведущий клан русского сектора, никто не задавался. Или это просто не обсуждают на людях?

Голос опять подала блондинка:

– Вообще, все это лично мне кажется странным. «Буры» и корейцы объединились, практически захватили артефакт, а тут внезапно кто-то появился и свистнул его прямо у них из-под носа.

– Полина, а вспомни, как ты в одиночку выкосила целый отряд пятнадцатиуровневых, пока мы не подоспели?

Блондинка зарделась и потупила глазки:

– Да ладно, мне просто тогда повезло, – а на лице прямо огненными буквами написано, что довольна. Интересно, ей действительно повезло или она правда довольно сильный игрок? Любопытно было бы узнать, а то второй вариант с ее внешностью все-таки никак не вяжется.

– А я согласен с Темой, что в каком-то из отрядов была крыса, – включился в разговор плотный парень в кепке и с тоннелями в ушах.

– Вполне возможно, Макс, – кивнул парень с косичкой. – Борис не распространяется на эту тему и другим не дает.

– Что ты имеешь в виду? – спросила Полина. – Что кто-то схватил артефакт, потом сразу вышел из рейда и пропал?

– Как вариант, – пожал плечами низкорослый.

– А такое возможно? Не слишком ли просто? – недоверчиво спросил кто-то, кого я так и не смог разглядеть в толпе.

– Случаи бывали, – уверенно кивнул парень с косичкой. Да, прекрасная экспертная оценка с опорой на ничто. – Если это единственный в своем роде предмет, он и должен достаться кому-то одному. А тот крысенышем и оказался.

Слушать это было и любопытно, и немного неприятно – все-таки пусть заочно, но крысой-то называли именно меня. В обычной игре заполучить в одни руки артефакт, за которым охотятся целые кланы и альянсы, где очередь на его получение расписана на годы вперед, это тоже подвиг. Для этого нужны хитрость, дерзость, нестандартное мышление. Были игроки, для которых это стало смыслом игры, и они гордились своими успехами. Сам как-то попробовал: вышел из рейда в самом конце и в одиночку подобрал весь дроп – персонажа убили, но зато подобрал разных вещей на пару сотен долларов. Так вот в Джи все слишком реально, чтобы получать от такого удовольствие. Здесь все не ограничивается злобными криками в чате, здесь ты видишь людей, их лица, эмоции. И если гнев и ярость пережить довольно просто, то вот разочарование, которое обязательно появиться в глазах твоих друзей, – это уже совсем другое дело.

Усиленное обсуждение артефакта тем временем продолжалось. О том, что получить они его не смогут при всем своем желании, сидящим рядом со мной ребятам было явно невдомек. И точно так же им не было известно, что существуют ареалы, где играют представители иных цивилизаций, и что их местечковые интриги ничто рядом с гегемонией клана «Время вечности». С другой стороны, с ними можно было бы познакомиться поближе и присмотреться. Судя по тому, что я подслушал, были они далеко не профанами.

Пока я раздумывал о том, подойти к ним сейчас или же отложить до следующего похода в клуб, парень с косичкой у меня что-то спросил.

– Что, извините? – уточнил я, сыграв растерянную невинность.

– Я говорю, вы так увлеченно нас слушаете, может, присоединитесь? – улыбнулся тот.

Отказываться повода не было, да и на самом деле я был не прочь пообщаться с ребятами. Слегка кивнув, я встал из-за своего столика и подошел к ним.

– Костя, – широко улыбнувшись, протянул мне свою руку парень с косичкой. – Давно играете?

– Порядком, – кивнул я. И, спохватившись, представился: – Саша.

– Мы тут обсуждаем историю с артефактом, – обратился ко мне Костя, когда все остальные также представились. – Читали наверняка?

– Да, какая-то мутная история. – Я сделал вид, что знаю об этом лишь поверхностно. – Непонятно, кстати, что здесь корейцы забыли. Уверен, в их локации не менее любопытные штуки встречаются.

– Насколько я знаю, этот клан довольно серьезный в своем регионе, – ответила блондинка Полина. – Почему бы им не попробовать расширить сферу влияния?

– Но «Буры» им, к счастью, помешали, – добавил низенький Паша.

– Почему «к счастью»? – удивился я. – В проигрыше, насколько я знаю, оказались и те и другие.

– Зато показали, что и у нас в ареале есть сильные кланы, а то было бы как с французами. Говорят, они вначале недоглядели, и сейчас там сплошное засилье арабских кланов, – развел руками Костя. – А вот с артефактом что-то не клеится. Как думаешь, может быть такое, что кто-то завладел артефактом и сохранил его у себя, выйдя из рейда? – Парень с косичкой непринужденно перешел на «ты». – Такое быть вполне может, – подтвердил я. – Только какой в этом смысл? На этого игрока потом бы охотились все, кому только не лень.

– Вот и я о том же все время говорю, – подхватил один из моих новых знакомых, Аванес.

– С другой стороны, – задумчиво проговорила Полина, – он же мог заранее с кем-то договориться? Я имею в виду, с каким-то другим кланом?

Нет, все же эта барышня может думать. С учетом того, что никто, кроме Бориса и его «Буров», не знает об инопланетянах, мысль самая правильная. Во всяком случае, имеющая право на существование. Любопытно, что возможности земного ареала Джи по-прежнему были ограничены. Игроки не знали не только об инопланетянах, но, похоже, и об аукционе, репутации, гражданстве, а также о многих других вещах. Мне это, разумеется, играло только на руку. Вот только не надо забывать, что как минимум правительства России, США и Японии, выпустившие игру, точно в курсе. А значит, в игре будут их представители, обладающие не меньшим доступом, чем я. Может быть, они уже и на другие планеты выбирались. И как скоро они решат поделиться этой информацией со всеми, я узнать никак не могу. Так что, если я хочу извлечь побольше выгоды, надо действовать быстрее.

– Может, оно и так, – задумчиво протянул я. – Но тогда как он потом выбрался из той локации в одиночку? Его бы бывшие свои ни за что не пропустили.

– Значит, он был не один, – предположила Полина.

– А вы слышали что-нибудь про квесты от зеленого великана? – я, пользуясь случаем, решил проверить, какие слухи идут о раздающем подсказки Хибе. Первой опять среагировала Полина: вот чем плохо быть блондинкой, хоть немного покраснеешь, и сразу заметно.

– Мне кажется, это ивент какой-то, – прервал паузу Паша. – Первые слухи появились только вчера, хотя намеки были и раньше, но даже по ним ясно, что награды там не маленькие.

– Я слышал про парня, которому под такой квест дали кредит на два миллиона, – тут же влез Тема. – Только вот он сразу уехал куда-то, так что я думаю, это не кредит, а просто перекупили у него задание, но попытались напустить тумана.

– А я говорю, зря он продал! – тут же начала спорить Полина. – Два миллиона за такое задание – это копейки.

– Или их через неделю будет пруд пруди, – не остался в долгу Артем, – и тогда эти два миллиона будут уже космической ценой. Вот мне бы такие деньги точно не помешали.

– Ты с кем играешь? – неожиданно спросил Костя. Интересно, он на самом деле заинтересовался или пытается сменить тему разговора? – Соло или в клане?

– Соло, – ответил я.

– Может, будешь играть с нами? – вмешался Паша. – Мы после последних событий решили уйти от «Буров», уж слишком много вокруг них шумихи. Пока вступили в первые попавшиеся кланы, хотим посмотреть, что там и как, а потом определяться, где осядем уже надолго. А пока просто все вместе бегаем.

Вышли из клана, чтобы избежать шумихи, что-то я сомневаюсь. И вопросы про Хибу их явно смутили, похоже, кое-кто получил квест и решил оставить только для себя и друзей. Что ж, я не против. Члены «Бури спокойствия» хоть и пострадали из-за меня, но и получили немало. А по моему плану сила должна достаться всем, а не сосредоточиться в одних руках.

– Надеюсь, никто из вас не состоит в «Нагибаторах»? – спросил я, серьезно обведя всех глазами.

Ответом стал громовой хохот.

– Заходи в Игру сегодня вечером, – предложил Костя, отсмеявшись. – Мы сейчас в Сорренфелле, планируем оттуда направиться в Изумрудную Гавань.

– С удовольствием, – кивнул я. – Но только не сегодня. Надо закончить кое-какие дела в реале, так что не раньше завтрашнего дня или даже вечера. – И добавил: – Если ваше приглашение еще будет в силе, конечно.

– Разумеется, в силе, – улыбнулся Костя. – Завтра так завтра. Найдемся в сетях, чтобы быть на связи.

Я кивнул и, будто что-то вспомнив, засобирался на выход. Попрощавшись с каждым из новых знакомых, я извинился перед всеми, сославшись на срочную занятость, и обещал присоединиться к ним уже в Гавани, добравшись туда самостоятельно.

О том, что для начала мне надо выбраться из абсолютно чужого ареала, я, разумеется, умолчал. Если это и проблема, то только моя. Но как же хочется, чтобы все обошлось.

Вход




Глава 7

По следам


Альтея встретила меня бьющим прямо в глаза светом солнца, грохотом передвигаемых каменных блоков и криками рабочих. Правда, находился я не в центре всего этого муравейника, а немного в стороне: игра выкинула меня за пределы еще даже не достроенной крепости. Впрочем, все логично, иначе во время осад, помимо игровых факторов, пришлось бы учитывать возможность наличия таких вот релог-диверсантов. Прорвался, скажем, отряд внутрь, вышел из игры, и что делать защищающимся? То ли разделять свои войска на случай возвращения, то ли всеми силами встречать атакующих на стенах. Тут, правда, открываются другие возможности: если ты от кого-то убегаешь, то можешь в мгновение ока покинуть пределы любой частной территории, главное, не словить от стражников метку, не дающую выйти из игры.

Так, в крепость мне возвращаться не стоит: благо с деньгами особых проблем нет, можно кинуть кому-нибудь из знакомых приглашение вступить в отряд и телепортироваться. Со скидкой от амулета наемников выйдет всего сто пятьдесят кредитов. А потом в Изумрудную Гавань – посмотрим, достоин ли кто-нибудь из моих новых знакомых права работать со мной.

Фантом луговой мыши уровень 1 уничтожен

Фантом луговой мыши уровень 1 уничтожен

Моих питомцев никто не отзывал, и сейчас они вместе со мной появились в окрестностях крепости. Пока я стоял и размышлял, что делать дальше, они, следуя так и не отмененной команде контролировать местность, разбежались по окрестностям. И вот теперь на опушке виднеющегося вдалеке леса парочку из них кто-то убил. И, готов поклясться, я на мгновение увидел мелькнувший в пролеске этот такой знакомый мне блестящий на солнце стальной бок. Роботы! Может, потратить немного времени и устроить им тут райскую жизнь? Ведь было же видно, что это чьи-то питомцы, но он все равно их уничтожил. Скорее всего, это не игрок: уверен, «Время вечности» тщательно зачистило все окрестности от них. А значит, беспокоиться мне не о чем: уровень локации всего сорок-пятьдесят. Так что вперед, навстречу приключениям, и раз уж я пообещал себе, что после всего случившегося буду стараться жить на полную, то надо держать слово.

Первым делом безопасность, так что кидаю приглашение Хибе – теперь в случае угрозы буду телепортироваться к нему. Так как Земля для меня родной ареал, проблем с возвращением быть не должно. Главное, заметить опасность заранее и успеть раньше, чем активируется боевой режим.

Отслеживая местоположение этой агрессивной жестянки с помощью гибнущих фантомов, я постепенно начал сокращать дистанцию. А ведь я впервые за долгое время получаю удовольствие от игры: не просто совершаю какие-то действия, чтобы достичь определенного результата, а организм просто фонтанирует эндорфинами, затуманивая разум.

– Мочить роботов! – захотелось закричать, но в последний момент остатки здравого смысла заставили приглушить голос. Будет не очень хорошо, если меня заметят и зачистят.

Тем временем мыши, видимо, уловили мой настрой, стали активнее и начали умирать в два раза чаще, так что когда я все-таки добрался до своей жертвы, тот был с ног до головы покрыт кровью и внутренностями грызунов.

И. Шад 07

Уровень 50

И это не монстр и даже не игрок – НПС. Довольно неожиданно, агрессивных неигровых персонажей мне еще встречать не доводилось. Может быть, тут есть какая-то хитрость, и можно с ним как-то договориться? Например, выкопать яму-ловушку, тем более удачный опыт в подобных делах у меня уже есть.

Душа Царя

Сопротивление лазерам увеличено на 85 %

Стоило мне выйти на дистанцию, с которой можно использовать навыки, как я на автомате тут же это сделал. Одновременно все миролюбивые планы, которые я вынашивал, были задвинуты на задворки сознания, а в руках оказался так и не возвращенный лучемет.

Нанесен урон 2310

Нанесен урон 1852

Нанесен урон 3090

Три выстрела, и робот уничтожен. И это при том, что у него наверняка есть сопротивление такому типу оружия. Все-таки этот семиствольный лучемет – вещь. Впрочем, чего еще ожидать от уникального родового оружия, это не стандартный ширпотреб, который можно получить простой охотой. В этот момент меня отпустил боевой азарт, и я не сразу осознал, что только что взял и уничтожил потенциально ценного НПС. Неужели возвращается то безумие, в которое я периодически проваливался в начале игры? Или это что-то другое? В любом случае, терять контроль над своим телом мне не нравится.

Опыта дали совсем немного, а вот с дропом повезло. Вместо стандартного набора – кредиты и ничего – мне достался браслет.

Идентификатор 0099555222315784

Квестовый предмет

А может, и хорошо, что я этого робота уничтожил? Попробовал бы договориться и ничего бы не получил. Что ж, попробуем активировать.

Получено задание «По следам Артериума Квиста, часть I»

Исследовательский модуль империи Изим был заражен вирусом. Обслуживающие роботы взбунтовались, и глава экспедиции Артериум Квист приказал выпустить их наружу и заблокировать базу. Если найти всех роботов и уничтожить, проход на базу будет открыт. Не забудьте только узнать, где она находится.

Награда: Доступ к инстансу «Модуль Квиста»

Да, уже система начинает давать мне кровожадные квесты, но не это главное. Новое подземелье на Альтее, да еще рядом с крепостью «Времени вечности», – это не только масштабирующийся опыт, но и возможность нанести удар по их гордости. Упустить такое подземелье, наверно, будет обидно, а уж если второе задание в цепочке будет стоящим, то, возможно, пострадает еще и репутация.

Итак, мне надо как можно быстрее найти неизвестное количество роботов, не попасться никому на глаза и вычислить место входа в будущий инстанс. Для обычного игрока это было бы непросто, а у меня уже есть план. Первым делом используем ампулу незаметности. Сейчас это уже не развлечение, а серьезное дело, а значит, можно и финансово вложиться. Теперь копируем зверьков-разведчиков: мышей рядом не оказалось, но змеебелка на соседнем дереве была подходящего уровня.

Через четыре часа я успел выследить всего трех роботов: бо`льшую часть этого времени я лежал в корнях самого не выделяющегося из всех деревьев в округе, выбираясь только на короткие операции-устранения. Мимо один раз пролетел патруль, к счастью, меня им заметить не удалось, иначе результат нашего столкновения было бы слишком просто предсказать. Я против трех игроков тысячного уровня на внушительной летающей платформе – даже я сам бы поставил на них. После того как они скрылись за верхушками деревьев, я пару минут поборолся с искушением все бросить и вернуться назад. Но потом, взвесив плюсы и минусы, пришел к выводу, что риски пока еще не достигли критического уровня. Еще почти девять часов, два патруля, и, когда я уничтожил еще семь роботов, браслет пикнул, сменив цвет на фиолетовый.

Задание «По следам Артериума Квиста, часть I» завершено

В окрестностях не осталось ни одного зараженного робота. Система безопасности переведена в пассивный режим на ближайшие шесть часов. Если за это время никто не воспользуется входом в Центр Квиста, вход будет заблокирован на 180 дней.

Оставшееся время: 05:59:59

Вот, так и знал, что тут есть подвох. К счастью, я уже давно имею дело с Джи и с самого начала пытался понять, где же находится нужное мне место. Когда мои фантомы выслеживали роботов, я не сразу уничтожал их, а сначала стрелочками на карте обозначал траектории их движения. В итоге очень быстро получилось найти закономерность: все роботы двигались маршрутами-эллипсами вокруг какого-то центра. Благодаря этому я смог быстрее находить эти зараженные жестянки, а теперь с очень большой вероятностью знаю, куда идти. Интересно, если бы тут были толпы игроков, как в любой другой локации, где незнакомцев не отстреливают, заметив в неположенном месте, получилось бы вычислить все так просто?

Выждав еще час, чтобы пропустить очередной патруль (кстати, что-то они зачастили), я двинулся к заранее отмеченной на карте точке. Как я и думал, каких-то примет у входа на базу не было – просто браслет засветился и предложил телепортировать внутрь меня и мою команду. Команду? А это идея. Почему бы не позвать сюда моих новых знакомых и не проверить их в деле здесь? А то втираться в доверие и ждать, пока они решат посвятить меня в свой квест, это сколько же времени на это может уйти. А так можно будет сразу проверить, что они собой представляют. Телепорты на них всех вышли бы недешево, но можно попробовать перетащить их внутрь с помощью квестового браслета, а в итоге сплошная польза. И деньги экономятся, и другой ареал они не увидят: при выходе из инстанса их вернет обратно на Землю.

Итак, решено. Где там их контакты?

– Костя, привет, – надеюсь, они в игре, а то долго ждать я позволить себе не могу.

– Привет. Что-то ты пропал, обещал нагнать нас, а ни слуху ни духу нет, – при разговоре в клубе он мне не показался похожим на человека, который будет начинать разговор с наезда. Или у него проблемы, или я так и не научился разбираться в людях.

– Что-то случилось?

– Да, Полину чуть пара каких-то странных мужиков в масках не утащила, еле отбили. Все на нервах, прости, если сорвался, – похоже, похищения, о которых рассказывал Хиба, не остановились, и на отряд Кости вышел кто-то из крупных игроков. И тут он опять не выдержал: – Вот год все было тихо и спокойно в игре, а в последний месяц все как с цепи сорвались. Постоянно что-то происходит.

И это я еще не очень старался.

– Есть предложение, – если он сейчас не успокоится, то, пожалуй, нет смысла и пробовать с ними. – Как насчет составить мне компанию в прохождении инстанса? Масштабирующийся квест в комплекте.

– Куда идти? Нас пока только четверо: я, Полина, Паша и Макс. Хватит? Или могу остальных позвать, – вместе со мной будет пятеро, как во время моего первого похода в инст.

– Танк и хил есть? – первым делом решил уточнить самое главное.

– Да, – обрадовали меня в ответ.

– Тогда идти никуда не надо, ловите приглашение в группу, – предварительно выгоняю оттуда Хибу, приглашаю этих добровольных участников эксперимента и активирую браслет.

В глазах темнеет во время переноса, и вот мы все впятером стоим в живописном подземном гроте перед шахтой лифта, уходящей глубоко вниз. Быстро оглядываю своих компаньонов. Танком оказался Макс: и пусть у него всего лишь двадцать второй уровень и весьма посредственный доспех, но после того, как я повешу на него Душу Царя, должен справиться. Резист у нее, будь здоров. Паша и Полина оказались лучниками, а Костя, судя по всему, умудрился найти и пройти квест на священника.

– Ну что, вы готовы к марафону? – В душе начала подниматься неконтролируемая волна какого-то сумасшедшего веселья.

– Ага, – как-то уж слишком беззаботно донесло в ответ.

– Ориентировочное время прохождения – тридцать часов, – решил я их немного настроить на нужный лад. – Перерывов не будет, если кто выйдет, вернуться не сможет. Так вы готовы?

Полина с совершенно растерянным видом начала что-то шептать на ухо Косте.

– Я написал Семенову, за телами в реальности присмотрят, – тот отвлекся на пару мгновений, и вот уже уверенно смотрит на меня. Вот это дело: есть проблема, решаем ее, все переживания для неудачников.

– Тогда продолжим, – мне кажется, в этот момент мой голос прекрасно бы подошел одному безумному шляпнику. – Сейчас я покажу вам, что такое по-настоящему играть в Джи!

И стоило мне только войти в роль, как, вырывая меня из мира фантазий и настраивая на серьезный лад, с траурным звоном прилетело системное сообщение.

Вы внесены в черный список клана «Время вечности»

Вот это засада! Похоже, меня просто вычислили по списку пришедших через портал и не вернувшихся обратно. И надо было догадаться, что раз никто не бегает вокруг их крепости, то на это есть серьезные причины. Я и так не был у них в друзьях после последних событий, но теперь, думаю, все стало на порядок хуже. И вот так всегда, только начинаешь думать, как же тебе повезло, как сразу же выясняется, что на самом деле ты попал.




Глава 8

Powerlevel


– И куда идти? – прервала мои нелегкие размышления Полина. – Лифта же нет.

– Для начала исследуем вон тот симпатичный коридор, – ответил я и указал на темный и негостеприимный тоннель, который, видимо, раньше использовался для технического обслуживания ныне отсутствующего лифта. Интересно, а кто занимался этими работами тут? Люди или… Я вспомнил, как уничтожал роботов на упавшем корабле в Радужных Холмах. Роботы – вот, почему этот эпизод всплыл у меня из глубин памяти. И почему они меня так раздражают?

– Странно, – протянул Костя.

– Что именно? – уточнил я.

– Не могу сказать, что я знаток Джи, но она меня в очередной раз удивила. – Парень явно смутился. – Деревянный лифт – я бы понял, но стальная шахта, все эти кабели по стенам – это нормально в Средневековье? Они ничего не путают?

– Вспомни четырехрукого в скафандре, – встряла Полина. – Тут своя атмосфера, и мне это очень нравится. Игры по канону условно средневекового фэнтези уже давно не котируются. Это скучно. – И она хищно улыбнулась.

Если тяжелые доспехи в Джи были крупными и массивными для всех, вне зависимости от пола, то вот легкие приятно радовали взгляд. Сейчас на Полине был довольно-таки плотно обтягивающий фигуру костюм лучницы, состоящий из короткой рубашки и не менее короткой юбки. Кстати, женская одежда, похоже, одна из немногих вещей, где Джи поступается законами физики, и, несмотря на обстоятельства, она всегда прикрывает все, что должно быть прикрыто.

– Здесь это нормально, – поддержал я Полину. – Мир Джи довольно разнообразен, тут много того, что может показаться непривычным. Так что готовьтесь ко всему. Макс, ты вперед.

Плотный Макс, гремя железным доспехом, уверенно выдвинулся в сторону темного тоннеля. Следом, чуть поодаль, двигался я, за мной шли Полина и Паша, замыкал нашу маленькую колонну священник Костя. Как только «танк» храбро ступил в коридор, мы чуть не ослепли от нестерпимо яркого света – по всей длине тоннеля, насколько хватало глаз, загорелись квадратные лампочки.

– Вот это да! – восхищенно протянул Макс.

Постепенно привыкнув к яркому свету, мы двинулись вперед. Стены довольно широкого коридора оказались металлическими, кое-где их разъело коррозией. Местами они были покрыты темно-зеленой плесенью, а еще… Да, так и есть – пятнами засохшей крови.

– Мне это уже нравится, – весело прощебетала Полина, вертя головой во все стороны.

Как-то я не учел, что подобная локация в их глазах выглядит действительно странно. Все-таки начальные локации в земном ареале шли именно в фэнтезийном сеттинге. Мои новые знакомые вели себя как школьники, оказавшиеся в старинном бомбоубежище – смотрели во все глаза, удивленно охали и что-то обсуждали друг с другом. Только Костя был какой-то задумчивый и явно напряженный.

– Берегись! – крикнул я и Макс тут же отпрянул назад, выхватив длинный зазубренный меч.

Коридор постепенно расширился, а справа и слева появились боковые ходы. Из них с еле слышным шипением сочился какой-то желто-зеленый газ. Внезапно шипение перешло в свист, коридор начал заполняться зловонными парами.

Игрок Максим Худенко получает урон 30

На игрока наложен эффект «Удушье»

Движения затруднены

Ориентация в пространстве нарушена

Не особо опасно, отметил я про себя. А еще между делом подумал, что фамилия Макса явно не соответствовала его телосложению, но при этом оказалась достаточно редкой, раз у него так и не появилось порядкового номера.

– Макс, отходи! – приказал я.

Несчастный здоровяк попрыгал сначала вперед и лишь потом, когда понял, что тело его плохо слушается, бочком отошел в сторону, выйдя из зоны поражения ядовитого облака.

– Отходим назад, – приказал я всем – облако газа медленно, но верно надвигалось на нас.

Игрок Константин Васильевич Нефедов VI применяет эффект «Легкое исцеление III» на игрока Максим Худенко

Игроку Максим Худенко восстановлено 25 хп

Сразу же оценил затраты маны на хил: лечит слабо, но кастуется быстро и стоит дешево. Очень неплохой вариант.

Игрок Константин Нефедов VI применяет «Снятие негативных эффектов» на игрока Максим Худенко

Макс захрипел и потерял еще 30 хп – снятие негативных эффектов не прошло, что неудивительно, учитывая разницу в уровнях между инстансом и игроками. Вспомнился какой-то фильм про Первую мировую – сцена, где немцы применили против русских солдат ядовитый хлор. Желто-зеленое облако ползло по полю боя, а из него то тут, то там вываливались страшные фигуры в шинелях и с винтовками, кашляли кровью, хрипели, но все равно шли в атаку из последних сил. Атака мертвецов – вот как это потом называли…

– Аййй! – завопила от неожиданности Полина.

Признаться, я и сам дрогнул, когда с жутким визгом, переходящим в ультразвук, из ядовитого облака выпрыгнули существа, похожие на прямоходящих слонов, и помчались прямо на нас. Но дальше уже сработали инстинкты: первым делом использую Душу Царя – наконец-то появился хоть кто-то, на кого ее можно применить.

Сопротивление отравляющим атакам 75 %

Все правильно, резист получился не узкоспециализированный, поэтому и показатель не очень высокий. Теперь перенести его на танка, ведь благодаря второму уровню навыка я могу управлять этим процессом – и теперь можно не беспокоиться о том, что Макс, готовый принять на себя первый удар монстра, от него же сразу и погибнет.

Призыв Таинственного зверя

Не ожидал, что все начнется так резко, так что, пожалуй, стоит поддержать моих протеже. Василиск, как только появился, сразу же с грозным клекотом вступил в бой.

Неупокоенный служащий получает урон 134

На неупокоенного служащего наложен эффект «Окаменение»

Отравляющий эффект, мучивший Макса, пропал, и теперь тот живо размахивал мечом, сцепившись со вторым нападавшим. Паша и Полина отскочили на пару шагов назад и всаживали в неупокоенного служащего стрелу за стрелой. Костя принялся изо всех сил и маны бороться с уроном, который получал танк, периодически отвлекаясь лишь на то, чтобы обновить навешенные на нас баффы, дающие бонусы к удаче и увеличивающие скорость атаки.

Бластером перед ребятами я светить не собирался, поэтому достал свое старое проверенное оружие – Нож безнадежности. Нет, тоже не пойдет, ведь после того, как его возможности разблокировались в бою со Светкой, уж очень мощный урон он будет выдавать, даже несмотря на то, что я не вкладывался ни в силу, ни в ловкость. Так что только самый обычный нож, к счастью, парочка запасных у меня всегда есть в инвентаре. Убедившись, что ситуация стабилизировалась наконец-то, смог повнимательнее присмотреться к выскочившим «слонам». Оказалось, это обычные гуманоиды в бесформенных брезентовых одеждах. На головах у них были надеты уродливые металлические шлемы, а лица скрывались под противогазами с длинными шлангами, которые я и принял сначала за слоновьи хоботы.

Неупокоенный служащий

Уровень 39

Когда Центр Квиста оказался под ударом, служащие были заперты внутри с обезумевшими роботами. Эпидемия, поразившая машины, также подействовала и на альтейцев – в течение суток те превращались в сочащиеся гноем трупы, одержимые лишь одной страстью. Страстью к убийству.

Интересно, подумал я. Сначала безумный робот, убивающий моих мышек ради забавы, теперь мертвые альтейцы-зомби. Что там говорится про эпидемию?… Поразившая машины? Так, об этом я читал еще в описании инстанса. С деталями разберемся потом – сейчас, главное, не растерять моих новых бойцов. Любая оплошность с противником 39-го уровня может оказаться для них последней. Пожалуй, все-таки стоит подстраховаться, тем более ответ на любые вопросы, которые у них могут возникнуть, я уже придумал.

Призыв лечебного дроида

Глаза Полины расширились от ужаса и удивления, а мой верный Акакий деловито принялся восстанавливать членам отряда потерянные жизни. Вот только недолго.

Лечебный дроид заражен

От неожиданности я даже потерял дар речи. Акакий, только начав поправлять здоровье Паши, как-то непонятно хрюкнул, булькнул и откатился назад. Затем он с остервенением набросился на лучника, которого лечил за пару секунд до этого, и принялся с разгона врезаться в него, явно пытаясь покалечить.

Жуткое зрелище открылось бы стороннему наблюдателю: в освещенном яркими лампами коридоре, на фоне ядовитого желто-зеленого тумана, люди сражались с трупами в противогазах, а небольшой робот, похожий на R2D2 из «Звездных войн», вбивал в стену испуганно орущего лучника.

– Саша! Что это? – закричала Полина. – Парни, сделайте же что-нибудь! Он ведь убьет его!

Отозвать лечебного дроида

Действие невозможно

Вот это да! Я не могу отозвать своего фантома? Что это за эффект такой?

– Аааааа! – беспомощно орал Паша.

– Бей его! – с трудом скрывая исследовательский интерес, крикнул я. Хотя, учитывая, что ребята знают меня в реальности, стоит все-таки быть поаккуратнее.

Паша наконец-то опомнился и стал наносить обезумевшему роботу удар за ударом. Василиск тем временем наложил окаменение на второго неупокоенного служащего, так что Костя и Полина смогли отвлечься и помочь Паше. Макс очередным ударом прикончил своего противника и в несколько прыжков очутился рядом с погибающим лучником и зараженным дроидом.

Втроем мы осадили тронувшегося Акакия, тот переагрился на Макса, а покалеченный и напуганный Паша тем временем отполз подальше. Костя тут же отвлекся полностью на него, восстанавливая здоровье. Жизнь лучника висела на волоске, мы еле-еле успели его спасти.

В это время закончился эффект окаменения на втором чудище в противогазе, но мы уже успели прикончить Акакия и теперь разом навалились на оставшегося противника. Вскоре и он наконец-то был повержен.

Весь скромный дроп с неупокоенных служащих достался мне как главе отряда: сорок четыре кредита и Зелье исключительности. Заинтересовавшись громким названием, я тут же прочел описание и сразу потерял интерес: мутно-коричневая жижа на полчаса повышала значение силы на единичку. Ничего особенного. Опыта с мобов в противогазах я получил совсем немного, зато ребятам должно было достаться прилично. Не зря я настроил распределение опыта в отряде не поровну, а в зависимости от вклада. Таким образом, я со своим нулевым ножиком, даже несмотря на пятьдесят третий уровень, не перетягиваю на себя одеяло.

– Фффух! – громко выдохнула Полина.

Паша прижимался к стене, опасливо глядя на еще не растворившиеся тела неупокоенных.

– Очень странная локация, – проговорил Костя.

– Ага, – выдохнул Макс. – Но до чего офигенная! Ух! – крикнул он, давая выход эмоциям, и громкое эхо разнеслось по коридору.

– Саша, – тихо позвал меня лучник. – Что это было?

– Какие-то неупокоенные служащие, – бодро ответил я. – Нежить.

– Я о другом, – так же тихо сказал Паша. – Что это был за робот?

– Да, Саша, – поддержал друга Костя. – Мне кажется, что ты слишком мало нам о себе рассказал.

И все четверо выжидающе посмотрели на меня. Даже таинственный зверь, как мне показалось, посмотрел на меня с любопытством, по-петушиному склонив голову набок.




Глава 9

Бунт


– А мне нет, – похоже, они уже нарисовали себе в голове образ тихого и интеллигентного меня, и, хоть он и трещал по швам все последнее время, до последнего не могли от него отказаться. – Или вы думали, что стоит вам спросить, как я сразу выдам вам свои секреты? А вы сами ни от кого ничего не скрываете?

– Саша? – как-то жалобно начала Полина, но я ее сразу остановил.

– Вы мне показались достаточно интересными, так что я пригласил вас исследовать это подземелье. Больше информации не будет, если вас это не устраивает, можете выйти из группы, вас сразу же перенесет обратно.

Немного тайны, резкий голос, давление – надеюсь, сейчас они нарисуют себе новую картинку, которая объяснит все мои странности и позволит продолжить сотрудничество.

– Мы остаемся, – через минуту переглядываний и, видимо, переписываний в чате подвел итог Костя.

– Основное условие понятно?

– Никому ничего не рассказывать, – вот и прекрасно, даже знать не хочу, что они напридумывали, самое главное, что результат меня устраивает. Теперь не дать им больше поводов для вопросов, и проблема решена. Все-таки давно я не общался с людьми, кажется, что порой меня немного заносит, но потом не могу понять, где именно.

На следующей паре неупокоенных все прошло гораздо проще: василиск уверенно держал одного, а Макс другого. Чтобы убедиться, способен ли наш танк справиться в одиночку, отвел василиска в сторону. Но под маты сливших всю ману Кости и Паши мы все равно справились. На этот раз мне никто ничего высказывать не стал, направив все силы на прохождение инстанса. А Полина даже заметила, что ядовитое облако выделяется из мха, растущего на стенах боковых коридоров. В принципе можно было сразу догадаться, но уж слишком мы увлеклись драками с монстрами. Теперь, прежде чем двигаться вперед, мы всегда поджигали всю растительность, моментально вспыхивающую, стоило к ней поднести факел, припасенный запасливым Пашей.

И наконец коридор сменился комнатой: в дальнем углу гудели странные машины, похожие на трансформаторы, а рядом с ними примостился первый босс.

Лейтенант Ассиль Лейбо

Захватив тело потерявшего сознание лейтенанта одним из первых, восставшие роботы вживили ему вместо мозга процессор, а вместо сердца реактор. Внутренние органы были изъяты, а их место заняли мощнейшие щиты, кости заменил альтамениевый сплав, позволяющий управлять ими по желанию владельца. Издалека Ассиль Лейбо ничем не отличался от обычного человека, но все, кто, узнав, подпустил его поближе, были порублены на мелкие кусочки голыми руками.

Уровень 40

Состояние «Смятение»

Из-за частично проснувшегося разума сила Ассиля Лейбо понижена на 50 %

В этот момент он заметил нас и, подволакивая правую ногу, двинулся в нашу сторону.

– Убить! Предки прокляли меня. Убить всех! Предки отвернулись от меня. – Да, описание не врет, у парня явно раздвоение рассудка. То он грозится всех покарать, то тут же жалобным голосом жалеет себя. Я отнесся к сумасшедшему киборгу вполне спокойно, а вот остальные оказались под впечатлением. Пока следил за всеми, сам чуть не забыл обновить Душу Царя на новом противнике.

Сопротивление физическим атакам 90 %

Ого, похоже, бить нас будут больно, и если, не дай бог, босс сорвется на кого-то, кроме танка, на которого я только что перевел сопротивление, плохо будет даже мне.

– Макс, не спи, – я все-таки не удержался от совета. – Не знаю как, можешь пошлые анекдоты ему рассказывать, но бить он должен только тебя.

Костя пристально уставился на меня, ожидая продолжения, но я уже выдал все, что хотел. И опять, так ничего и не сказав, все начали готовиться к бою. Нельзя не оценить такую увлекательную молчаливость. После всех своих приключений на Мирахе я почему-то стал ценить эту добродетель.

Не дожидаясь, пока все займут свои места, Макс бросился вперед: молодец, значит, как минимум начало боя за нами, первые удары придутся именно по танку. Осталось проверить, сможет ли он их выдержать. В Джи чем выше уровень монстров, тем больше реалистичность. Если вначале все выглядит относительно по-доброму, то сейчас для моих новых друзей переход может оказаться довольно резким. И действительно, стоило нашему танку сократить дистанцию с Ассилем, как тот превратил свои руки в мечи и с огромной скоростью принялся наносить удары. Несмотря на броню, прикрывающую тело Макса, во все стороны, как у засорившегося фонтана, полетели брызги его крови. И опять на пару мгновений все застыли в легком шоке, думаю, особенно удивился наш танк. Я в ближнем бою с высокоуровневыми противниками дрался, знаю, что это такое, хотя, надо признать, так эффектно меня еще ни разу не кромсали. А больше ничего интересного в этом сражении и не было: первый босс, без особых способностей. Основная цель его – показать, стоит ли заглянувшим в подземелье путешественникам идти дальше или их защиты и урона недостаточно. Сорок минут ленивого ковыряния ножиком, и мы победили. Наш танк даже уровень получил. А вот с добычей повезло не очень: немного кредитов и простенькое ружье на тридцатый уровень. Хотя у остальных при его виде глаза от жадности просто-таки загорелись.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42625637&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


