Италия. Полная история страны
Серджо Боллиторе


История на пальцах
Италия – страна историей, которая насчитывает не одну тысячу лет. Цезарь, Наполеон, Леонардо да Винчи – великие итальянцы, которые покорили мир! А сколько открытий и достижений во всех областях науки и искусства было совершено именно в Италии! Все самые важные события от этрусков до Берлускони найдет читатель в этой книге. Интересно читать и легко запомнить все даты, имена и события и поразить друзей эрудицией.





Серджо Боллиторе

Италия. Полная история страны





Ключевые даты истории Италии


753 год до н. э., 21 апреля

Традиционно считается, что в этот день Ромул основал Рим.



753–715 годы до н. э.

Правление Ромула в Риме.



716–673 годы до н. э.

Царствование в Риме Нумы Помпилия.



673–641 годы до н. э.

Царствование в Риме Тулла Гостилия.



641–616 годы до н. э.

Царствование в Риме Анка Марция.



616–578 годы до н. э.

Царствование в Риме Тарквиния Приска.



578–534 годы до н. э.

Царствование в Риме Сервия Туллия.



534–510 годы до н. э.

Царствование в Риме Тарквиния Гордого.



509 год до н. э.

Свержение этрусского владычества, установление в Риме республиканского строя.



390 год до н. э.

Галльское воинство, возглавляемое Бренном, захватило и разграбило Рим.



264–241 годы до н. э.

Первая Пуническая война между Римом и Карфагеном за господство на Сицилии.



218–201 годы до н. э.

Вторая Пуническая война.



149–146 годы до н. э.

Третья Пуническая война. Захват и разрушение Карфагена.



138–132 годы до н. э.

Восстание рабов на Сицилии.



59 год до н. э.

Начало консульства Гая Юлия Цезаря.



30 год до н. э., 1 августа

Самоубийство Марка Антония и Клеопатры.



14, 19 августа

Заговорщиками был убит император Гай Юлий Цезарь.



41, 24 января

Император Калигула был убит преторианцами.



54, 13 октября

Погиб император Клавдий, отравленный своей женой Агриппиной.



59, 20 марта

Погибла Агриппина, убитая по приказу своего сына Нерона.



68, 9 июля

Покончил с собой император Нерон.



69, 15 января

Убийство преторианской гвардией императора Сервия Сульпиция Гальбы.



79, 26 августа

Извержением Везувия были разрушены и сожжены Помпеи, Геркуланум и Стабия.



98, 28 января – 117, 9 августа

Правление императора Траяна, при котором территория Римской империи достигла максимальных размеров.



244, 22 декабря – 311, 3 декабря

Правление императора Диоклетиана.



303 год

Император Диоклетиан начал гонения на христиан.



313, 30 апреля

Римскими императорами Константином и Ликинием при встрече в Милане было достигнуто соглашение, известное под названием «Миланский эдикт», провозглашавшее религиозную терпимость на территории Римской империи. Этим был сделан важный шаг на пути превращения христианства в официальную религию империи.



330, 11 мая

Перенесение столицы Римской империи в Константинополь (Новый Рим).



410, 24 августа

Впервые в своей многовековой истории Рим был взят вестготами и подвергнут двухдневному разграблению.



455, июнь

Взятие и разграбление Рима вандалами.



476, 4 сентярбя

Вождь германцев Одоакр заставил последнего императора Западной Римской империи Ромула Августа отречься от престола. Так завершилось многовековое владычество Рима.



493 год

Полновластным правителем Италии стал остготский король Теодорих Великий.



535, лето

Начало итальянской войны, в результате которой Сицилия была обращена в византийскую провинцию.



536, 10 декабря

Византийский полководец Велисарий захватил Рим, положив конец правлению остготов в Италии.



555 год

Территория Италии, отвоеванной Византией, была разделена на герцогства во главе с герцогами.



568–572 годы

Часть герцогств Италии была завоевана лангобардами.



752 год

В Римском герцогстве была установлена светская власть римских пап, что положило начало теократическому государству – Папской области (Patrimonium Sancti Petri).



774 год

Карл Великий завоевал Лангобардское королевство в Италии, и Италия была присоединена к Франкскому государству.



800 год

Папа Лев III в Риме короновал Карла Великого как императора Запада.



842 год

Арабы (сарацины) попытались захватить Понцу, но были разбиты объединенным флотом Неаполя и Гаэты. Тем не менее они овладели Мессиной на Сицилии.



846 год

Нападение арабов на Рим.



951 год

Королем Италии был провозглашен германский король Оттон I Великий.



1026 год

Начало похода германского короля Конрада II в Италию.



1027 год

Германский король Конрад II был коронован в Риме и стал императором Священной Римской империи (Sacrum Imperium Romanum).



1071 год

Нормандский дворянин Роберт Гвискар завоевал Апулию и Калабрию.



1072 год

Нормандский дворянин Роберт Гвискар завоевал Сицилию.



1077, 28 января

Германский король и император «Священной Римской империи» Генрих IV, отлученный от церкви и низложенный, униженно вымаливал прощения у папы Григория VII в замке Каносса («Хождение в Каноссу»).



1078 год

Нормандский дворянин Роберт Гвискар завоевал Салерно, образовав герцогство Апулия и Калабрия и графство Сицилия.

1084 год

Вступление Генриха IV в Рим и его коронация папой Климентом III.



1093 год

Конрад, старший сын императора Генриха IV, восстал против отца, и архиепископ Миланский короновал его королем Италии.



1127 год

Апулия и Сицилия объединились под властью графа Сицилии Рожера (Руджеро) II.



1130 год

Граф Рожер (Руджеро) был коронован как король Сицилии.



1143 год

Горожане и мелкие рыцари захватили Капитолий, провозгласили республику и избрали сенат. Возникла Римская республика.



1154 год

В Италию вторглись полчища германских феодалов во главе с Фридрихом I Барбароссой.



1158, 1 сентября

Капитуляция Милана перед Фридрихом I Барбароссой.



1160, январь

Фридрих I Барбаросса захватил Кремону и разрушил ее до основания.



1162, март

Фридрих I Барбаросса вторично захватил Милан и полностью его разрушил.



1167, 7 апреля

Была создана Ломбардская лига (союз северо-итальянских городов) для противостояния Священной Римской империи.



1176, 29 мая

В битве при Леньяно Ломбардская лига силами городских ополчений наголову разбила рыцарей Фридриха I Барбароссы.



1178, 24 июля

Фридрих I Барбаросса и папа Александр III достигли мирного соглашения в ходе Венецианского конгресса, и при этом Фридрих покорился папе как главе Вселенской Церкви. Между Фридрихом и Сицилийским королевством было заключено перемирие на 15 лет, а между Фридрихом и Ломбардской лигой – на 6 лет.



1226, 3 октября

Смерть Франциска Ассизского, учредителя названного его именем нищенствующего ордена – ордена францисканцев.



1232 год

Первым инквизитором в Италии стал доминиканский монах Альберик, которого папа Григорий IX назначил инквизитором Ломбардии.



1237, 27 ноября

Император Священной Римской империи Фридрих II, внук Фридриха Барбароссы, разбил войска Ломбардской лиги в битве при Кортеново.



1266, 26 февраля

Смерть в битве при Беневенто короля Сицилии Манфреда.



1268, 29 октября

Казнь Конрадина, внука Фридриха II, пытавшегося захватить Сицилию и взятого при этом в плен.



1274, 9 марта

Смерть Фомы Аквинского, признанного ныне наиболее авторитетным католическим религиозным философом.



1298, 8 сентября

Разгром генуэзцами венецианского флота при Курцоле (побережье Далмации).



1302 год

Подчинение Сицилии королевству Арагон.



1321, 14 сентября

Смерть Данте Алигьери, великого поэта, мыслителя и богослова, одного из основоположников литературного итальянского языка, автора знаменитой «Божественной комедии».



1375 год

Антипапское восстание в Перудже.



1406 год

Захват Флоренцией Пизы. Республика там была ликвидирована, а ее территория (за исключением княжества Пьомбино и Ливорно, захваченного генуэзцами) присоединена к Флоренции.



1452, 15 апреля

Родился Леонардо да Винчи.



1475, 6 марта

Родился Микеланджело Буонарроти.



1483, 28 марта

Родился Рафаэль Санти.



1492, 8 апреля

Смерть Лоренцо де Медичи Великолепного.



1494, август

Король Франции Карл VIII с армией перешел через Альпы и занял Неаполь.



1498, 23 мая

Казнь монаха и фактического правителя Флоренции Джироламо Савонаролы.



1512 год

Войска антифранцузской коалиции полностью изгнали французов из Италии.



1519, 2 мая

Смерть Леонардо да Винчи.



1520, 6 апреля

Смерть Рафаэля Санти.



1527, 6 мая

Наемники императора Священной Римской империи Карла V Габсбурга взяли и разграбили Рим.



1527, 16 мая

Восстание во Флоренции. Флорентийцы изгнали семейство Медичи и провозгласили Флорентийскую республику.



1529, 24 октября

Начало осады Флоренции войсками папы и императора Карла V.



1530, 13 августа

Капитуляция Флоренции и отмена Флорентийской республики.



1564, 18 февраля

Смерть Микеланджело Буонарроти.



1618–1648 годы

Тридцатилетняя война в Европе.



1626, 18 ноября

В Риме папа Урабан VIII освятил собор Святого Петра, строительство которого началось в 1452 году.



1628 год

Началась война за Мантуанское наследство.



1629, март

Французские войска перешли Альпы и взяли Сузу в Пьемонте.



1629, 30 марта

Французские войска захватили крепость Пинероло.



1630, 18 июля

Войскам Габсбургов после длительной осады удалось взять Мантую.



1631, 6 апреля

Был заключен мир в Кераско, положивший конец военным действиям.



1642, 8 января

Смерть Галилео Галилея, выдающегося физика, механика, астронома и математика, оказавшего значительное влияние на науку своего времени.



1701–1714 годы

Война за испанское наследство.



1701, весна

Герцог савойский Виктор Амадей II во главе пьемонтских войск двинулся на Милан и вошел в него.



1706, 14 мая – 7 сентября

Осада Турина французскими войсками. Французская армия не смогла взломать оборону города, и в результате стал неизбежен вывод французских войск из северной Италии.



1707 год

Австрийцы захватили Неаполитанское королевство – владение испанских Габсбургов.



1713, апрель-июль

Утрехтский мирный договор, согласно которому Неаполитанское королевство вошло в состав владений австрийского императора Карла VI. Помимо этого Испания вынуждена была уступить Австрии Сардинию, часть Тосканы и Миланское герцогство, а Савойе – Сицилию. Также Савойя получила маркграфство Монферрат и западную часть герцогства Миланского.



1796, 12 апреля

Победа генерала Бонапарта над австрийцами в сражении при Монтенотте.



1796, 14 апреля

Победа генерала Бонапарта над австрийцами в сражении при Миллезимо.



1796, 10 мая

Победа генерала Бонапарта над австрийцами в сражении при Лоди.



1797, 14–15 января

Победа генерала Бонапарта над австрийцами в сражении при Риволи.



1797 год

После входа в Италию французской армии были образованы Циспаданская республика, Транспаданская республика, Венецианская республика, Лигурийская республика, Пьемонтская республика, Римская республика и Неаполитанская республика. В том же году они объединились в Цизальпинскую республику.



1800, 14 июня

Победа генерала Бонапарта над австрийцами в сражении при Маренго.



1802, январь

Цизальпинская республика была переименована в Итальянскую республику.



1805, 17 марта

Из Итальянской республики, в которой Наполеон I был президентом, было образовано Королевство Италия.



1805, 26 мая

Наполеон был коронован в Миланском соборе.



1820 год

Начало восстания в Неаполитанском королевстве, подавленного впоследствии австрийской интервенцией.



1821 год

Волнения распространились на Пьемонт, но они также были подавлены австрийцами.



1831 год

Австрийцы подавили восстание в герцогстве Пармском.



1831 год

Джузеппе Мадзини основал в Марселе подпольную организацию «Молодая Италия», которая стала бороться за объединение Италии и включение ее в европейский контекст.



1833 год

Неудачная попытка «Молодой Италии» поднять восстание в Генуе.



1848, 12 января

Народное восстание в Палермо (Сицилия) против неаполитанских Бурбонов.



1848, 27 января

Король Обеих Сицилий Фердинанд II из династии Бурбонов согласился на введение Конституции в своем королевстве.



1848, март-апрель

Были приняты Конституции в Тоскане, Пьемонте и Папской области.



1848, 25 июля

Войска Пьемонта потерпели серьезное поражение от австрийцев при Кустоце.



1848, 6 августа

Австрийские войска фельдмаршала Радецкого вступили в Милан.



1848, 16 ноября

Народное восстание в Риме, в результате которого образовалось светское правительство.



1849, 9 февраля

После бегства папы Пия IX в Гаэту была провозглашена Римская республика.



1849, 22–23 марта

Пьемонтские войска потерпели сокрушительное поражение в битве при Новаре. Король Карл Альберт отрекся от престола Сардинского королевства в пользу своего старшего сына Виктора Эммануила.



1849, 3 июля

Объединенными силами Франции, Австрии, Испании и Королевства Обеих Сицилий была разгромлена Римская республика, а ее лидеры были вынуждены эмигрировать.



1849, 14 июля

Французские войска под командованием генерала Удино взяли Рим, и было объявлено о восстановлении в Риме папской власти.



1849, 22 августа

Австрийские войска захватили Венецию.



1857, июнь-июль

Неудачная попытка поднять восстание в Неаполитанском королевстве.



1853–1856

Крымская война, в которой приняли участие войска Сардинского королевства.



1858, 20 июля

В Пломбьере был заключен союз между Виктором Эммануилом и Наполеоном III.



1859, 27 апреля – 12 июля

Австро-итало-французская война.



1859, 29 апреля

Австрия напала на Сардинию.



1859, 4 июня

Битва при Мадженте между франко-сардинскими войсками и главной австрийской армией.



1859, 24 июня

Сражение при Сольферино – победа армии Наполеона III над австрийцами в ходе австро-итало-французской войны.



1859, 11 июля

Виллафранкское перемирие, согласно которому австрийский император Франц-Иосиф уступил Ломбардию по рекам По и Минчио Франции, а затем Наполеон III передал ее королю сардинскому Виктору Эммануилу в обмен на Ниццу и Савойю, которые отошли к Франции.



1860, 24 марта

После плебисцита Тоскана, Модена, Парма и часть Романьи присоединились к Пьемонту.



1860, 6 мая

Джузеппе Гарибальди со своим отрядом отплыл из Генуи на Сицилию с целью освобождения юга Италии от власти неаполитанских Бурбонов.



1860, 20 июля

После битвы у Милаццо гарибальдийцы заняли всю Сицилию.



1860, 7 сентября

Джузеппе Гарибальди вступил в Неаполь.



1861, 14 марта

Создание единого Итальянского королевства. Виктор Эммануил из Савойской династии принял титул короля под именем Виктора Эммануила II.



1861, 23 марта

Граф Камилло ди Кавур был провозглашен 1-м председателем Совета министров Италии.



1861, 6 июня

Смерть графа Камилло ди Кавура.



1862, август

Первый поход Джузеппе Гарибальди на Рим.



1866, 8 апреля

Был заключен оборонительный и наступательный союз между Италией и Пруссией.



1866, 15 июня – 26 июля

Австро-прусско-итальянская война.



1866, 24 июня

Тяжелое поражение итальянской армии от австрийцев при Кустоце.



1866, 24 июня

Австрия подписала Венский мирный договор, по которому уступила Венецианскую область императору Наполеону III, а тот передал ее Итальянскому королевству.



1867, июнь

Второй поход Джузеппе Гарибальди на Рим.



1870, 11 сентября

Итальянская армия пересекла границу Папской области и начала медленное продвижение к Риму, рассчитывая, что удастся договориться о мирной передаче власти.



1870, 19 сентября

Начало осады Рима.



1870, 21 сентября

Итальянские войска вошли в Рим.



1871, 26 октября

Было принято постановление парламента о перенесении столицы королевства из Флоренции в Рим.



1878, 9 января

Смерть короля Виктора Эммануила II. Вторым королем Италии стал его старший сын Умберто I.



1900, 29 июля

Убийство короля Италии Умберто I в Монце, близ Милана. Наследником был объявлен его единственный сын Виктор Эммануил III.



1902, 28 июня

Возобновление Тройственного союза между Германией, Австро-Венгрией и Италией сроком на шесть лет (впервые он был заключен в 1882 году).



1911, 29 сентября

Король Италии Виктор Эммануил III объявил войну Турции (начало итало-турецкой войны).

1913, 1 ноября

Подписан военно-морской договор о Тройственном союзе (Германия, Австро-Венгрия и Италия).



1915, 4 мая

Италия отказалась от участия в Тройственном союзе с Германией и Австро-Венгрией.



1915, 23 мая

Италия объявила войну Австро-Венгрии и захватила часть ее территории.



1915, 24 мая – июнь

Первая битва у реки Изонцо (окончилась победой Италии).



1915, 23 июня – 3 августа

Вторая битва у реки Изонцо (окончилась победой Австро-Венгрии).



1915, 18 октября – 2 ноября

Третья битва у реки Изонцо (окончилась победой Австро-Венгрии).



1915, 9 ноября – 11 декабря

Четвертая битва у реки Изонцо (неудачная попытка итальянских войск прорвать фронт).



1916, 11–29 марта

Пятая битва у реки Изонцо (окончилась победой Австро-Венгрии).



1916, 6-17 августа

Шестая битва у реки Изонцо (частичный успех итальянских войск).



1916, 28 августа

Италия объявила войну Германии.



1916, 14–16 сентября

Седьмая битва у реки Изонцо (окончилась победой Австро-Венгрии).



1916, 11–12 октября

Восьмая битва у реки Изонцо (окончилась победой Австро-Венгрии).



1916, 1–4 ноября

Девятая битва у реки Изонцо (принесла итальянцам незначительные территориальные приобретения при огромных людских потерях).



1917, 14–29 мая

Десятая битва у реки Изонцо (окончилась победой Италии).



1917, 18 августа – 5 октября

Одиннадцатая битва у реки Изонцо (окончилась победой Италии).



1917, 24 октября – декабрь

Битва при Капоретто, называемая также двенадцатой битвой при Изонцо. Одно из крупнейших сражений Первой мировой войны, в котором австро-германские войска перешли в наступление и полностью разгромили итало-франко-британские силы на этом участке фронта.



1918, 23 марта

Бенито Муссолини основал Итальянское фашистское движение.



1918, 15–23 июня

Сражение на реке Пьяве, в котором войска Австро-Венгрии предприняли попытку атаковать итальянские позиции, но вынуждены были отступить.



1918, 25 октября – 3 ноября

Сражение под Витторио-Венето, закончившееся полным поражением войск Австро-Венгрии. Итальянцы взяли в плен 387 000 австрийцев и более 2300 орудий. После этого австро-венгерская армия на итальянском фронте перестала существовать, а сама Австро-Венгрия распалась на части.



1918, 3 ноября

Перемирие между Австро-Венгрией и странами Антанты, заключенное в Вилла-Джусти (близ Падуи). По условиям этого перемирия, Австро-Венгрия вынуждена была очистить все захваченные ею районы и сократить армию до 20 дивизий.



1922, 27–30 октября

Марш Национальной фашистской партии во главе с Бенито Муссолини на Рим.



1924, 10 июня

Было совершено похищение и убийство Джакомо Маттеотти, депутата итальянского парламента от Социалистической партии, критиковавшего правительство Муссолини.



1929, 11 февраля

Италия признала суверенитет Папского престола над Ватиканом.



1935, 2 октября

Италия ввела свои войска в Эфиопию.



1935, 7 октября

Совет Лиги Наций объявил Италию агрессором и исключил из Лиги Наций.



1938, 25 октября

Ливия была объявлена частью Италии.



1940, 10 июня

Италия объявила войну Франции и Великобритании.



1940, 27 сентября

Был заключен трехсторонний пакт между Германией, Италией и Японией, предусматривавший расширение военного и экономического сотрудничества.



1941, 11 декабря

Германия и Италия объявили войну США.



1943, 13 мая

Капитуляция итало-немецких войск в Тунисе. Завершение военных действий в Северной Африке.



1943, 22 июня

Американские войска оккупировали Палермо.



1943, 25 июня

В Италии пал фашистский режим. Король Виктор Эммануил III отправил в отставку премьер-министра Муссолини и поручил маршалу Пьетро Бадольо сформировать новое правительство. Арест Бенито Муссолини.



1943, 3 сентября

Италия объявила о безоговорочной капитуляции и заключила перемирие с США и Великобританией.



1943, 3 сентября

Начало высадки союзных войск на юге Апеннинского полуострова.



1943, 10 сентября

Немецкие войска заняли Рим.



1943, 12 сентября

Начало операции «Дуб». Группа немецких десантников освободила из-под стражи Бенито Муссолини.



1943, 15 сентября

Муссолини провозгласил новую Итальянскую социальную республику со столицей в городе Сало на озере Гарда.



1943, 1 октября

Британские войска взяли Неаполь.



1944, 12 января

Начало наступления союзных войск с целью овладеть Римом.



1944, 21 апреля

В Италии сформировано первое правительство Национального единства.



1944, 4 июня

Освобождение Рима англо-американскими войсками.



1944, 19 августа

Части британской армии освободили от немцев Флоренцию.



1944, 25 октября

Установление полных дипломатических отношений между Италией и СССР.



1944, 5 декабря

Союзные войска заняли Равенну.



1945, 28 апреля

Расстрел партизанами Бенито Муссолини и его любовницы Клары Петаччи.



1945, 29 апреля

Капитуляция немецкой армии на итальянском фронте.



1946, 9 мая

Король Италии Виктор Эммануил III отрекся от престола, и новым королем провозгласил себя Умберто II.



1946, 2 июня

На референдуме в Италии большинство населения высказалось в пользу республики. Король Умберто II покинул Италию и поселился в Женеве.



1946, 18 июня

Провозглашение Италии республикой.



1946, 28 июня

Энрико де Никола стал временным главой государства.



1947, 28 декабря

Смерть от воспаления легких короля Виктора Эммануила III.



1948, 1 января

После вступления в силу Конституции Италии должность Энрико де Николы стала официально называться «Президент Итальянской республики».



1948, 11 мая

Луиджи Эйнауди избран 2-м президентом Италии.



1949, 21 ноября

Генеральная Ассамблея ООН проголосовала за предоставление полной независимости всем бывшим итальянским колониям.



1955, 11 мая

Джованни Гронки избран 3-м президентом Италии.



1957, 25 марта

Был подписан Римский договор между ФРГ, Францией, Италией, Бельгией, Нидерландами и Люксембургом о ликвидации всех преград на пути свободного передвижения людей, товаров, услуг и капитала.



1962, 11 мая

Антонио Сеньи избран 4-м президентом Италии.



1964, 29 декабря

Джузеппе Сарагат избран 5-м президентом Италии.



1971, 29 декабря

Джованни Леоне избран 6-м президентом Италии.



1978, 16 марта

Террористы из «Красных бригад» похитили бывшего премьер-министра Италии Альдо Моро.



1978, 9 мая

Смерть Альдо Моро.



1978, 9 июля

Алессандро Петрини избран 7-м президентом Италии.



1980, 2 августа

При взрыве бомбы на железнодорожном вокзале в Болонье, заложенной итальянскими правыми экстремистами, погибли 82 человека.



1983, 24 января

32 террориста из «Красных бригад» приговорены к различным срокам тюремного заключения за убийство Альдо Моро в 1978 году.



1985, 3 июля

Франческо Маурицио Коссига избран 8-м президентом Италии.



1992, 25 мая

Оскар Скалфаро избран 9-м президентом Италии.



1992, 31 июля – 7 августа

Первый гражданин Италии в космосе: астронавт Франко Эджидио Малерба в ходе полета по программе «Спейс Шаттл» налетал 7 суток 23 часа 16 минут.



1993, 1 ноября

Присоединение Италии к Маастрихтскому договору, положившему начало Европейскому союзу.



1994, 11 мая

Сильвио Берлускони принес присягу в качестве премьер-министра Италии, и он стал первым в Европе премьер-министром с многомиллиардным состоянием.



1999, 18 мая

Карло Адзельо Чампи избран 10-м президентом Италии.



2006, 15 мая

Джорджо Наполитано избран 11-м президентом Италии.



2014, 23 ноября

Начало полета Саманты Кристофоретти – первой женщины-астронавта Италии. Она провела на МКС 199 суток 16 часов 42 минуты.



2015, 31 января

Серджо Маттарелла избран 12-м президентом Италии.



2018, 1 июня

Начало работу 65-е правительство Итальянской республики под председательством Джузеппе Конте.




Топ-25. Самые знаменитые персонажи истории Италии


Америго Веспуччи (1451–1512)

Флорентийский путешественник, в честь которого была названа Америка.



Антонио Вивальди (1678–1741)

Знаменитый композитор эпохи барокко, выдающийся скрипач и дирижер.



Антонио Страдивари (1644–1737)

Великий мастер смычковых инструментов, работы которого до сих пор считаются эталоном.



Бенито Муссолини (1883–1945)

Политический и государственный деятель, диктатор, лидер Национальной фашистской партии, возглавлявший Италию как премьер-министр в 1922–1943 гг.



Виктор Эммануил II (1820–1878)

Король Сардинского королевства (Пьемонта) из Савойской династии, первый король единой Италии нового времени.



Галилео Галилей (1564–1642)

Выдающийся механик, астроном и математик, основатель экспериментальной физики, оказавший значительное влияние на науку своего времени.



Данте Алигьери (1265–1321)

Поэт и философ, автор знаменитой «Божественной комедии».



Джованни Боккаччо (1313–1375)

Знаменитый поэт эпохи Раннего Возрождения, оказавший существенное влияние на развитие всей европейской культуры, автор «Декамерона».



Джордано Бруно (1548–1600)

Монах-доминиканец, автор многочисленных трактатов, признанный выдающимся мыслителем эпохи Возрождения.



Джузеппе Верди (1813–1901)

Великий композитор, оказавший огромное влияние на становление итальянской оперы.



Джузеппе Гарибальди (1807–1882)

Полководец, революционер и политический деятель, один из лидеров Рисорджименто, национальный герой Италии.



Донателло (1386–1466)

Полное имя – Донато ди Никколо ди Бетто Барди. Знаменитый скульптор эпохи Возрождения, основоположник индивидуализированного скульптурного портрета.



Камилло Бенсо ди Кавур (1810–1861)

Граф, государственный деятель, премьер-министр Сардинского королевства, сыгравший исключительную роль в объединении Италии. Первый премьер-министр Италии.



Леонардо да Винчи (1452–1519)

Художник (живописец, скульптор, архитектор), ученый (анатом, естествоиспытатель), изобретатель, писатель и музыкант, один из крупнейших представителей искусства Высокого Возрождения, яркий пример «универсального человека» (homo universalis).



Лоренцо ди Пьеро де Медичи «Великолепный» (1449–1492)

Флорентийский государственный деятель, глава Флорентийской республики в эпоху Возрождения, покровитель наук и искусств.



Лучано Паваротти (1935–2007)

Великий оперный певец, солист театра «Ла Скала» и участник проекта «Три тенора».



Марк Красс (114–53 до н. э.)

Древнеримский консул, один из богатейших людей своего времени, полководец, разгромивший знаменитое восстание Спартака.



Марко Поло (1254–1324)

Великий путешественник, исследователь Китая.



Микеланджело Буонарроти (1475–1564)

Полное имя – Микеланджело ди Лодовико ди Леонардо ди Буонарроти Симонии. Скульптор, художник и архитектор, один из крупнейших мастеров эпохи Возрождения и раннего барокко.



Рафаэль Санти (1483–1520)

Выдающийся живописец, график и архитектор.



Сандро Боттичелли (1445–1510)

Знаменитый живописец эпохи Возрождения, представитель флорентийской школы живописи.



Сильвио Берлускони (1936 – ныне здравствует)

Самый эпатажный политик в современной истории Италии.



Федерико Феллини (1920–1993)

Выдающийся кинорежиссер, пятикратный обладатель «Оскара».

Энрико Ферми (1901–1954)

Нобелевский лауреат, гениальный физик, создатель ядерного реактора.



Юлий Цезарь (100 до н. э. – 44 до н. э.)

Выдающийся государственный деятель, полководец и диктатор древнего Рима.




Глава 1

Древний мир





Этрурия и этруски


Если кто-то думает, что Этрурия – это древняя страна, которую населяли древние этруски, то он очень заблуждается. Под Этрурией обычно подразумевают часть современной территории Италии, граничившую на севере с Лигурией и землей Венетов, на востоке – с Умбрией по реке Тибр, на юге – с Лацием; западную же ее границу составляло названное по имени жителей страны – тирренов – Тирренское, или Тусское море.

В древнейший период истории Апеннинского полуострова, когда этруски господствовали на суше и на море, в пределы Этрурии входили также земли на севере до Альп и на юге до Кампании включительно.



КСТАТИ

Апеннинский полуостров (Penisola Appenninica) имеет характерную форму сапога с каблуком и является едва ли не самым узнаваемым на географической карте объектом. Полуостров получил такое название по горному хребту в Италии (Апеннины). В основе этого названия лежит кельтское слово «pen» (вершина) с латинской приставкой «ар», которая в русском языке означает «при». Название «Appenninus» для горной системы, протянувшейся вдоль полуострова, впервые применил древнеримский историк Полибий.


Но государства Этрурия, как ни странно, в те времена не существовало. Древние авторы (Дионисий Галикарнасский, Тит Ливий и др.) говорят об этрусках, как об индивидуальностях, но также упоминают и некую этрусскую нацию, объединяющую двенадцать народов, двенадцать независимых городов.

Но почему трудно определить границы? Ведь найдены же межевые столбы, их обозначавшие. Более того, в Этрурии эти столбы были священными, и нимфа Вегоя (она научила этрусков искусству прорицания) грозила «страшнейшими болезнями и самыми ужасными ранами» всем тем, кто обойдет их, «чтобы расширить свои земли за счет чужих земель». Это свидетельствует о том, до какой степени эта тема была серьезна.



Не так просто нарисовать границы Этрурии, но еще труднее показать границы городов, это можно сделать лишь с определенными допущениями. Но города не упускали случая установить их, и некоторые из многочисленных пограничных столбов дошли до наших дней. У этрусков термин граница обозначался словом «tular», при этом этим же словом обозначались и границы частных земельных владений.

    ЖАН-РЕНЕ ЖАННО
    французский историк




Археологические раскопки в Руселлах





КСТАТИ

Были у этрусков еще и крупные деревни вроде Мурло. Или городки типа северного Фьезоле, Капены или Фалерии. Некоторые ученые не называют Популонию, а вместо нее ставят в список этрусского двенадцатиградья Перуджу (Перузию). При этом в своих изысканиях занимающиеся этим историки очень часто имеют возможность основываться не на документальных источниках, а лишь на песнях поэтов.


Что же касается независимости этрусских городов, то политической организацией этрусков были союзы автономных (самостоятельных) городов. В III веке до н. э. таких городов в Этрурии было двенадцать. Они назывались так: Церы, Тарквинии, Вульчи, Руселлы, Ветулония, Популония, Вейи, Вольсинии, Клузий (или Кьюзи), Кортона, Ареццо (или Арреций) и Вольтерра.






Развалины этрусского поселения в окрестностях Ветулонии



У этрусков, как и у древних греков, города назывались полисами, и они входили друг с другом в союзы. С другой стороны, из римских источников мы знаем, что в V и IV веках до н. э. отдельные города отказывались помогать друг другу и часто воевали «за свой страх и риск».

Часто одни города переходили под власть более сильного города. Некоторые могли также вступать друг с другом в конфликт по поводу небольших процветающих центров, которые принадлежали то одному, то другому городу (так, например, происходило при определении границы между городами Церы и Тарквинии, которая менялась неоднократно).

Этруски внесли большой вклад в градостроительство на территории современной Италии. Они имели обычай обносить свои города, которые обыкновенно строились на крутых возвышенностях, мощными стенами из туфовых глыб и каменных блоков. Иногда городские стены могли по высоте превышать пять метров, а их длина могла составлять несколько километров.



Распространение этрусского влияния обусловлено не столько численным превосходством этрусков, сколько правильно выбранной стратегией. Обычно они использовали небольшие отряды воинов, превосходившие местные племена организованностью, умениями и культурой. Это позволяло им обосновываться в качестве правящей аристократии в захватываемых местностях, навязывая свой язык и обычаи туземному населению.

    ВАЛЕРИО ЛИНТНЕР
    итальянский историк

По оценкам некоторых историков, общее население Этрурии в III веке до н. э. могло составлять приблизительно 275 000 человек. А число жителей наиболее крупных городов (Вейи, Церы или Тарквинии) не должно было превышать 30 000 человек.

Эти цифры, достаточно скромные по сравнению с общей площадью Этрурии, показывают, что могущество этрусков в меньшей степени было связано с их численностью и в большей – с их уровнем цивилизации.


* * *

Итак, у этрусков не было единого государства. В период своей независимости Этрурия, согласно античной традиции, являлась конфедерацией двенадцати самостоятельных городов-государств. Развитие этих двенадцати городов шло не одновременно, и некоторые из них имели совершенно различные, а порой и противоположные судьбы. Более того, даже раз и навсегда устоявшегося списка этрусского двенадцатиградья нет.

В случае выбытия одного из членов федерации (например, вследствие военного разгрома) в состав объединения принималось другое государство. Так, после падения города Вейи, разрушенного Римом в 396 году до н. э., на их место в федерацию была принята Популония, остававшаяся до этого, несмотря на свое экономическое значение крупного портового города и важного центра металлургии, в составе государства Вольтерры.

Каждую весну в главном общеэтрусском святилище бога Вольтумны в городе Вольсинии собирались главы двенадцати этрусских городов-государств. К этим собраниям были приурочены общенародные игры и ярмарки. Собравшиеся обсуждали вопросы общей политики, совершали жертвоприношения и выбирали главу союза, символ их культурных и религиозных связей, который, по всей видимости, не имел реальной власти.

А вот каждый из городов управлялся так называемым лукумоном, избиравшимся местной аристократией, однако неизвестно, кому принадлежала власть в конфедерации.

И принадлежала ли она кому-то вообще?

У этрусков того времени, несомненно, существовали царская власть и совет старейшин. Но имеющиеся в наличии первоисточники отражают эту сторону жизни этрусков крайне слабо. Термин, обозначавший на этрусском языке «царь», вообще неизвестен. Термин же «лукумон», использовавшийся римскими авторами, означал, скорее всего, всех лиц высокого общественного положения. Более того, в ходе развития общественного строя в Этрурии он явно изменял свое значение. В древнейшие времена он мог означать, например, «старейшину рода».

Скорее всего, избранный в святилище бога Вольтумны «царь этрусков» исполнял в основном верховные жреческие обязанности. Мог он быть и верховным судьей. Не исключено также, что он мог выполнять обязанности и главы союзного ополчения, если таковое собиралось. Например, считается, что знаменитый полководец Ларс Порсенна, пытавшийся восстановить власть в Риме изгнанного оттуда этрусского царя Тарквиния Гордого, выступал не просто как царь города-государства Клузия, а в качестве главы объединенной армии конфедерации этрусских городов. Однако решение о сборе такого ополчения мог принять лишь совет представителей всех городов, собиравшийся в Вольсиниях. Да и сами решения таких совещаний носили характер рекомендаций – некоторые города-государства могли не участвовать в общих делах.

Вот такая у этрусков была демократия. Которая, как говорил Уинстон Черчилль, есть «наихудшая форма правления, если не считать всех остальных».

Короче говоря, каждый этрусский город имел собственную армию, но совместно они действовали очень редко, и это было их главным слабым местом. Этим-то и воспользовались коварные римляне, но об этом – чуть ниже.


* * *

Среди неразрешенных вопросов, до сих пор волнующих историков, археологов и просто людей, интересующихся древними цивилизациями, одно из первых мест занимает вопрос о происхождении этрусков и их мощной цивилизации.



Этрусков всегда окружало какое-то очарование и тайна. Трудно сказать, что больше интригует: то немногое, что нам известно об их обычаях, или то, что скрыто под пылью веков.

    ВАЛЕРИО ЛИНТНЕР
    итальянский историк

А ведь этруски имели своих историков, в частности римского императора Клавдия, знаменитого своими женами Мессалиной и Агриппиной, последняя из которых и отравила его почти двадцать веков тому назад. Он посвятил этой проблеме огромное двадцатитомное сочинение, основанное на документах, написанных на этрусском языке, которым он, как говорят, владел. Но, к несчастью, следов от этого сочинения не осталось, равно как и первоисточников, на базе которых оно было написано. Ключи к расшифровке этого языка утеряны, и до наших дней дошли лишь фрески на этрусских гробницах да рисунки на вазах и бронзовых зеркалах, по которым можно составить себе весьма приблизительное впечатление о жизни этого великого народа. Почему приблизительное? Да потому, что изображения эти имеют отношение лишь к жизни аристократии (пиры, различные церемонии, охота и т. д.), да и то, не к их повседневной жизни, а лишь к тем ее моментам, которые принято называть особыми, то есть достойными отображения. Таким образом, основная информация об этрусках черпается из трудов древнеримских и древнегреческих историков, писавших об истории Рима и в той или иной степени упоминавших в своих работах и об их предшественниках на территории современной Италии. К сожалению, упоминания эти весьма противоречивы, обрывочны и часто имеют уж слишком негативный оттенок.






Этрусская фреска из Гробницы Франсуа



Конечно, в последнее время в разных странах вышло немало книг об этрусках, но, к сожалению, достоверной информации в них не так много, ибо они в большинстве своем содержат одни и те же факты, почерпнутые у древнеримских и древнегреческих историков, либо бесконечные описания одних и тех же гробниц и статуй. В результате нам остается только удивляться той быстроте, с которой этрусская цивилизация перешла от состояния зарождения к состоянию наивысшего могущества, сопоставимого с могуществом других великих цивилизаций Средиземноморья, то есть Греции и Карфагена, а также тому, каким непродолжительным оказалось их такое красивое благополучие.



ДЛЯ ИНФОРМАЦИИ

«Гробница Франсуа» названа так по фамилии первооткрывателя – Алессандро Франсуа. Он обнаружил ее в 1857 году. Гробница выдолблена в скале и датируется приблизительно III веком до н. э. Ее стены расписаны большими и очень красивыми фресками.


Народ, который римляне именовали этрусками или тусками, а греки – тирренами или терсенами, сам себя называл «расна» или «расенна». Считается, что он появился на территории современной Италии в XI веке до н. э.

По словам Теодора Моммзена, автора широко известной «Истории Рима», этруски представляли собой «чрезвычайно резкую противоположность как латинским италикам, так и грекам».



Уже по одному телосложению эти народы не походили друг на друга: вместо стройной пропорциональности всех частей тела, которой отличались греки и италики, мы видим на этрусских изваяниях лишь маленьких приземистых людей с большими головами и толстыми руками.

    ТЕОДОР МОММЗЕН
    немецкий историк

Итак, появились они в XI веке до н. э., далее же последовал перерыв в несколько веков, когда об этрусках почти ничего не было слышно. И вдруг к VIII веку до н. э. выяснилось: этруски – это народ с развитым земледелием и ремеслами, и он ведет обширную заморскую торговлю, вывозя зерно, металлы, вино, керамику и выделанные кожи. А этрусская знать – так называемые лукумоны – строит укрепленные города, ищет славы и богатства в непрерывных походах, набегах и сражениях. Более того, с точки зрения нравов также все свидетельствовало о коренном отличии этрусков от всех своих соседей. В особенности это касалось их религии (так не похожей на ясный рационализм римлян и гуманно-светлое преклонение перед изображениями богов, характерное для греков), а также языка (до такой степени изолированного, что до сих пор не удалось не только расшифровать его, но и с достоверностью определить его место в классификации известных науке языков).

Надо сказать, что современная дискуссия по вопросу о происхождении этрусков основывается на очень древних первоисточниках. Действительно, с античных времен по этому поводу выдвигались в основном три версии: версия восточного происхождения этрусков, версия их прихода из северных альпийских стран и версия их местного происхождения.

Итак, рассмотрим первую из этих версий. Еще греческий «отец истории» Геродот, живший в V веке до н. э., утверждал: этруски прибыли в Италию морем из Малой Азии под предводительством царя Тирсена. В этом Геродота поддерживает знаменитый греческий историк и географ Страбон, живший в I веке до н. э.

Геродот утверждал, что этруски переселились на Апеннинский полуостров из Малой Азии (из Лидии), и произошло это «при царе Атисе, сыне Манеса».

Версия Геродота содержит в себе ряд сомнительных моментов, на которые невозможно не обратить внимания. В частности, достаточно очевидным является тот факт, что в то время, когда тирренцы обосновывались в Италии, в Лидии не могло существовать флота, способного увезти за моря половину всего населения.

Есть еще одна версия, сторонником которой является греческий историк V века до н. э. Гелланик Лесбосский, для которого Этрурия была обязана своим происхождением пеласгам. Якобы эти догреческие жители юга Балканского полуострова и островов Эгейского моря пересекли Адриатическое море, чтобы обосноваться в Спине, в дельте реки По, а потом добраться до Тосканы, где они получили новое название – тирренцы.

Большинство современных ученых придерживаются Геродотовской версии. А вот согласно второй, так называемой нордической версии происхождения этрусков, сторонником которой является знаменитый древнеримский историк Тит Ливий, племя ретов[1 - Древняя Ретия – это область, простиравшаяся от Боденского озера до Дуная, куда входили нынешний Тироль и часть Швейцарии.], жившее в Альпах, имеет много общего с этрусками. На основании этого сходства этот «римский Геродот», живший под покровительством императора Августа, утверждал, что этруски некогда спустились с Альп.



Распространение этрусской цивилизации с юга на север выглядит более правдоподобно, чем в противоположную сторону.

    ЖАН-НОЭЛЬ РОБЕР
    французский историк

Аргументом в пользу «нордической» версии считается предполагаемая связь между названием племени «реты» (Rhaeti) и тем, как тосканцы называли себя на этрусском языке: «расенна». Кроме того, в Придунайской ретийской области были обнаружены надписи, сделанные этрусскими буквами на языке, не только похожем на этрусский, но, по мнению некоторых исследователей, даже идентичном ему.

Сторонником «нордической» версии является и немецкий историк античности Бертольд Нибур, который утверждал, что тирренцами греки называли два совершенно разных народа: с одной стороны, это были пеласги, прибывшие из Азии и с островов Эгейского моря; с другой стороны, непосредственно этруски. Причем этруски, звавшие себя «расенна», были ретами, спустившимися с Альпийских гор. По мнению этого немецкого ученого, реты сначала заняли приальпийские долины, потом создали свою империю в долине реки По, потом перешли через Апеннины, завладели долиной реки Арно и дошли до Тибра.



Третья точка зрения на первоначальную «прописку» этрусков принадлежит Дионисию Галикарнасскому, римскому историку второй половины I века до н. э., родившемуся в Галикарнасе (Малая Азия).



Я не думаю, что тирренцы были выходцами из Лидии. Язык у них и у лидийцев разный; и нельзя сказать, что они сохранили какие-либо другие черты, которые носили бы следы происхождения с их предполагаемой родины. Они поклоняются иным богам, чем лидийцы; у них другие законы, и, по крайней мере с этой точки зрения, они отличаются от лидийцев сильнее, чем даже от пеласгов. Таким образом, как мне кажется, правы те, кто утверждает, что этруски – народ коренной, а не пришедший из-за моря; по моему мнению, это вытекает из того факта, что они – очень древний народ, который ни своим языком, ни обычаями не похож ни на какие другие народы.

    ДИОНИСИЙ ГАЛИКАРНАССКИЙ
    древнеримский историк

Как видим, в вопросе происхождения этрусков – грубо говоря, сколько людей, столько и мнений. Но в целом, несмотря на прошедшие тысячелетия, официальная наука не может предложить ничего нового, кроме этих трех главных версий или их всевозможных вариаций и сочетаний.


* * *

По всей видимости, этруски прибыли на территорию современной Италии с малоазийского побережья Эгейского моря. Вероятнее всего, это произошло примерно в 1200 году до н. э.

Прибыв морским путем и подчинив себе местное население (очевидно, умбрийское), этруски овладели, прежде всего, областью, лежащей между Тирренским морем и нижним течением реки Тибр. Затем они двинулись на север, заселив всю территорию, получившую название Этрурия. Они установили свое господство над морем, также названным в память о них Тирренским (напомним, что тирренами этрусков именовали греки), а в период своего наивысшего расцвета их могущество простиралось от Альп на севере до Неаполитанского залива на юге.

После открытия в середине XIX века в Вилланове (деревне, соседней с современной Болоньей) гробницы, которая была сочтена археологами принадлежащий к культуре, характерной для этрусков, стали называть «виллановским» весь период, растянувшийся от начала образования Этрурии до конца VIII века до н. э. Под этим термином подразумевается, таким образом, вся история происхождения этрусского народа.


* * *

Игра влияний на Апеннинском полуострове до появления и усиления Рима позволяет отметить огромную роль, которую этруски сыграли не только на территории современной Италии, но и во всем Западном Средиземноморье.



Они действительно достигли господства на всех западных морях… Мы не знаем многих подробностей, которые пролили бы больше света на этот далекий период. Однако ни письменные источники, ни данные археологии не оставляют сомнений в этрусской морской мощи. С ней столкнулись моряки Греции и Карфагена. Греческие тексты изобилуют упоминаниями о сильном этрусском флоте.

    РЕЙМОН БЛОК
    французский историк

Специалисты, анализируя изображения этрусских кораблей на каменных гробницах, отмечают, что формой они напоминали древние суда финикийцев, но отличались более крупным изгибом штевней (брусьев, являющихся основанием носа судна) и имели много общего с более поздними судами североевропейских народов. Как и на судах викингов, весла у этрусков проходили через отверстия в бортах, чем обеспечивались удобное (низкое) положение гребцов и их защита высоким бортом.






Этрусские корабли в море



Перед этрусками дрожал Рим, и даже греки боялись плавать по Тирренскому морю. В VII–V вв. до н. э. этруски, достигшие апогея своего могущества, занимали площадь в семьдесят тысяч квадратных километров и насчитывали около двух миллионов человек. При этом их отношения с греками и жителями Карфагена постоянно усложнялись.

Можно утверждать, что этруски сыграли важнейшую роль в образовании того, что сейчас мы называем Италией.

Нельзя не отметить и версию, согласно которой и сам Рим основали чуть ли не этруски. Одним из сторонников этой версии является французский социолог Жозеф-Артур де Гобино. Он, в частности, утверждает, что лукумоны (так в Этрурии называли класс благородных и знатных) остановились перед Тибром и планировали форсировать реку, но это было «нелегкое предприятие». На левом берегу находились земли латинян, которые могли оказать яростное сопротивление. «Поэтому, – пишет Жозеф-Артур де Гобино, – прежде чем начать войну, этруски предприняли хитрую тактику, знакомую всем цивилизованным народам, жадным до чужого. Для этого они воспользовались двумя латинянами-авантюристами, по некоторым сведениям внебрачными детьми дочери предводителя одного из племен. Их звали Ромул и Рем. В сопровождении этрусских советников и небольшого этрусского отряда они обосновались в трех глухих селениях, существовавших на левом берегу Тибра <…> Поскольку теперь требовалось расширить три поселка, которым было суждено превратиться в город, основатели стали созывать со всех сторон авантюристов, не имевших ни кола, ни двора. Это были в основном бродяги-сабиняне и сикулы, которые и составили ядро новых граждан».








Широко известно, что этруски в совершенстве владели технологией бронзового литья, и именно им принадлежит знаменитая римская статуя Капитолийской волчицы, якобы вскормившей братьев-близнецов Ромула и Рема, которые в 753 году до н. э. основали город Рим.



ЭТО ИНТЕРЕСНО

Капитолийская волчица (Lupa Capitolina) – это бронзовая скульптура, изображающая (примерно в натуральную величину) волчицу, вскармливающую молоком двоих младенцев – Ромула и Рема, легендарных основателей города Рим. Датировка скульптуры, хранящейся в Капитолийских музеях, спорна. Статуя длительное время считалась этрусской и датировалась по стилистическим признакам V веком до н. э. Новейшие датировки, сделанные в XXI веке (по технологии литья, по радиоуглеродному анализу включений и др.), указывают на то, что наиболее вероятная дата создания статуи находится между 1021 и 1153 годами.





Этрусский рельеф, изображающий волчицу и ребенка. V век до н. э.



Действительно, своим возникновением Рим во многом обязан этрускам. Но создавали город все же не «этрусские советники» и не «небольшой этрусский отряд». Сами римляне утверждают, что основатель Рима, царь Ромул, своей родословной восходил к легендарному троянскому герою Энею, сыну царя Анхиса и богини любви Афродиты. После разрушения Трои он с помощью богов якобы прибыл в Италию, где и был основан «город на семи холмах».



КСТАТИ

Этот рельеф был создан в V веке до н. э. Получается, что это этрусская версия древнеримской легенды. Или, может быть, легенда о Ромуле и Реме – это римская версия этрусской легенды?


При основании города между братьями возникла ссора, во время которой Ромул убил Рема. Так Ромул стал первым римским царем, и город получил название от его имени – «Roma».


* * *

Ромул с самого начала принялся вести войны с этрусками. В частности, Тит Ливий свидетельствует о том, что жители города Вейи, которых беспокоила близость Рима, «сделали набег на римские пределы, скорее грабительский, чем по правилам войны. Не разбив лагеря, не дожидаясь войска противника, они ушли назад в Вейи, унося добычу с полей. Римляне, напротив, не обнаружив противника в своих землях, перешли Тибр в полной готовности к решительному сражению. Вейяне, узнав, что те становятся лагерем и собираются идти на их город, выступили навстречу, предпочитая решить дело в открытом бою, нежели оказаться в осаде. На этот раз никакая хитрость силе не помогала – одною лишь храбростью испытанного войска римский царь одержал победу; обращенного в бегство врага он преследовал вплоть до городских укреплений, но от города, надежно защищенного и стенами, и самим расположением, отступил».

На обратном пути Ромул разорил этрусские земли больше в отместку, чем ради добычи, а вейяне направили в Рим послов, чтобы просить мира. В результате, лишившись в наказание части своих земель, они получили перемирие на сто лет.

Для этрусков подобные договоры были делом почти святым, и позже, когда на Рим напали сабиняне, они не получили от города Вейи никакой помощи. По словам Тита Ливия, «вейяне остались верны условиям договора, заключенного с Ромулом».

По свидетельству древнеримских историков, после Ромула в Риме правили сабинянин Нума Помпилий, бывший земледелец Тулл Гостилий и внук Нумы Помпилия Анк Марций.

Тулл Гостилий правил в 672–640 гг. до н. э., и во время его царствования также имела место война, в которой римляне противостояли этрускам из города Вейи.

Дело в том, что он решил, что в покое государство дряхлеет, и стал повсюду искать повода к нарушению мира. И тут случилось так, что римские поселяне угнали скот с альбанской земли, а альбанские, в свою очередь, – с римской, с обеих сторон были отправлены послы требовать возмещения убытков. Все это неизбежно привело к войне.

Когда она началась, альбанцы первыми с огромным войском вторглись в римские земли, но до сражения дело не дошло. Решено было, что все решится в поединке, в котором от каждого города выступят по три брата: от римлян – Горации, а от Альбы-Лонги – Куриации. Успех сопутствовал Горациям, однако альбанцы и, прежде всего, их диктатор Меттий, не смогли смириться с поражением.

А потом жители Фиден – древнего города, лежавшего к северо-востоку от Рима, между Тибром и Аниеном, – дали склонить себя к войне с Римом и, войдя в соглашение с вейянами, взялись за оружие. Тулл Гостилий повел свое войско на врага. Перейдя Аниен, он разбил лагерь в месте слияния двух рек. Между этим местом и Фиденами перешло Тибр войско вейян. Они в боевом строю не отдалились от реки, занимая правое крыло; на левом, ближе к горам, расположились фиденяне. Против вейян Тулл Гостилий выстроил своих воинов, а «союзников»-альбанцев разместил против легиона фиденян. Однако, как писал Тит Ливий, «храбрости у альбанского полководца было не больше, чем верности», и он постепенно начал отступать к горам. Его замысел заключался в том, чтобы тянуть время и перейти на сторону того, на чьей стороне окажется счастье.

Римляне, стоявшие рядом, сперва удивились, видя, что их фланг остается незащищенным из-за отхода союзников; потом во весь опор прискакал гонец и сообщил царю, что альбанцы уходят. Среди всеобщего замешательства Тулл Гостилий решил применить хитрость и закричал (так, чтобы услышали и свои, и враги), что тревожиться нечего, ибо это он сам послал в обход альбанское войско, чтобы оно напало на фиденян с тыла. И еще он распорядился, чтобы всадники подняли копья. Когда это было исполнено, от большей части римской пехоты был загорожен вид уходящего альбанского войска, а те, кто успел увидеть, доверились речи царя и стали сражаться еще отважнее. В результате страх перешел к врагам; фиденяне услышали громкий голос Тулла Гостилия и повернули вспять. А в это время основные силы римлян ударили по вейянам. Этруски не выдержали натиска и бросились бежать. У самой реки одни, постыдно бросая щиты, бросились в воду, другие замешкались на берегу и были уничтожены.

После этой победы начальник альбанского войска Меттий был казнен: пущенные в разные стороны колесницы разорвали его тело надвое. Зрелище это было ужасное. По словам Тита Ливия, «в первый и последний раз воспользовались римляне этим способом казни, мало согласным с законами человечности».

После Тулла Гостилия Римом в 641–616 гг. до н. э. правил Анк Марций – не менее легендарная фигура. По словам Ноэля де Верже, «при его царствовании появился новый элемент в традиционных отношениях с Этрурией». Подобно своему деду, Анк Марций был очень благочестив, старался восстановить упавшее у римлян уважение к богам и обратить их к мирным промыслам. Несмотря на это, и ему пришлось воевать с соседними латинскими племенами. Что же касается этрусков, то этот четвертый царь Рима сильно укрепил Яникулум по ту сторону Тибра, превратив его в передовой пост против них, и соединил холм с Римом деревянным мостом.

Последующие цари Рима из так называемой этрусской династии – Тарквиний Древний, Сервий Туллий и Тарквиний Гордый – уже выглядят вполне реальными историческими персонажами. Они были этрусками по происхождению, но история их воцарения в Риме до сих пор вызывает споры среди ученых. Одни считают, что они просто переселились в Рим и были избраны там царями, другие настаивают на завоевании Рима этрусками.




Сто лет господства этрусских царей в Риме


Первым из этрусских царей Рима был Тарквиний Древний, или Тарквиний Луций Приск – согласно римскому преданию, пятый царь Древнего Рима, который правил с 616 по 578 гг. до н. э. Этот человек имел все основания считать себя этруском. Он был сыном Демарата, выходца из греческого города Коринфа, в свое время бежавшего из-за междоусобиц в город Тарквинии, и одной знатной жительницы этого этрусского города.






Тарквиний Древний, или Тарквиний Луций Приск



Человек он был незаурядный и скоро стал очень богатым этрусским вельможей. Согласно Титу Ливию, он переселился в Рим «где-то в конце царствования Анка Марция», то есть примерно в 618–616 гг. до н. э. Тарквиний в то время был женат на женщине по имени Танаквиль, происходившей из знатного этрусского рода.

Есть версия, что имя Тарквиний он получил по имени рода своей жены Танаквиль, которая «была женщиной самого высокого рода». Что означает такая характеристика? «Самого высокого» – это значит, что она была из этрусского царского рода Тарквиниев.

Так вот, именно по настоянию этой властной женщины он и уехал из Тарквиний, где местные жители постоянно напоминали ему, что он – не настоящий этруск, а отпрыск чужеземного рода, сын какого-то изгоя, а посему не оказывали ему должных почестей и уважения.

Танаквиль, возмущенная и униженная отношением своих соотечественников к мужу и уверенная в его великом предназначении, выбрала для их нового жительства Рим. Она совершенно справедливо прикинула, что в именно Риме энергичному и честолюбивому Тарквинию легко будет занять одно из первых мест, которое подобало ему по праву и по достоинству. Ведь царствовал же там сабинянин Нума Помпилий и его внук Анк Марций, рожденный матерью-сабинянкой и знатный одним только своим дедом.

Приехав в Рим и купив там красивый дом, Тарквиний сразу сделался известным человеком. Он был гостеприимен, охотно оказывал помощь нуждающимся и вскоре вошел в доверие к царю Анку Марцию. Настолько, что тот сделал Тарквиния наставником двух своих сыновей. Спустя некоторое время царь проникся к нему еще более глубокими дружескими чувствами и назначил его опекуном детей до их совершеннолетия.

Есть версия, что Тарквиний сам взял себе имя Тарквиния Древнего. Конечно же, это не так. Очевидно, что так его прозвали гораздо позднее, чтобы отличить от другого этрусского царя Рима с тем же именем, то есть от Тарквиния, прозванного Гордым.

Как бы то ни было, своим добрым обхождением Тарквиний привлек к себе симпатии как знатных римлян, так и простого народа. Под непосредственным руководством царя Анка Марция Тарквиний прекрасно изучил все римские законы и обычаи. Он деятельно участвовал и в гражданской, и в военной жизни города.

Как только Анк Марций умер, Танаквиль стала укреплять в Тарквинии честолюбивые замыслы. Она постоянно твердила ему, что в Риме привыкли к иноземным царям, что тот же Нума Помпилий, внуком которого был Анк Марций, не был римлянином, но это не помешало ему получить высшую власть над римским народом. Поддавшись уговорам жены, отвечавшим, впрочем, и его собственным честолюбивым устремлениям, Тарквиний, отослав опекаемых им царских сыновей на охоту, сам выступил с речью перед римлянами. В красноречивых выражениях он обрисовал свои заслуги перед городом, свою преданность умершему царю и идеалам римского народа, а также напомнил, что он не первый иноземец, который в случае избрания станет у власти. Словом, все те доводы, которые они вместе с Танаквиль хорошо обдумали, Тарквиний высказал на общем собрании, причем сделал он это столь убедительно, что римский народ единодушно предложил передать ему царские полномочия.

Так Тарквиний стал царем, пятым правителем Рима и первым этруском, занявшим римский трон. В историю же он вошел, как Тарквиний Древний (в некоторых источниках его еще называют Тарквинием Старшим, что, собственно, одно и то же).

Проведя несколько победоносных войн с сабинянами и латинянами, он присоединил их области к Риму, захватив большое количество богатой добычи. По возвращении в Рим Тарквиний приступил к мирным делам с не меньшей энергией, которую он отдал делам военным: по приказу Тарквиния началась достройка каменных стен там, где были лишь земляные укрепления, велись работы по осушению болотистых мест, провели специальные каналы, спускавшие воду в Тибр, построили большой ипподром и арену для кулачных боев, очень любимых народом.


* * *

А в 579 году до н. э. Тарквиний Древний был убит сыновьями Анка Марция, затаившими злобу на любимца своего отца, который отобрал у них царскую власть. Они устроили показную ссору между собой, и когда Тарквиний вышел к ним, чтобы примирить, его убили ударом топора по голове.






Убийство царя Тарквиния Древнего



Тем не менее заговорщики ничего не выиграли от этого убийства и были изгнаны из города: а править стал приемный сын убитого царя и любимец Танаквиль – Сервий Туллий.


* * *

Сервий Туллий был латинянином по крови, но его воспитали в этрусской семье, и он на всех основаниях мог считать себя этруском.

Боясь новых покушений, он окружил себя надежной стражей, тем более что сыновья Анка Марция, виновные в смерти его приемного отца, не были схвачены, а сумели бежать.

Мудрый Сервий Туллий для того, чтобы избежать измены со стороны законных сыновей покойного Тарквиния, ввел их в свою семью, выдав за них своих дочерей: кроткую и ласковую – за гордого Луция, а честолюбивую меньшую – за нерешительного Аррунса. Но здесь он явно просчитался, ибо стремление властвовать у некоторых людей бывает гораздо сильнее родственных связей.



Во время царствования Сервия наметились первые сдвиги в положении плебеев. Ненависть патрициев к этому царю достаточно ярко говорит о том, какова была его политика. Своей первой реформой он дал землю народу (плебсу) <…> Впервые, все без различия – и патриции, и плебеи – собрались вместе. Царь обошел вокруг этого разнородного собрания, ведя перед собой жертвенных животных и распевая торжественный гимн. Когда церемония была окончена, все стали равноправными гражданами.

    ФЮСТЕЛЬ ДЕ КУЛАНЖ
    французский историк

Военные успехи Сервия Туллия в его борьбе с этрусскими городами принесли ему огромную добычу и любовь римлян, поскольку он проявил себя, как доблестный военачальник, вполне достойный высокого сана царя Рима. Установив мир в своих владениях и обезопасив их границы, Сервий Туллий приступил к упорядочению внутренней жизни римских граждан.






Сервий Туллий



Согласно легендам, при Сервии Тулии было также закончено строительство городской стены Рима (Сервиева городская стена), которая опоясала собой пять холмов, уже имевших собственные укрепления, и включила в себя также Квиринальский и Виминальский холмы. Таким образом, Рим якобы и стал тем самым ныне знаменитым городом на семи холмах. Впрочем, археологические раскопки показывают, что городская стена в Риме была построена только двести лет спустя: в первой половине IV века до н. э.

Сервию Туллию приписывается еще и денежная реформа (он якобы первым в Риме начал чеканить серебряные монеты).


* * *

Впрочем, в 535 году до н. э. Сервий Туллий был убит сторонниками Луция Тарквиния, сына Тарквиния Древнего. И тот стал римским царем, получив прозвище Гордый.


* * *

Пока этрусские цари правили в Риме, сами этруски продолжали расширять свои территории. Сначала они обратили внимание на остров Эльба, богатый железной рудой, и быстро захватили его. Главной угрозой для них в это время были греки, также расширявшие свои владения в Средиземноморье. Они, в частности, основали колонии на Сицилии (Сиракузы, Катания и др.) и на юге современной Италии (Кумы, Сибарис, Кротон и др.). Однако этруски чувствовали греческую угрозу не только на юге, но и на севере. Им совсем не нравилась такая ситуация, когда в середине VI века до н. э. греки основали на восточном берегу Корсики свою колонию Алалия. Это событие, кстати, совпало по времени с появлением в этих местах беженцев из древнего города Фокеи, спасавшихся от персидского господства.






Убийство Сервия Туллия, царя Рима. Худ. Луи-Жан-Франсуа Лагрене (1770)



Фокея была древнегреческой колонией в Малой Азии, основанной в IX–VIII веке до н. э. Она находилась недалеко от Смирны (ныне это турецкий город Измир). Когда персы напали на Фокею в начале второй половины VI века до н. э., многие ее жители эмигрировали на запад, не желая подчиниться завоевателям.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51367414&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Древняя Ретия – это область, простиравшаяся от Боденского озера до Дуная, куда входили нынешний Тироль и часть Швейцарии.


