Невинное искушение
Фиона Бранд


Любовный роман – Harlequin #977
Жизнь Деймона Смита – миллиардера и завидного жениха – изменилась в одну секунду. Сначала его любовница и верная помощница, Зара, исчезает, отказываясь выходить на связь. Спустя какое-то время ему все же удается разыскать ее, но возникает очередная трудность – у Зары появился ребенок… от него. Как же он поступит в этой ситуации?





Фиона Бранд

Невинное искушение



Fiona Brand

KEEPING SECRETS








Серия «Любовный роман»



© 2018 by Fiona Gillibrand

© «Центрполиграф», 2020

© Перевод и издание на русском языке, «Центрполиграф», 2020


* * *




Глава 1


Вибросигнал мобильного телефона отвлек Деймона Смита от привычной утренней пробежки по пляжу его частного острова в заливе Хаураки в Новой Зеландии. Разговор с младшим братом Беном предстоял нелегкий. Тот решил уволиться из компании, а значит, завтра на работе его ожидать не стоит. Причина проста – братец задумал бежать с красивой ассистенткой Деймона.

Напряжение возрастало. В спину светило солнце, ледяной бриз охлаждал разгоряченную кожу, хотя Деймон едва замечал это. Стоит признать, в последнее время чувствительность словно ослабла. Интересно, почему? Он погрузился в раздумья…

Прошел почти год с тех пор, как уволилась его прежняя ассистентка Зара Уэстлейк и сбежала от него самого.

Зара. Деймон нахмурился, вспомнив о девушке. Темные волосы, голубые глаза, вздернутый носик, фантастические скулы и очаровательные веснушки, которые делали ее образ более интригующим.

Порывы ветра усилились, холод ощущался все очевиднее. В тот момент его снова начали беспокоить травмы, полученные во времена службы в армии. Вновь заболели плечо и бедро.

Деймон попытался выкинуть из головы нежелательные мысли о Заре. Раздражало то, что девушка не давала ему покоя и после расставания. В конце концов, встречались они не так уж и долго, всего месяц. Кроме того, до этого он был женат в течение семи лет, и его отношения с Зарой не считались чем-то серьезным. К тому же она не раз признавалась, что ей не интересны серьезные отношения.

– Мы влюблены, – заверил его Бен.

От этих слов Деймону стало не по себе. Что и говорить, брату всегда везло в жизни. Он даже родился после смерти отца, а потому ему не удалось прочувствовать на себе агрессивный характер и побои родителя.

– Влюблены, – повторил Деймон.

Тут же вспомнились спутницы отца. Сценарий не отличался разнообразием, как, впрочем, и типаж женщин. Они постоянно требовали украшений и бриллиантов, экзотических поездок. Безлимитное количество денег, потраченное в никуда. Всякий раз при появлении очередной пассии Гай Смит утверждал, что влюблен. Когда же деньги оказались на исходе, последняя любовница просто ушла от него и любовь испарилась. А однажды в баре он допустил фатальную ошибку. Напился и полез в драку, что его и погубило. На следующее утро его обнаружили на улице без сознания с проломленным черепом. Он умер на пути в больницу.

Узнав о смерти мужа, мать Деймона, Аделина Смит, расплакалась, но не от горя, а от облегчения. Деймон тоже ощутил облегчение, словно ему наконец удалось выйти из тьмы навстречу свету. Шесть месяцев спустя родился Бен, которому было не суждено пережить страшный опыт и страдания, выпавшие на долю Деймона. Бен не понимал, насколько разрушительны неконтролируемые эмоции, и крайне легкомысленно относился к влюбленности и отношениям, чем-то напоминая отца.

Размяв немного больное плечо, Деймон продолжил путь вдоль бухты, размышляя над тем, что делать с недавней прихотью брата.

На протяжении последних восемнадцати месяцев он помогал Бену вникнуть в бизнес, хотя лучше бы, чтобы тот и вовсе не лез в дела компании, толку от него мало. Ранее их мать и ее брат Тайлер Макколл пытались добиться положительных результатов и вытащить компанию «Магнум секьюритис» из банкротства, потом этим решили заняться братья. Сейчас главная задача Деймона – спасти Бена от неразумных поступков и вернуть себе ассистентку Эмили, полностью вовлеченную в работу над серьезной сделкой. На данном этапе ее просто невозможно заменить.

Деймон вспомнил разговор с Беном.

– Проясни мне один момент. Я думал, Эмили тебе даже не нравится.

– С чего ты решил? Ты был настолько сфокусирован на «Магнум секьюритис», что не обращал внимания на то, что происходит у тебя под носом на протяжении нескольких недель.

Деймон почувствовал, как возрастает напряжение.

– Так же как и Эмили. Если ты не забыл, она – моя личная помощница.

Хотя на должность личной помощницы официально ее так и не назначили. Она числилась временным сотрудником. Ему пришлось долгое время искать человека с определенными личностными качествами, и лишь Эмили удовлетворяла всем требованиям.

– Больше нет. Проверь почту, и ты увидишь письмо от нее. Она сообщает о своем увольнении.

Каково же было разочарование, когда Деймон узнал, что Бен и Эмили уже в аэропорту и готовы отправиться на другой конец света. Свыкнуться с потерей столь ценной помощницы – куда ни шло. Но больше всего выводила из равновесия ситуация с Беном, в частности, поспешность решений.

Когда Деймону было четырнадцать лет, а Бену четыре, их мать умерла от рака. Опекуном брата стал ее рассудительный и умный брат Тайлер Макколл. В то время ему было около сорока лет и он занимал должность генерального директора компании «Магнум секьюритис». Правда, после знакомства с Петрой Хант, эффектной и красивой моделью, его словно подменили. А через некоторое время они погибли в автокатастрофе на красивом и романтичном острове в Средиземном море, и права на владение компанией перешли братьям.

От воспоминаний Деймону стало не по себе. Кто бы знал, что потеря Тайлера станет для него таким серьезным испытанием, ведь он заменил Деймону отца, стал его опорой и поддержкой и по сравнению с биологическим отцом многое сумел дать брату.

Он сжимал в руке телефон. Теоретически можно попробовать отговорить брата от безрассудного поступка, ведь они еще даже не в самолете. Да, именно так и надо сделать.

– Не садись в самолет. Я смогу быть в аэропорту через час. Дождись меня, и мы все обсудим.

– Обсуждать нечего, – перебил Бен резко. – Мы с Эмили встречаемся уже месяц и прекрасно понимаем, что между нами возникли серьезные отношения.

– Тебе всего двадцать лет.

– Я достаточно взрослый, чтобы принимать решения. Ты был моложе, когда женился на Лили.

Деймон неосознанно вздрогнул, услышав имя бывшей жены.

– Эти ситуации не идут ни в какое сравнение.

– Не потому ли, что Лили бросила тебя?

В этот момент перед глазами возникли картины прошлого. Деймон столько времени потратил на то, чтобы стереть эти воспоминания. Проблема в том, что Лили красива, умна и мила. Она нравилась Деймону, именно по этой причине он решил жениться на ней, но, к сожалению, не смог дать того, чего девушка так сильно хотела после свадьбы. Во-первых, его чувства к Лили оказались недостаточно сильными. И во-вторых, он не был готов к детям.

Повисла долгая пауза. Деймон погрузился в свои мысли.

– Или потому, что ты закрутил роман с прежней ассистенткой? – аккуратно уточнил Бен.

Деймон тут же вспомнил о Заре и о чувствах, которые испытывал к ней.

– Откуда ты об этом знаешь?

Зара всячески настаивала на том, чтобы сохранить отношения в секрете, и четко дала понять, что не сможет на него работать, если о них станет известно. Деймон поддался и согласился на ее условия, несмотря на то, как сильно ему не нравилась эта идея.

Голос Бена показался ему несколько раздраженным.

– Зара – агент Эмили. После некоторого общения она просто сложила два и два.

И все сошлось.

Зара – полная противоположность Лили. Именно такой тип женщин Деймон всегда пытался избегать. Зара – брюнетка с пышными формами, Лили – блондинка с подтянутой стройной фигурой. Различия прослеживались не только во внешности, но и в характерах. Зара – яркая, взбалмошная, эффектная личность с хорошим чувством юмора. Связь между Зарой и Деймоном была ослепляющей и всепоглощающей.

– Повторюсь, наши ситуации не идут ни в какое сравнение.

– Секс – не единственная составляющая наших отношений с Эмили.

В голове тут же возник образ соблазнительной Зары, ее темные волосы на подушке, ярко-голубые глаза, устремленные на Деймона. Неужели их связывал только секс? Сложно сказать. Больше всего настораживало сходство с биологическим отцом и отчимом, а ведь Деймон поклялся себе, что никогда не повторит подобных ошибок, сумеет держать эмоции под контролем.

В голову пришла неожиданная мысль, и все встало на свои места. Деймон стал корить себя за то, что не догадался раньше.

– Эмили беременна?

Бен вздохнул:

– Нет, не беременна. Это не в ее стиле.

«Не в ее стиле». Эти слова словно повисли в воздухе. И пазл сложился. Вот почему Зара так резко исчезла из его жизни. Она ушла, потому что была беременна. И ребенок от него.

Деймон сделал глубокий вдох и попытался собраться с мыслями.

Если она была беременна, значит, сейчас ребенку четыре месяца. Почему же она ничего ему не сказала?

Да, к его стыду, они знали друг друга не так уж долго – всего полтора месяца. Достаточно, чтобы запутаться в чувствах и нарушить несколько принципов. Достаточно долго, чтобы с трудом забыть о ней впоследствии. Она всячески пыталась дистанцироваться от него, но Деймон упертый. Он хотел восстановить связь.

Когда Зара решила уехать в небольшой городок, он последовал за ней. На пороге ее коттеджа опомнился и подумал, что своим приездом лишь усугубит ситуацию. Решившись тем не менее постучать в ее дверь, он бы тут же пожалел о содеянном. Противиться ее обаянию невозможно, а значит, в дальнейшем он бы допустил очередную ошибку, женившись на Заре, которая вовсе ему не подходила. Страстная, непредсказуемая и взбалмошная девушка, едва ли была заинтересована в серьезных отношениях. Именно по этой причине он и ушел тогда.

Проблема в том, что держаться от нее в стороне Деймон не мог. Спустя несколько месяцев он узнал, что она открыла собственное агентство в небольшом городке. Чтобы как-то помочь ей, он решил воспользоваться услугами ее компании. Конечно, инкогнито.

Деймон со злостью сжал телефон в руке.

– И когда ты узнал, что у Зары есть ребенок?

– Относительно недавно. Полагаю, сейчас ты в панике от одной лишь мысли, что стал отцом. Вот если бы забеременела Эмили, я бы не испугался отцовства.

«Отцовство», – задумался Деймон и обратил взгляд на горизонт, где сливались воедино небо и море. Бен неожиданно открыл ему глаза на происходящее, и от правды некуда деваться. Вопрос, касающийся отцовства, никогда не затрагивался и не обсуждался, поскольку лишь усложнил и без того сложную ситуацию.

В голове тут же зазвенели слова Лили, сказанные перед уходом: «Я, должно быть, была не в своем уме, полагая, что ты относишься к семье не как к деловому предложению или бизнес-контракту. К тому же ты абсолютно не готов к детям, и едва ли будешь!»

Деймон сделал очередной глубокий вдох, но это не помогло, голос все равно звучал несколько растерянно:

– Ребенок в порядке?

– Ты действительно ничего не знал? Прямо-таки бьешь все рекорды. Ты же гуру безопасности! Написав целую книгу, посвященную методам наблюдения, и создав масштабное программное обеспечение для правительства, даже не заподозрил, что твоя бывшая девушка беременна? Я думал, ты просто не хочешь иметь ничего общего с ребенком, поскольку не готов. Лили предостаточно рассказала о…

– Не приплетай сюда Лили.

Жестко, да. Деймон никак не мог оправиться от столь серьезных новостей, касающихся бывшей пассии. Он – отец. И отмахнуться от этого факта уже не получится.

Посадка на рейс постепенно заканчивалась, пора было завершать разговор с братом.

– Мне нужно идти, – пробормотал Бен. – Послушай, жаль, что ты таким вот образом узнал про Зару и ребенка. Я ведь был уверен, что ты просто не хочешь это обсуждать, игнорируешь существование малыша. – В телефоне раздался шум, и стало ясно, что Бен прошел к выходу на посадку в самолет. – В любом случае мы оба прекрасно понимали, что руководитель из меня не выйдет. Я хочу путешествовать и хоть как-то применить свой диплом в изобразительном искусстве. Я готов на все, главное – не заниматься подсчетами сухих чисел и, не сводя взгляда, смотреть на компьютерный код, который я, кстати, никогда не пойму. Не пытайся нас найти. Я отправлю тебе открытку. Рано или поздно.

В конце концов, вызов прервался.

Деймон положил телефон в карман. Желание бегать после беседы с Беном исчезло. К сожалению, он уже ничего не может сделать, да и задержать рейс невозможно. Брат специально позвонил перед самой посадкой, чтобы его не остановили.

Погрузившись в свои мысли, Деймон прокручивал в голове весь диалог, который казался нереальным.

Он попытался вспомнить реакцию Зары после их страстного, желанного, но незащищенного секса. Она тут же натянула халат и отправилась в ванную, заперев за собой дверь. С улыбкой на лице, абсолютно без эмоций. Уверяла, что беспокоиться не о чем.

Услышав последнюю фразу, он посчитал, что она позаботилась о контрацепции, но теперь-то все стало предельно ясно. Бывшая ассистентка решила принять на себя всю ответственность в случае беременности, что, собственно, и вышло.

Холодная вода намочила ему ноги. Через какое-то время Деймон направился с пляжа на скалистый мыс, где располагался его роскошный дом из камня, немного напоминавший замок времен Средневековья, которым когда-то владел Тайлер.

«Неужели я действительно стал отцом?» – недоумевал Деймон. С каждой секундой осознание данного факта становилось все сильнее.

Он взглянул в сторону Окленда, который постепенно освещали вечерние городские огни. Где-то там вдалеке его ребенок, и это наводило на него панику. Пытаясь совладать с приступом, Деймон втянул холодный воздух и с силой выдохнул. Еще давно он для себя решил, что отцовство не для него. Однако судьба вмешалась в текущие планы, и теперь деваться некуда. Отвернуться от своего ребенка он уже не сможет, да и не станет.

Солнце быстро опускалось за горизонт, раскрашивая небо в розовые и золотые оттенки. Морской бриз стих, отчего сникли волны и морская гладь стала похожа на зеркало.

Он не понимал, почему Зара решила закончить отношения и вычеркнуть его из жизни ребенка. Ну, ничего, скоро все изменится. Он хотел встретиться с Зарой и обсудить, как быть дальше. В теории это казалось легкой задачей, но в реальности… Одно Деймон знал наверняка: ребенка они зачали в самый первый раз, когда занялись страстным, пылким сексом.

Пока он поднимался по склону к дому, воспоминания о той ночи то и дело вспыхивали, безумно яркие, словно близость произошла вчера…

Шел сильный дождь. Деймон держал куртку над головой Зары, пытаясь укрыть ее. Добравшись до дому, он выжал насквозь промокшую куртку, а девушка попыталась привести в порядок волосы, звонко заливаясь смехом. Ее темные волосы блестели от влаги, щеки раскраснелись. Какой же красивой она была!

Прошло несколько секунд, прежде чем Деймон наклонил голову и их губы слились в поцелуе. У нее было некоторое время, чтобы все обдумать и уйти. Вместо этого она вцепилась в лацканы его пиджака, приподнялась на носочках и коснулась его губ.

Деймон наслаждался ароматом ее кожи, и желание вспыхнуло с новой силой. На протяжении нескольких минут они не могли оторваться друг от друга, потом поспешно направились в сторону спальни.

Презервативы он использовал как в первый момент их близости, так и потом, но за какое-то время до рассвета Зара проявила инициативу, так что спросонья Деймон не сумел проконтролировать третий раз. И вот что из этого вышло. В сложившейся ситуации виноват и он тоже, а потому свою ответственность отрицать не собирается.

Деймон поднялся по ступенькам к дому и остановился на веранде. Избавившись от мокрой обуви, толкнул тяжелую входную дверь, сделанную из дуба с железной окантовкой, и направился в душ.

После душа он обтерся мягким полотенцем и облачился в потертые джинсы. Не утруждая себя рубашкой, направился в спальню, взял ноутбук и включил GPS-программу, которая использовалась в его компании в качестве меры безопасности для топ-менеджеров. В поле поиска он напечатал телефонный номер брата и через мгновение увидел карту мира с местоположением Бена. Согласно программе слежения, брат находился над Тихим океаном к северо-востоку от Окленда. Как же это типично для него! Совсем забыл, что телефон можно с легкостью отследить, даже не удосужился от него избавиться.

Деймон взглянул на часы, набрал телефон Уолтера, начальника отдела безопасности и его доверенного лица, и уже через несколько минут располагал всеми деталями рейса и местонахождения Бена. По словам Уолтера, тот направлялся на остров Мединос и, без сомнения, собирался остановиться в крепости Клиффтопа, которую оставил им в наследство Тайлер.

Деймон набрал телефон Зары. Личного номера у него, конечно же, не было, поэтому, узнав о том, что она открыла свое собственное агентство, он тут же раздобыл контакты. После пары гудков включился автоответчик, и он оставил короткое сообщение.

Выйдя на балкон, Деймон стал разглядывать серые облака. Бен прав! Деймон без проблем может разработать программное обеспечение, декодировать информацию, а вот женские тайны разгадать не сумел.

На протяжении многих лет он пытался не заводить серьезных отношений, а перед обаянием Зары устоять не смог. Чуть более года назад, когда она заявилась в его кабинет, он просто не мог отвести от нее глаз. Она выглядела потрясающе.

Тогда Деймон и захотел заполучить Зару. Если же быть предельно честным, именно по этой причине он разыскал ее вновь после их расставания. Теперь же ситуация в корне поменялась, и им двигала не похоть. У них ребенок, они связаны!

С этого момента все будет так, как он того пожелает. Заре придется следовать его правилам, хочет она того или нет.

Что же касается Бена, то и его Деймон не оставит без внимания. Придется сделать все возможное, чтобы вернуть брата, пока тот не совершил серьезной ошибки и не женился на женщине, которую знает всего несколько недель. Спасением брата он решил заняться во вторую очередь. Сначала придется встретиться лицом к лицу с Зарой Уэстлейк. Нравится ей или нет, но она будет принадлежать ему!




Глава 2


Звон колокольчика сигнализировал о том, что в агентство Зары по трудоустройству пришел очередной клиент. Ей пришлось переключить внимание с четырехмесячной дочери Рози на этого человека. К счастью, дочь заснула.

Опасаясь, что клиент ненароком разбудит ребенка, Зара на цыпочках вышла из небольшой комнаты для собеседований, которая сегодня выполняла функции детской. Обычно, когда она уходила на работу, за Рози присматривали воспитательницы из яслей. Но Рози несколько нездоровилось, и Заре пришлось заботиться о дочери самой. Она планировала работать днем из дома и заодно присматривать за малюткой. Однако ее план тут же дал сбой, поскольку личная помощница Молли заболела и сообщила об этом в последнюю минуту. Заре пришлось мчаться в офис вместе с Рози.

Закрыв за собой дверь в комнату для собеседований, она осознала, что забыла надеть туфли на каблуках, сбросив их на время кормления и пеленания Рози. Ко всему прочему, волосы, некогда собранные в идеальную прическу, теперь были растрепаны, а все потому, что малышка любит играть с локонами мамы и всячески цепляется за них крохотными пальчиками.

Нацепив на лицо профессиональную улыбку, Зара повернулась к клиенту. И тут же комната закружилась, как это случалось на последнем месяце беременности, когда не давали покоя приступы головокружения.

Она не могла поверить своим глазам.

Это лицо, властный подбородок, небольшой шрам на скуле. Зара не могла вымолвить ни слова, однако заметила пронзительный взгляд, обращенный прямо на нее.

Сердце колотилось как ненормальное. Паника и желание воцарились внутри. Так сложно признаться в этом даже самой себе. Желание никуда не исчезло, а при взгляде на этого мужчину лишь усилилось.

Он нашел ее.

Деймон Смит стоял прямо перед ней.

Рост метр девяносто, мускулистый и такой сильный, стоял перед ней в ее небольшом офисе. Напряжение в воздухе можно было резать ножом.

«Почему он здесь?»

Деймон очень властный и богатый мужчина, может вообще не выходить из своего пентхауса или из дома на каком-нибудь острове, все поручения за него выполняют другие люди. В его распоряжении даже небольшая армия бывших военнослужащих, жаждущих выполнить очередной его приказ или просьбу.

Холодный воздух проник в комнату через открытые окна. Как она и ожидала, входная дверь была распахнута настежь. Деймон резко закрыл ее, ни на секунду не сводя глаз с Зары.

– Тебе нужно что-то сделать с этой дверью.

– Уже в моем списке дел.

Как, впрочем, и кран в крошечной ванной, который подтекает. И несколько светильников необходимо отремонтировать. Выглядят они так, словно пережили Вторую мировую. Хотя, зная хозяина помещения, возможно, так оно и есть.

Нейтральная улыбка, не выражающая абсолютно никаких эмоций, не сходила с ее лица. Зара продолжала невозмутимо смотреть на Деймона, как учили в элитных школах Швейцарии. Ее мать Петра Атридес, а в мире моды Петра Хант, платила за обучение дочери баснословные деньги. Петре не раз приходилось представать перед публикой и папарацци со счастливой улыбкой, да еще и под руку с женихом – дядей Деймона Тайлером Макколлом.

Деймон не был в курсе этого: Зара не желала и не считала необходимым рассказывать. А поверил бы он в то, что она не знает, кем он был до их встречи и того момента, как Деймон принял ее на работу? Едва ли! Как бы он отреагировал, узнав, что она – дочь Петры Хант? А что будет после того, как он узнает о существовании Рози?

Деймон оглядел небольшой офис.

– Так вот, значит, где ты все это время скрывалась.

– Что ты имеешь в виду? Я вовсе не скрывалась.

Однако, стоит признать, девушка действительно скрывалась от Деймона на протяжении тринадцати месяцев, пытаясь скрыть беременность и существование малышки Рози.

Выражение лица Деймона было на удивление полным нежности.

– Ты не отвечала на мои звонки, а адрес, который сообщила, оказался неправильным. Я провел много времени, бродя по улицам и расспрашивая прохожих о тебе. Пробив информацию в Интернете и проверив твои социальные сети, я сумел узнать всю правду, в том числе и твой реальный адрес.

Зара изо всех сил пыталась контролировать эмоции. Несколько недель назад, когда Деймон связался с ней, она и не думала сообщать ему несуществующий адрес и недостоверную информацию. В тот момент ею овладела паника, она испугалась, что Деймон узнает о дочери. И ему не стоило пользоваться служебным положением, когда компания «Магнум секьюритис» ни с того ни с сего решила стать ее клиентом. Зара не смогла отказать – деньги были бы не лишними. Она допустила серьезную ошибку, согласившись на эту сделку.

Она представляла, как Деймон бродит по улицам в надежде раздобыть хоть какую-то информацию. На нее открыли охоту.

По спине пробежали мурашки. Обычная, впрочем, реакция девушек при виде Деймона. Волнение и паника. Но Зара не может себе это позволить. Деймон никогда не станет частью ее жизни. Она решила оставить прошлое позади и больше к нему не возвращаться.

А еще Деймон, попечитель наследства своего дяди, через адвокатов попросил Анджелу Атридес (именно такое имя было дано Заре при рождении, пока она не поменяла его) подписать юридические бумаги, согласно которым она отказывалась от любых притязаний на наследство Тайлера в обмен на ничтожно маленькую и оскорбительную денежную компенсацию. Да, она была оскорблена и унижена и, конечно, отказалась подписывать омерзительнейшее юридическое соглашение. Ей была ненавистна сама идея того, как СМИ и семья Деймона представляли ее мать, словно та, решив заполучить популярность, обольстила богача Тайлера Макколла. Несомненно, Деймон и Анджелу посчитал корыстной особой, недостойной большей компенсации. Могла ли она претендовать на огромное состояние Тайлера? Конечно нет.

Нервы были на пределе.

«Почему он здесь? Знает ли о Рози?»

Прошлой ночью он оставил сообщение на ее автоответчике с просьбой о том, чтобы она позвонила ему. Зара проигнорировала его.

Улыбка не сходила с ее лица, и, чтобы немного обезопасить себя от чар Деймона, она направилась к столу.

– Жаль, что я доставила тебе неудобства.

Почувствовав его пристальный взгляд, она открыла ящик стола под предлогом проверки адреса на визитках.

На ее щеках расцветал румянец, который становился все ярче, пока она рылась в ящике стола.

– Мне жаль, что у тебя оказался неверный адрес.

Деймон ухмыльнулся:

– Складывается впечатление, будто ты прекрасно понимала, что адрес неправильный.

– На что ты намекаешь?

– Тринадцать месяцев назад ты ушла с работы, тебя и след простыл. За это время ты открыла агентство по трудоустройству, и все мои звонки игнорировались…

– Ты же знаешь, я предпочитаю общение по электронной почте. Кроме того, вся моя корреспонденция и контракты проходят через Говарда.

Деймон вновь осмотрел кабинет, перевел свой взгляд на дверь переговорной, именно там спала Рози.

– Возможно, ты права и случайно дала мне неправильный адрес.

Деймон сам не верил тому, что говорил, тон его голоса твердил обратное.

Он не сводил взгляда с двери. Сердце Зары забилось еще чаще.

«Деймон все знает!»

Нервы были на пределе, и, чтобы хоть как-то занять руки, Зара принялась перебирать бумаги. Единственная, кто мог рассказать ему о Рози, Эмили, но их общение сведено к минимуму. Так, несколько интервью и телефонных звонков. Да, у Деймона могут быть и другие источники, ведь он крутится в сфере безопасности, а когда-то даже служил в спецназе. Так что если захочет что-то узнать, своего добьется.

Он обратил взгляд на волосы Зары. Ничего плохого в том, что они растрепаны нет, к тому же день выдался ветреным, но отчего-то ее дыхание участилось. Она прекрасно понимала, что рано или поздно Деймон узнает о существовании Рози, но сейчас явно неподходящий момент.

Как только СМИ станет известно о том, что дочь Петры Хант изменила имя и родила ребенка от племянника Тайлера Макколла, пойдут сплетни, и отделаться от излишнего внимания едва удастся. Папарацци начнут охоту за ней и Рози. А Деймон пуще прежнего возненавидит ее за обман.

Из комнаты раздался писк малышки. Она проснулась. Сердце Зары забилось чаще. Чтобы как-то завуалировать шум из переговорной, Зара словно ненароком сбросила папки со стола с документами.

– Ты наконец нашел меня. Какие планы? Что тебе нужно? Возникли проблемы с кандидатами, которых я отправила в твою компанию? Трой? Или Гарольд?

Трой – восемнадцатилетний парень с татуировками и пирсингом, крайне толковый. Зара посчитала, что он идеально впишется в команду IT-специалистов. Гарольд – госслужащий, никак не мог найти работу через другие агентства. Всему виной непривлекательная внешность, плохое состояние кожи. К Заре он пришел в полном отчаянии. Она сумела его выгодно пристроить в бухгалтерии «Магнум секьюритис».

На мгновение Деймон нахмурился. Казалось, он и понятия не имеет, кто эти люди. Правда, вскоре его лицо переменилось.

– Насколько мне известно, с ними все в порядке.

Зара сделала глубокий вдох и взглянула на открытую страницу с фотографией Бена, который обнимал за талию симпатичную Эмили. Страницу украшал броский заголовок: «Жаркий роман наследника „Магнум секьюритис“ и его личной ассистентки».

Пробежав глазами несколько строк статьи, Зара от удивления округлила глаза. Правда, деталей было не так уж много. К счастью, название ее агентства в статье не фигурировало. Пока.

Она внимательно вглядывалась в фотографии. Взору открылись мелкие детали, на которые поначалу она просто не обратила внимания: волосы Эмили казались более длинными и волнистыми, макияж неброским, а обилие утонченных костюмов лишь подчеркивало рассудительность и профессионализм особы, заслуживающей доверия.

Зара быстро просмотрела текст статьи. Естественно, Эмили представили в дурном свете. Охотница за наследством в желании заполучить денежки обратила внимание на плейбоя, бизнесмена Бена, которого интересует лишь флирт и ничего серьезного.

Сострадание, волнение, злость и желание некоторым образом защитить свою протеже смешались воедино, и теперь было сложно определиться в чувствах. Ну да, влюбилась в богача. Однако это вовсе не означает, что Эмили алчная. Зара вдруг вспомнила о матери, у той сложилась похожая ситуация. Таблоиды постоянно изображали Петру легкомысленной охотницей за богатыми мужчинами, хотя на самом деле все было иначе. Ей приходилось всячески отбиваться от внимания мужчин, а виной всему природные красота и обаяние. И да, некоторые из ее воздыхателей были богаты.

Когда Петры не стало, таблоиды еще жестче разнесли ее репутацию в пух и прах. К счастью, репортеры толком ничего не знали о Заре, мать всячески пыталась скрыть ее от внимания прессы. А материалы, которые они использовали в своих статьях, ограничивались скудными детскими снимками.

Испугавшись внимания СМИ, Зара попыталась исчезнуть и больше не привлекать внимания. Анджела Атридес, которая, по мнению прессы, вела разгульный образ жизни, превратилась в обычную девушку Зару Уэстлейк. Фамилию она позаимствовала у бабушки.

Кузина матери Фиби Уэстлейк предоставила Заре убежище на некоторое время. Ей это было жизненно необходимо, пока она пыталась наладить жизнь. Еще сильнее удручало то, что, заполучив новое имя и степень в бизнесе, Фиби устроила Заре интервью с племянником Тайлера Макколла.

Девушка и предположить не могла, что между Тайлером и Деймоном существует связь, фамилии-то разные. К тому же Деймон тот еще затворник и избегал СМИ. Не прошло и пары недель на новой работе, как Зара допустила самую главную ошибку: переспала с Деймоном, а на следующий день увидела бумаги о поглощении компании Тайлера. Тогда-то она поняла, кто такой Деймон.

От воспоминаний ей стало дурно, хотелось присесть, а еще лучше сбежать. Но это не вариант. Как же она устала оттого, что приходилось отказываться от вещей, которые были так важны для нее: дом, друзья, карьера. Ей не раз приходилось начинать жизнь заново и быть кем-то, кем она не являлась. Если и сейчас сбежит, придется отказаться от комфортного домика всего в двадцати минутах от офиса. От бизнеса, который она любит всей душой, поскольку и учеба, и тяжелая работа начали окупаться. Кроме того, если сейчас уехать, выбраться из долгов будет очень сложно.

Подумав о долгах, Зара напряглась. Именно по этой причине она согласилась работать с Деймоном. Это был огромный риск, но, если бы она не приняла важное решение тогда, пришлось бы закрыть агентство и начать все заново. Стоит признать, Деймон – самый выгодный клиент, нанял большое количество персонала по рекомендации Зары. Сейчас она не готова разбираться с долгами, ей и так потребовались годы, чтобы полностью рассчитаться с организацией похорон матери.

– И когда они сбежали?

– Прошлой ночью. Вылетели регулярным рейсом. Именно поэтому таблоиды активизировались, распустили слухи.

Если бы парочка отправилась в путешествие на частном самолете, информации у прессы было бы гораздо меньше, и Деймон был в курсе, куда, когда и зачем отправился брат со своей пассией. А так его застали врасплох. Значит, Бен тщательно скрывал свои планы.

– Получается, Бен увез Эмили за границу. И когда же мне ожидать временного сотрудника? Когда они вернутся?

Деймон нахмурился.

– Ты же понимаешь, она уехала по собственной воле, ее никто не похищал.

– А я и не говорила, что ее похитили.

– Ты намекаешь на то, что Эмили принудили сбежать? А ей двадцать шесть лет, она старше моего брата, потому принуждение не имеет смысла.

«Двадцать шесть», – подумала Зара. Вновь нахлынули воспоминания. Именно в этом возрасте она встретила Деймона и влюбилась в него по уши. Неужели с тех пор прошел год с небольшим?

– Ты прав, двадцать шесть лет – уже сознательный возраст. Манипулировать ею сложно.

Их взгляды встретились. Зара тут же потупилась и, чтобы хоть как-то себя занять, отправилась за туфлями, нацепила черные лодочки. Потом прервала молчание, вспомнив, как пресса полоскала имя ее матери, которая точно так же, как Эмили, была старше Тайлера.

– Поскольку Эмили старше Бена на несколько лет, ее будут называть хищницей, точнее, охотницей за богатством.

СМИ пытались выставить Петру холодной, бесчувственной и расчетливой дрянью, которая заполучила богатого любовника. На самом деле это Тайлер увивался за ней.

Деймон нахмурился.

– Я этого не имел в виду.

– Хорошо. Мы оба знаем, что Бен – далеко не паинька.

Деймон наблюдал за тем, как Зара надевает туфли, выражение его лица было несколько необычным. Никогда прежде она не видела подобного взгляда. Ей стало не по себе.

Она пыталась всячески уверить себя в том, что он беспокоится за Бена и Эмили, а о ребенке наверняка не подозревает. Да, после родов Зара немного набрала вес, но, может быть, у нее просто хороший аппетит.

– Бен не смог бы заставить Эмили поехать куда-либо против воли. Вот что я пытался сказать.

Разговор становился все напряженнее. Отчасти Зара даже была готова согласиться с ним по поводу Эмили. Не тот она человек, чтобы позволить манипулировать собой.

– Несмотря на это, поспешные решения для нее нехарактерны. Если бы она хотела уехать куда-то, отправила бы мне сообщение.

Вдруг Зара вспомнила, что Эмили отправляла письмо на электронную почту, а она была так занята дочкой и поиском новых клиентов, что забыла о нем вовсе.

Деймон достал мобильный телефон, открыл почту и показал ей письмо, написанное от имени Эмили.

– Она решила уволиться. Если не веришь, можешь взглянуть.

Удивленная подобным поворотом, Зара проверила папку с входящими письмами, чтобы удостовериться в правдивости слов Деймона. В своем письме Эмили всячески просила прощения и заверяла, что отпишется, как только они доберутся до Мединоса.

Мединос! Зара напряглась еще сильнее. Остров славится своей красотой и прослыл одним из самых романтичных островов Средиземноморья. Зара частенько бывала там в детстве, пока был жив отец. С тех пор этот остров ассоциировался у нее лишь с неприятностями.

– Я не понимаю, почему Эмили сбежала с Беном. Они же полные противоположности.

Бен, несмотря на фантастическую привлекательность, еще слишком молод и немного избалован. Он родился не с серебряной ложкой во рту, а с платиновой.

Пока Зара читала письмо от Эмили, Деймон расхаживал по кабинету и рассматривал различные детали.

– Может, Эмили решила немного отдохнуть от работы. Да, вместе с Беном.

– Ты думаешь, они решили взять небольшой отпуск? – усомнился Деймон.

– А как еще это расценить? Я не видела обручального пальца на ее пальце.

– Черт побери! Бен не женится на Эмили!

Его реакция несколько удивила Зару, ведь он таким образом намекал на то, что Эмили недостаточно хороша для Бена.

– Эмили умная, зрелая и красивая. Бену с ней несказанно повезло. К ее дисциплине, если не принимать в расчет побег, не было нареканий.

– Если мы так рассуждаем, раньше за Беном я подобного тоже не замечал.

– Откуда такой скепсис по поводу их отношений? Неужели они не могли просто влюбиться друг в друга? Когда мой отец умер, матери потребовались годы, чтобы найти… – Зара замолчала, опасаясь сболтнуть лишнего.

– Скепсис, говоришь.

– Ах, ну да. Богачи всегда уверены, что девушек могут привлечь только их деньги. – От этих слов Заре стало не по себе, на самом деле она так не думала.

Деймон грозно взглянул на девушку.

– У тебя и обо мне такое мнение?




Глава 3


Вопрос заставил сердце биться чаще. Еще мгновение назад они обсуждали Бена и Эмили и вдруг резко переключились на другую тему. Зара попыталась успокоить нервы и придумать ответ, но разговор уже вышел из-под контроля.

Она сделала глубокий вдох и решилась рассказать правду. В конце концов, разве это имеет какое-то значение?

– Да.

– Так вот почему ты не хотела серьезных отношений со мной. Боялась, что все, включая меня, будут думать, будто ты со мной из-за денег.

«Если бы он знал правду, отвернулся бы от меня», – подумала Зара.

И вспомнила их первую встречу. Она пришла на собеседование. Деймон тут же устремил на девушку взгляд. На долю секунды ей показалось, что именно с этого момента все изменится. Зара не могла понять причину предчувствий, возможно, дело в нереальной энергетике или возраставшем между ними напряжении. Уже через две недели она оказалась у него в постели.

Желая вернуть разговор в нужное русло и немного отвлечь внимание Деймона от комнаты, где спала Рози, Зара быстро подошла к столу.

– Я прошу прощения, что так вышло с Эмили и ее незапланированным отпуском.

– Вместе с моим братом, – резко напомнил Деймон.

Девушка всячески пыталась контролировать эмоции. Обычно она смотрела на ситуацию под другим углом, но, вероятно, мужчины из семьи Деймона умело пускают в ход свой шарм. Тайлер очаровал мать Зары в мгновение ока. Деймон недалеко ушел. И теперь на очереди Бен, который решил соблазнить бедняжку Эмили!

– Насколько я могу судить, Эмили – крепкий профессионал и мой лучший сотрудник. Бен просто взял и забрал ее с собой на остров. Если кому-то и нужны защита и сочувствие, то только ей.

Зара поспешно взглянула на часы, тем самым намекая, что у нее куча дел и она куда-то спешит. Разговор о побеге Эмили и Бена сильно отвлек ее от насущных проблем. Необходимо избавиться от Деймона прежде, чем проснется Рози.

– Я тщательно следила за тем, как Эмили работает. Она заслуживает доверия.

– Эмили Харрис заслуживает доверия, а вот Эмили Вудхаус-Харрис – нет.

Зара застыла в недоумении, а когда Деймон вытащил из кармана листок бумаги, обратила внимание на газетную статью. На фотографии была изображена юная Эмили, дочь финансиста, который потерял все свое состояние и пенсионный фонд. На снимке Эмили в бикини и пляжном саронге под руку с завидным плейбоем и удачливым бизнесменом. Тот впоследствии бросил ее, чтобы жениться на более выгодной пассии.

Девушка не знала, что ответить и как на это реагировать. «Надежность. Высокое качество. Проверенные офисные сотрудники. Конфиденциальность и секретность гарантированы» – именно эти слова являлись девизом ее агентства. Но, видимо, все не так уж и гладко.

Даже прочитав статью, Зара не разочаровалась в Эмили, ведь та сумела встать на ноги после предательства, хотя потеряла все и была вынуждена придумать себе новую историю и новую жизнь. Зара прекрасно понимала, каково это.

– Я смотрю, ты провел небольшое расследование.

– Я ждал твоего звонка. А ты так и не перезвонила, пришлось самому заниматься этим делом, и я навел некоторые справки. Как оказалось, не зря.

– Эмили всего лишь использует часть своей фамилии. И да, у нее были отношения с богачом. Что в этом плохого!

– Да, но Виталис – не единственный состоятельный бизнесмен, с которым у нее были отношения.

– Если не ошибаюсь, семья Харрис вращалась в богатых кругах, и вполне понятно, почему Эмили общалась с состоятельными мужчинами.

– Ее отношения – не проблема, но она пыталась скрыть свое прошлое. Это несколько настораживает.

– Здесь может быть несколько причин.

– Какие, например?

Зара гордо подняла подбородок, чувствуя, что необходимо вступиться за Эмили. Да и за себя тоже.

– Для начала сомневаюсь, что очень приятно, когда СМИ следуют за тобой по пятам, не давая проходу.

– Принимается.

– Эмили прекрасно справлялась с работой.

– Несомненно. Однако меня несколько смущают ее мотивы. Эмили пыталась устроиться туда, где есть состоятельные бизнесмены.

В тот момент Зара подумала, что если Деймон узнает о ней всю правду, то не примет и не поверит в искренность ее мотивов. Поверит ли он в то, что все подстроила ее тетя, а ей самой абсолютно безразличны чужие деньги.

– Ты считаешь, что Эмили нужны только деньги и она жаждет выйти замуж за богача?

– Или же хочет заполучить богатого любовника. Не типичный мотив, правда?

Его замечание вернуло ее в прошлое. Тогда юристы Деймона всячески пытались заставить Зару принять скромную сумму денег, лишь бы только она не выдала все секреты любопытным папарацци или не запустила свои ручонки в семейное наследство. Будто ей только это и нужно!

Зара ощутила, как колотится сердце. До сегодняшнего дня она не связывала оскорбительные действия юристов с решениями Деймона, хотя и знала, что все это санкционировал именно он. Зато теперь поняла, какой наивной была. Деймон с презрением относится к Эмили. Соответственно, и к Заре, и к Петре.

– Есть женщины, которые не станут кричать на каждом углу о деньгах своих родителей, и Эмили – одна из них. Она вовсе не охотится за богачами.

В соседней комнате послышался шорох. Там спала Рози. Зара напряглась еще сильнее. Деймон тут же отреагировал на звук и взглянул на двери переговорной.

Пора избавляться от него.

Она улыбнулась и извинилась. Задача была не из легких. Она все еще злилась на него, хотя должно быть ровно наоборот ведь именно она его бросила. К тому же игнорировала в течение нескольких месяцев, всячески его избегала.

Да, она считает, что именно Бен виноват в сложившейся ситуации, хотя отчасти ответственность и на ней, ведь именно ее агентство предложило кандидатуру Эмили на должность личной ассистентки. Теперь необходимо подобрать кого-то другого на место Эмили, причем как можно быстрее.

– Как же повезло, что у меня на примете есть другая девушка, которая могла бы заменить Эмили. Она немного старше, но крайне трудолюбива.

– Нет.

Зара не верила своим ушам.

– У Гарриет большой опыт и отличные навыки.

– Мне нужна не Гарриет, а ты.

Неожиданно.

– Зачем?

Деймон не сводил с Зары глаз, и в этот момент девушка вспомнила, почему поддалась дикому необузданному желанию заняться с Деймоном сексом. Необъяснимая химия, которая царила между ними, буквально витала в воздухе. По какой-то причине Деймон жаждал заполучить ее, да и Зара его хотела.

Деймон нахмурился и коснулся ее волос. Ей захотелось, чтобы это мгновение длилось вечность.

– Э-э-э, поглощение компании Макколла. Пока ты не исчезла, мы многого достигли.

Зара застыла при упоминании имени Тайлера, ей не хотелось иметь ничего общего с этим мужчиной, тем более разбираться с его компанией и заниматься слиянием.

– Я не исчезла, а уволилась.

Да, стоит признать, она действительно исчезла. Ей срочно надо было убежать, она прекрасно понимала, что, если попытается вести нормальную жизнь, пресса станет постоянным ее спутником. Несмотря на то что папарацци понятия не имели, как выглядит Анджела Атридес, через какое-то время тайна была бы раскрыта.

– Уволилась, говоришь? Ты просто отправила мне сообщение.

– Но я ведь уволилась.

Зара прекрасно понимала, что надо урегулировать данный вопрос как следует, но, едва представляла, как заходит в его кабинет, внутри возникало ощущение паники. Она не смогла бы сказать «нет» или возразить ему.

Сейчас необходимо выпроводить его из офиса и проведать малютку Рози, которая уже проснулась.

– Я согласна, сообщение – не самый лучший способ сообщить боссу об отставке. – Это была вынужденная необходимость, поскольку остальные варианты не сулили ничего хорошего.

– Не суть. Перед тем как исчезнуть, ты проделала серьезную работу по поглощению компании Макколла. Несмотря на некоторые заминки, сейчас я близок к тому, чтобы наконец закрыть эту сделку, и поэтому предпочту, чтобы именно ты работала со мной по этому вопросу.

Складывалось впечатление, будто Зара попала в западню, и выбраться нет возможности. Паника накатила с новой силой. Бежать было некуда.

– Я думала, ты покончил со слиянием несколько месяцев назад.

– Возникли некоторые сложности, которые могли поставить поглощение под угрозу. К тому же возникли еще дела, которые я не мог оставить без внимания.

Образ потрясающей блондинки, с которой его недавно видели, тут же возник перед глазами. Деймон положил глаз на Кэролайн Грант – наследницу медиаимперии. А до нее была рыжеволосая красавица. От таких мыслей Заре стало не по себе, дрожь пробежала по телу.

Она не желала признавать, что ревнует Деймона к другим красоткам, которые увивались за ним. Он ходил с ними в рестораны, в то время как она скрывалась в доме тети, пытаясь унять токсикоз, мучивший ее в первом триместре. Если бы она рассердилась на него и стала ревновать, это бы означало, что он по-прежнему ей небезразличен. Это недопустимо.

Снова послышался шорох за дверью переговорной, привлекая внимание Деймона. Сердце Зары бешено заколотилось. Рози определенно проснулась. Вибрация мобильного телефона несколько отвлекла Деймона от шума. Он тут же напрягся.

«Неужели ему звонила Кэролайн Грант?» Зара сгорала от любопытства.

– Нет, работать на тебя я не смогу. Я должна…

– Я прекрасно понимаю, что у тебя свой бизнес, – перебил ее Деймон. – Но ты нужна мне лишь на пару недель, максимум на четыре, пока сделка не будет закрыта. К тому же у тебя есть помощница, которая может заняться агентством в твое отсутствие.

Деймон предложил очень щедрый гонорар. Этого Заре хватило бы обеспечить работу агентства на год вперед. Более того, она бы смогла слетать на Мединос, проверить секретный сейф, о котором мать рассказала ей перед своей смертью.

Однако, несмотря на соблазн, девушка не хотела рисковать. От Деймона нужно держаться подальше.

– Мне жаль. Я не могу на тебя работать.

Она открыла дверь и намекнула Деймону, что пора уходить. Ему достаточно было лишь раз взглянуть на Рози, чтобы сразу все понять.

От холодного влажного воздуха улицы Зару бросило в дрожь. Деймон остановился возле нее. И тут она допустила роковую ошибку, взглянув ему прямо в глаза. Не в состоянии сдержаться, он прильнул к ее губам. Она ответила на поцелуй.

– Черт, – пробормотал он, – я ведь пообещал себе, что не стану этого делать.

Зара застыла, не в силах сдвинуться с места. Несмотря на холодный воздух, она ощущала, как тепло разливается по всему телу. Прикосновение Деймона было таким нежным и трепетным, а знакомые ароматы мыла и парфюма не оставили ее равнодушной. Оставалось лишь сделать шаг назад. Почему-то именно это оказалось очень сложно.

Зара изменилась, и сейчас не время возвращаться к прошлому, независимо от того, насколько оно притягательно. Пора двигаться дальше, быть более жесткой, не поступаться принципами.

Деймон вновь поцеловал Зару, и все ее мысли тут же испарились. Сердце колотилось так сильно, что было трудно даже дышать, ноги стали ватными.

Она касалась Деймона, пальцы судорожно сжали лацканы его пальто. Теперь остановиться было уже невозможно. Он схватил ее за талию и обнимал все крепче, не позволяя вырваться из его железной хватки. Да ей и не особенно хотелось.

Потянулись секунды. Спустя какое-то время Деймон оторвался от пленительных губ Зары.

– Прежде чем уйти, я задам тебе еще один вопрос.

И тут внезапно раздался детский крик. Зара напряглась и отпрянула от него.

– Довольно вопросов.

Она поняла, что все это время Деймон знал о ребенке. Он направился к двери переговорной и широко ее распахнул.




Глава 4


Он не сводил глаз с малышки Рози. И хотя полагал, что подготовился к этому моменту, крошечная малышка в мгновение ока перевернула весь мир с ног на голову.

Первое, что он заметил, – цвет костюмчика. Розовый.

«Девочка», – подумал Деймон.

Напряжение в груди усиливалось ежеминутно. Несколько дней назад он узнал о существовании ребенка, а теперь знает, что у него дочь. Как такое возможно?!

– Как ее зовут? – Его голос прозвучал немного грубовато.

Эмоции лезли наружу, прорываясь через невидимый барьер. На него тут же нахлынули воспоминания, которые должны были уже испариться и забыться, но, к сожалению, этого не произошло. Он вспомнил крики отца в ночи и приглушенные всхлипывания матери, свидетельствующие о том, что тот ударил ее. Позже, став старше, Деймон ощутит несколько ударов и на себе. Сломанные ребра, сильный химический запах, доносившийся из больницы, и жуткая боль.

Однажды отец ударил мать, когда та была беременна Беном. Десять лет спустя, застав его врасплох, Деймон отплатил Гаю Смиту той же монетой. Он до сих пор помнил ярость и резкий прилив удовлетворения, когда от удара отец повалился на землю.

«Отцовство», – мрачно подумал он, хотя всячески пытался избежать подобного рода ответственности, так же как и эмоциональную составляющую отношений. В детстве он узнал, что неконтролируемая любовь и привязанность – непрактичная основа для прочных отношений. И это небезопасно. Хотя, глядя на крошечного младенца, который усиленно посасывал кулачок, он уже не был так уверен в своих убеждениях. Первая ночь, проведенная с Зарой, стала явным доказательством того, что контролировать себя в ее присутствии он не в состоянии.

Деймон заметил, как Зара замешкалась возле двери.

– Она моя?

– Да.

– И ты не рассказала мне о ней, потому что…

Она отвела взгляд, потом вновь посмотрела на него.

– Все очень сложно. Как ты узнал? Погоди. Эмили рассказала?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51564960&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


