Богатыри
Николай Мазайкин


Русская культура (Интернациональный Союз писателей)
Основные факты этих историй имеют место, но для литературного жанра этого недостаточно. Этих историй может быть не двенадцать, а пятьдесят, и все они будут правдивые и освещать события сегодняшнего дня – а деньки у нас в мире выдаются горячие. Эти истории не так страшны, как могут подумать некоторые, в жизни происходят намного суровее будни, и поэтому вам эти истории могут показаться шуткой; но, братцы, они имели место. На смену Обаме пришел Трамп, а сколько историй он нам может дать, никто не знает. Хотелось бы упомянуть Меркель, Олланда, но пока время ограничено, пока… это зависит от вас, редакторы.





Николай Мазайкин



© Николай Мазайкин, 2019

© Интернациональный Союз писателей, 2019








Николай Мазайкин



В 1984 г. работал главным лесничим в Лебяжьевском лесхозе Курганской области, там же был партийным секретарем. За это время научился умно привирать; возможно, выйдя на пенсию, я заскучал и стал привирать на бумаге, а затем решил писать то, что мне взбредет на ум. Про чертей, людей, домовых у меня ещё не вышла книга, как они жили, как жили русалки: у них были очень высокие технологии, могли по желанию омолодиться на 50, 100, 150–300 лет. Я часто тушил лесные пожары, когда работал в лесничестве, и опыт мне пригодился для описания жизни в селе. В 2003 году перед Новым годом переехал в Свердловскую область. Всё ещё работаю (охранником в профилактории). В мае мне будет 69 лет. Живу в доме с зятем и дочерью (построили двухэтажный дом, чтобы не мешать друг другу).

В армии я был «Отличником ВВС» (есть такой значок). Мне оставалось до дембеля меньше месяца, а увольнительную, чтобы купить чемодан, не давали, пока не вступлю в комсомол. Утром написал заявление – вечером перед строем получил комсомольский билет. Работал в лесничестве помощником лесничего, женился. Денег не хватало – перешёл на подсочку леса по профессии вздымщик: собирал живицу с сосен, зарплата была очень хорошая по тем временам. Приехали в лесхоз за спецовкой, надо было ехать домой, а меня запер в кабинете секретарь партийной организации и, пока я не напишу заявление в партию, не отпускал. Товарищи кидают камешки в окно на втором зтаже, кричат: «Поехали!» Пришлось написать заявление в партию. Первое партийное задание получил перейти из рабочих опять в контору. Между прочим, я выполнил пятилетний план за 2 года и получил от Министерства лесного хозяйства значок «Ударник XI пятилетки». На пенсии благодаря зтому значку мне выдали удостоверение «Ветеран труда».




Предисловие


В детстве я своему другу рассказывал «болтовни», и вот оба мы на пенсии, живём в разных областных центрах. Он нашёл меня в «Одноклассниках» и написал, что хорошо помнит, как я ему рассказывал «болтовни». Я в это время писал четырнадцатый рассказ из сочинения «Богатыри» и похвастал ему, что на старости лет не бросил это дело и решил вспомнить молодость. Правда, до его звонка я писал, например, «История пятая… предпоследняя». А потом слово «История» заменил на слово «Болтовня». Также написал ему, что от нечего делать до этого написал три сочинения за три года. Я часто слышал по телевизору, как писатели говорили, что они вступили в союз писателей. Так что, спасибо телевизору и Интернету, и вы скоро прочитаете мои «болтовни».




Союз богатырский


Истории политические, а может, не политические, просто брешут люди.

Что-то такое было, а мы гадаем, где правда, где ложь, а где простой намёк.



Жили-были три богатыря, три умных молодца: земли Российской Владимир-богатырь, земли Белорусской Александр-богатырь и земли Казахстанской Нурсултан-батыр. Решали богатыри дела государственные, дела иностранные, а их народы жили в бедности после разорения земли Социалистической и сладких речей правителей западных. Жили на земле Социалистической семьдесят пять лет, и не их вина, что прежние богатыри-правители решили разделить землю Социалистическую аж на пятнадцать кусков. Так образовалась земля Российская, Белорусская, Казахстанская и много других земель, неподвластных друг другу.

Думают богатыри тяжкую думу: «Кабы я по силам тягу нашел, я бы этою тягою всю землю перевернул!»

Но мешают им творить дела добрые завистливые правители западные, во главе стоит Змей Тугарин американский, которому приглянулись земли наши русские, белорусские и прочие бывшие социалистические. Думает богатырь Владимир: «Мы по силам тягу нашли – нефть и газ на товары менять, чтобы наш народ мёд-пиво пил, а получалось по-другому – по усам текло, а в рот не попадало». Стали бы они леса рубить, дороги расчищать- строить, стали бы богатыри горами ворочать, да пользы в том нет: никому горы не надобны.

И решили тогда богатыри земли Русской, земли Белорусской, земли Казахстанской создать союз единый, союз сильный, нерушимый, и каждый богатырь правил своей страной так, что не хотел его народ другого правителя, и называют их у нас сейчас умным словом «президент». Собрались богатыри-президенты и говорят друг другу такие речи:

– Создали правители западные силушку несметную и прозвали между собой эту силушку НАТО, и правит этой силушкой Змей Тугарин американский. Страна его за три-девять земель находится; морями, океанами окружена. Собрал Змей Тугарин иноземный всю силушку натовскую на великий Совет и говорит таковы слова:

«Люба нам вера католическая, но не люба нам вера христианская, праведная; не люба нам вера мусульманская: уж больно сильно верит народ мусульманский, день и ночь молятся за земли свои праведные, за земли, им принадлежащие, и чтобы народ жил хорошо. И идёт от этой веры мусульманской, христианской большая силушка; умирают люди за веру мусульманскую с честью и отважно, и никакая силушка их не сможет победить. Не уничтожить нам эту веру праведную – нужно брать силой и установить свою веру. А как сделать это? Победить их силушкой натовской!»

Создали богатыри Владимир земли Русской, богатырь Александр земли Белорусской и Нурсултан-батыр земли Казахстанской союз единый: вошли туда страны немалые, народу там живёт тьма-тьмущая, и вера у них разная, а сила несметная. Побратались эти народы между собой и создали союз между странами, СНГ называется. Стали учить друг друга похваткам богатырским, стали они друг к другу в гости ездить, силушкой своей похваляться, народ стал за них горой. И пока преобладает у них грубая сила, но борются они за жизнь праведную, но ещё не сильно сплочены они узами братскими, стремятся одолеть всё враждебное, поклоняются всему благоприятному, и стоят у них во главе сильные богатыри. Разделённый силами западными, речами сладкими, народ ещё не привык к братским похваткам, перемешиваются и храбрость, и геройство, но не хватает у них силушки военной; полюбили они жизнь оседлую. И предлагает Змей Тугарин американский:

«Раздробим сперва веру славянскую, христианскую, нападём силушкой натовской на землю Югославскую!»

Дни и ночи бомбили они землю Югославскую, не жалели ни женщин, ни детей, ни стариков – рушили они города каменные, села обжитые, убивали веру христианскую, народ славянский.

Печален был народ христианский, печален был народ мусульманский: не совладать им с силушкой несметною, ненавистною, западною, которая НАТО называется. Тучей летают вороны чёрные, солнце своими крылами заслонили, светлой луны на небе не видно. Бомбят они землю Югославскую, хотят уничтожить веру христианскую и посеять раздор между народами мусульманскими и христианскими. Разделили они землю Югославскую на несколько кусков, посеяли раздор между народами, живущими там, стали свои товары предлагать, заводы и фабрики уничтожать – товар на товар не обменивать; стал народ югославский, разорённый, хуже жить – а им, нечисти западной, только этого и надо. Особенно в этой войне пострадал народ сербский за волю свою свободную, за взгляды свои христианские, за любовь свою славянскую.

Скоро дело делается, да не скоро сказка сказывается. А давайте посмотрим на тех правителей поганых, кто жизни лишает людей невинных, детей малых, стариков да старух со света сживает. Но первым делом обскажем, как же жил народ российский, и для каждой страны откроем свою страничку. И так пришёл на землю Российскую Владимир-президент в 2000 году спасти землю Российскую от смуты западной, от войны неверной перейти к миру на земле Российской и показать пример, как выйти из тяжбы сиротской, чтобы жил народ российский хорошо, чтобы семьи были полные, дети не сиротствовали, но не всё сразу получается. Прав я или не прав, читайте дальше.




Три богатыря

Болтовня первая


История больше не политическая, а может, политическая.

Просто брешут люди, что такое было, а мы гадаем, где правда, где ложь, а где простой намек.



Поехали богатыри на Алтай посмотреть местные диковины, повидать богатыря Святогора, поучиться у него похваткам богатырским – богатырь земли Российской Владимир, богатырь земли Белорусской Александр и батыр Республики Казахстан Нурсултан. Встретили они Святогора, проживающего в этих местах на Святых горах, побратались. Святогор роста высокого, косая сажень в плечах, а в руках держит меч-кладенец. Приняли богатыри чаши одною рукою, выпили сразу, несильно поморщились. Стал Святогор учить их похваткам богатырским, и не было ему равных среди них. Приняли богатыри чаши одною рукою, выпили сразу, не поморщились. Не стал отдавать пока Святогор свой меч-кладенец, седлали скоро-наскоро своих богатырских коней, поехали по чистому полю каждый в свою сторону исполнять службу княжескую: Святогор в одну сторону, друзья-богатыри – в другую, президентскую. В них преобладала пока грубая сила, особенно выделялся этим богатырь Республики Беларусь Александр. Он борется, побеждает, хвалится своими победами, олицетворяет силы природы. Ведь отец у него был когда-то лесником, и родился он в деревне Александрии, и во второй раз оканчивал сельхозакадемию. Все вместе богатыри стремятся одолеть всё враждебное, поклоняться всему благоприятному – это богатыри Владимир, Александр и Нурсултан-батыр.

Появляется на горизонте богатырь земли Американской – Штаты называется, можно у нас это слово со «штанами» спутать. Ну, не такой он уж и богатырь, больше на Алешу Поповича смахивает, и поглядка у него такая же, смугловат правда. Похаживает он меж богатырей, кудрями потряхивает – говорит, что кудри достались ему в наследство от самого Александра Сергеевича Пушкина; и правда – смугловат он на лицо, но проверить это богатыри пока не решились. Спрашивает его богатырь Александр:

– Как ты попал, шельмец ты этакий, без приглашения на землю Российскую?

Отвечает ему, надменно улыбаясь, богатырь из Штатов Американских, на Алёшу Поповича похожий, смугловатый правда:

– Встретил я Змея Горыныча, мы с ним старые друзья, не внял я похваткам его богатырским, но зато говорит ваш народ, что я Змей Тугарин – Обама, так меня прозвали, говорят, норов у меня такой. Так вот Змей Горыныч и доставил меня сюда, на землю Алтайскую: распрекрасные здесь места, чудесная сила исходит из вашей земли чудотворной, камни заряжают силой, знания дают, а цветов целебных столько, что на всех хватит. Не поделитесь ли землицей благодатной? Мы бы здесь свой Штат создали и вас кормить-поить стали бы.

Посмотрел на него грозно богатырь Александр и говорит таковы слова брату своему названому Владимиру:

– А не пора ли, Владимир, ему здесь свои штаны оставить?

Схватил с пояса меч богатырь Александр, но друга своего, брата названого остановил богатырь Владимир со словами:

– Задавим мы тебя, лютого Змея Тугарина Обаму, змею Штатовскую! Убирайся, пока цел!

Смотрит Змей Тугарин Обама – дела плохи – и взмолился:

– Не губите меня, могучие богатыри! Хотите я вам с земли Сирийской земельки песчаной дам?

Замахнулся на него мечом богатырь Александр, хотел голову ему порубить: уж очень много народа погубил Змей Тугарин Обама, но того и след простыл. Нурсултан-батыр посмотрел вслед Обаме:

– Какой щедрый! Земелькой песчаной торгует с земли Сирийской, а земля Сирийская принадлежит людям хорошим. Испокон веков: не одна тысяча лет прошла, как земля Сирийская принадлежит своему народу и правит там свой президент. Навели там смуту великую правители западные-американские, посеяли раздор между людьми; и не нужна правителям западным земелька песчаная – нефть, газ хотят качать из землицы песчаной, золото, деньги сумасшедшие в карман класть, чужую веру мусульманскую потоптать.

Приняли богатыри чаши одною рукою, выпили сразу, не поморщились, и говорит богатырь Владимир таковы слова:

– Просил меня богатырь Ашад, президент Сирийский, помощь ему военную оказать, да сомневался я!

– Да ты что, Владимир! – говорит Нурсултан-батыр. – Земля эта у меня под боком, сразу за Ираном – была бы у меня силушка совладать со Змеем Тугариным Обамой, я бы не раздумывал! Стонет народ под гнетом западным, мусульман между собой стравливают, жили как один народ люди сирийские, а сейчас земельку делят все, кому не лень воевать с народом сирийским. Сам народ разделили на племена. Возьмись, Владимир, успокой народ сирийский!

Знаю, нелегко победить Змея Тугарина Обаму, обещал он убрать президента сирийского Башара Асада, а земли поделить. А что земельки песчаной обещанной мы не дождёмся, правду говорю, верь мне, Владимир!

Богатырь Владимир почесал затылок:

– Когда у нас была страна Социалистическая, мы вместе с вами в дружбе жили и с этим народом – согласен, помочь им надо!

Смотрит народ на картину «Три богатыря» и диву дается. Богатырь Лукашенко, богатырь Путин здесь, но почему с ними Алеша Попович, поглядка у него как у Змея Тугарина Обамы, правда, не так смугловат. Но почему на картине Нурсултан-батыра нет, что за оказия? «Не может такого быть, – думает народ, – чтобы Нурсултан-батыр от своих друзей отделился. Наверное, – думает народ, – он поехал Евразийский союз создавать, дружбу между народами укреплять; вот где-то в дороге едет, поэтому на полотно картины он и не попал». Но зато среди народа анекдот есть, с какой миссией тут Алеша Попович… Не помню точно, но так примерно:

Богатырь Владимир поднёс руку ко лбу:

– Девочек не видно?

Богатырь Александр говорит:

– Может, как вчера?

Алеша Попович:

– Н-н-е-е-е-т-т!




Кто в семье старший

Болтовня вторая


Может, и вправду так было, может, обманывают, но слушок был, что в эту историю можно верить.



Жили на земле Российской люди и православной, и мусульманской веры, буддисты и другие народы, верные своей вере. Но не было у них закона единого в дружбе жить, как семью строить; хотя и жили в дружбе, но не по договору, а по-соседски. И пришла вера новая – Социалистическая, обещала она и христианам, и мусульманам, и буддистам, и прочим верующим на земле русской райскую жизнь – коммунистическую. Люди на земле русской, хоть и были разного вероисповедования, поверили им, и стали они строить райскую жизнь коммунистическую. Стали жить по законам писаным – получалось, много веков народ был темный, безграмотный: унижали женщин, били их несправедливо. Решили всё исправить законами писаными, судами праведными, обходя законы церковные. И не думали они, правители социалистические, строящие коммунизм, что без веры духовной будет народ блуд в семьи вносить, разрушать всё духовное, церковное. Первыми подняли головы женщины:

– Сколько нам можно терпеть обиды от мужей своих, носить побои на лицах наших за нашу провинность? Мы тоже хотим жить по-человечески, голова на плечах не хуже, чем у мужчин, работает!

И дали им правители социалистические права новые, законы новые, права равные. И стали мужчины на заводах работать, на полях и фермах, чтобы кормить свой народ российский, а вместе с ними наравне и женщины и трактористами, и шоферами и на заводах, и на фабриках, и в поле наравне хлеб, овощи, фрукты убирать, сельское хозяйство на новые рельсы ставить. Труд равный, права равные – старики в семьях призадумались: а куда же детей девать, кто их кормить, поить, уму-разуму обучать будет? Обратились они сперва к правителю социалистическому, который себя Лениным назвал:

– Владимир Ильич, что же дальше-то делать? Бабы детей отказываются рожать, детей воспитывать, обучать уму-разуму, вежливости, чтобы девочки уважали мальчиков, а мальчики девочек. А где же равные права, когда девочки с мальчиками дерутся, взрослых, нас, не слушают, ни учиться, ни работать не хотят, а ведь дети всегда помогали взрослым по хозяйству! Что делать-то?

– Ничего, ходоки дорогие! Мы построим детские сады, школы, учебные заведения – будем обучать детей всему, что нужно в жизни! И в детских садах, и в школах, и в высших учебных заведениях будут работать умные воспитатели, хорошие грамотные учителя и учёные люди!

Красиво говорили правители социалистические о строительстве коммунизма и потеряли-то всего немного: в веру коммунистическую не все верили в народе, не все правители хотели жить честно, праведно, согласно вере духовной. Приходят ходоки к президенту Владимиру, упали ему в ноги и говорят:

– Богатырь ты земли Российской, наш славный президент Владимир, скажи нам, где правда? У нас есть законы о правах мужчины как хозяина семьи…

Какой же ты хозяин в семье, когда твоя заработная плата находится у жены? Пикнешь о равноправии в денежном вопросе – жена подаст на тебя в суд, а там судьи одни женщины, так кого они будут защищать – мужчин или женщин? Судья сама отбирает зарплату у мужа, и попробуй пикни о равноправии!!! Слушайте дальше: мужчина хочет истратить свою зарплату на ведение бизнеса, а женщины считают, что тем самым мужчины лишают женщин всех удовольствий в жизни. Другое дело, как говорят женщины, если она хочет истратить зарплату мужчины на свои увеселения, разве мы можем им отказать в этом. Ну и что, что бизнес рухнет, – мужчина должен кормить семью, а как он это сделает, не их дело. Ходили мы к митрополиту Кириллу, будь он неладен, и били ему челобитную: «Нет сладу с женщинами, замордовали! Пьют, курят, детей бросают, мужьям изменяют, а по суду выходит, мужчина виноват, недоглядел: у нас равноправие, и судят мужчин судом грозным, были бы вольны женщины: мы рожаем – вы кормите, мы пьем – вы работаете, мы курим – вы бельё стираете!»

Посмотрел на них президент с улыбкой:

– И что он вам сказал?

– Сказал, что приходы у него за границей нарушаются, на Украине вот тоже столько приходов теряем. «Вот укрепим дружбу с Украиной – тогда, мужики, за вас возьмусь!»

– Вот-вот, – говорит президент, – я тоже говорю Медведеву: «Проведи совещание, я ему в правительство и письмо написал!»

Ходоки с колен подняли головы:

– И что он сделал?

– Да как всегда, отписка пришла: «Решить сию проблему никак не можем, а решим – третья часть продуктовых магазинов закроется, а это налоги, рабочие места, оборот сельхозпродукции – нет, пусть пьют! А что они в долг ночью водку дают, так мы их за это наказываем!»

– А что ещё сказал наш митрополит Кирилл?

Ходоки опять подняли головы:

– Дядя Кирилл, поп ты наш православный, заступись! Россия гибнет, бизнес не идет, рожают только бабы в деревнях: напьются, не знают чем заняться – а мужчины не могут понять, от кого дитя воспитывают. Мы и говорим – вон что по первому, второму и НТВ показывают: несовершеннолетняя девочка спит с мужиками со всей деревни, так Малахов и ещё два мужика со второго телеканала и НТВ твердят: надо одного парня найти и посадить. Нельзя с несовершеннолетней сексом заниматься: это преступление! Сколько народу посадили – тьма, и всё молодых! Получается, кому сексом по закону можно заниматься, те за это сидят в тюрьме, а несовершеннолетней нельзя заниматься сексом, но можно показать пальцем на одного из всех, и его посадят, причем его родители должны воспитывать её ребенка, то есть содержать!

Путин удивился:

– Как же она будет жить с его родителями, когда из-за неё посадили их сына?

– Да вы что, Владимир, наше солнышко! Она как занималась сексом, так и занимается по всей деревне, её и в соседних деревнях знают!

Почесал голову президент Российский, Владимир Ясное Солнышко:

– Ну и что вам сказал, как вы говорите, поп Кирилл?

– «У нас женщины имеют разное вероисповедование: есть прилежные женщины – нужно брать с них пример, а грешницам нужно батюшке исповедоваться, чтобы он простил грехи ихние, тяжкие. Христианки должны быть смиренными и стойко переносить все тяготы жизни».

«Не знаем мы, батюшка, но президент Республики Беларусь богатырь Александр говорит:

"Да вы что, мужики, наши христианки так пьют, что и мусульманок заманят! Нельзя, – говорит, – это делать – это должны решать наш батюшка митрополит Кирилл с муфтием мусульман. Мусульмане – народ умный, подскажут, что надо делать!"» А батюшка митрополит всея Руси Кирилл сказал, что по идее Малахова Андрея за такие передачи нужно отослать в Магадан золото мыть, а мужичков со второго канала и НТВ кастрировать сперва самих за такую проповедь!

«Вы, батюшка митрополит всея Руси, наверное, не в курсе – Андрей Малахов с группой туристов на Кипре отдыхает!»

«Да-а, жаль! Но, мужики, вот разделаюсь с приходами – за всех малолетних возьмусь!»

Ходоки подозрительно посмотрели на митрополита Кирилла:

«А не развратитесь сами-то, не сопьетесь?»

«Не беспокойтесь правоверные, я мужик крепкий!!!»

– А что говорит, как вы говорите, муфтий всех мусульман? – спросил президент Владимир у ходоков.

– «По закону мужчина главный в семье, но что на самом деле?

У мужчин детей отбирают, что незаконно.

Из квартиры выселяют, что незаконно.

Он теряет работу, так как нет местожительства.

Суды должны учитывать кто главенствует по закону в семье, но они этого не делают, что незаконно».

И продолжил дальше:

«Вспомните, у христиан было такое, наказание, конечно, суровое, но справедливое: одно время было такое – падшую женщину, изменившую мужу, закапывали на время в землю, торчала одна голова. Дальше христианская церковь разрешала самому мужу наказывать жену за плохое поведение – так неужели, как вы говорите, батюшка митрополит всея Руси Кирилл не знает этого?»

– И что он ответил? – спросил президент Владимир.

– А они ответили, как мы вам говорим, – некогда пока ему!

Один ходок, самый неприметный из всех, тихо спросил:

– А что вы думаете по этому поводу, наш президент Владимир Ясное Солнышко?

– У меня высокий рейтинг доверия у населения, около девяноста процентов. Это я вам не вру. Ну и что, что нарушают законы, – мы думаем над этим! Раньше делали как – недовольных отправляли на Магадан, но я боюсь санкций всяких от Запада по этому поводу. У нас на Магадане не хватает рабочих рук и, стыдно сказать, некому пасти оленей. Как мы оградим женщин от пьянства? У нас равноправие. Понимаю вас: всё начинается с разврата, а кончается дележом чужого имущества, в которое не вложили ни рубля, как бы премия за разврат. Но не спешите, уважаемые ходоки: у нас в администрации президента и в правительстве если закон пишется два-три года, то его уже не надо исправлять!»

Вздохнув, ходоки побрели дальше и в нерешительности остановились…




Кто в семье старший

Болтовня третья


Стали ходоки чубчики в разные стороны гладить, стали себя за подбородок, где борода должна расти, щипать и думать думу горькую:

«Что же нам делать, как жить дальше будем?»

Тут явился к богатырю – президенту Владимиру богатырь Александр, президент Республики Беларусь, сам Батька, и с ходу поинтересовался:

– О чём призадумались, мужички российские?

Поклонились ему в пояс ходоки и говорят:

– Не обессудь за наши слова горькие, богатырь Александр, президент Республики Беларусь!

– Говорите, ходоки, я сам из народа и выбрал меня, богатыря, народ Беларуси за борьбу мою честную в стольном граде Минске. Люблю я свой народ и вам с охотой помогу!

Обсказали ходоки печальную повесть про житьё-бытьё, про дела семейные, Семейным кодексом не прописанные. Закручинился тут богатырь Республики Беларусь Александр, но виду не подал; есть и в его стране такая напасть – когда яйца курицу учат, как им жить-поживать, как стариковские законы нарушать, как под равноправие косить, когда надо выпить и отведать жизни разгульной. Пошевелил он правым усом, а левый решил не трогать, дабы ходоки не видели.

– Я вот что вам предлагаю, дорогие мои ходоки, – сходите-ка вы на землю Казахстанскую к батыру Нурсултану Назарбаеву, президентом он у них там – светлая голова, я вам скажу, ясный сокол степей казахских, он всё знает! А принимать гостей его народ любит – за то и славен народ казахский, что живет в мире и дружбе со всеми народами.

Любят они своих соседей, никому в помощи не отказывают. Более того, скажу по секрету: ясная у него голова, светлая, славный он богатырь. Недавно с Владимиром и со мной посоветовался и создал Евразийский союз – а я давай искать по карте этот союз, да так и не нашел! Блин, думаю, неужто в заначке секретную карту держит – такой Союз открыть, что весь мир ахнул, а ему хоть бы что! Тут мне с Евросоюза звонок был: расскажи да расскажи про Евразийский союз – такими почестями тебя одарим, в Еврокомиссию попадёшь – там такие деньжищи платят. Но я им отказал: мою честь деньгами не купишь!

Поклонились ему в пояс ходоки и в знак благодарности сказали таковы слова:

– Спасибо за дельный совет, богатырь Александр, мы почитаем ваши дела славные богатырские, хороший вы Союз создали, честь вам и хвала. Кабы не ваши богатырские помыслы, не видать нам воли на земле Российской. Хорошо стоите, богатыри, на своих землях Беларуси, Казахстана и России. Потянутся к нам люди из СНГ и другого зарубежья. А теперь позволь, пойдем мы!

– Идите с богом, и будет вам бог помощь в дороге!

Ходоки удалились, но ненадолго: в это время сменился караул и у них снова запросили документы. В это время скорым и размашистым шагом выходит богатырь Александр из резиденции богатыря Владимира, а усы у него, как у кота, в разные стороны. За ним выходит богатырь Владимир – оба взъерошены, решали вместе насчет цен на нефть и газ. Ходоки, мелко семеня, быстро удалились прочь. Самый неприметный из ходоков говорит таковы слова:

– А чего это богатыри Лукашенко и Путин так взъерошены?

– Тише ты! – отвечает самый старый ходок. – Сами разберутся, кому уйти, а кому остаться!




Кто в семье старший

Болтовня четвёртая… предпоследняя


Нурсултан Назарбаев – великий батыр казахского народа, но и он вряд ли помнит эту историю, так, мелочи.



Сидит играет на домбре Нурсултан-батыр в стольном граде Астане, в им же созданной резиденции, президент Республики Казахстан, батыр казахского народа. Родился он пригожим да умным всем на диво: говорить начнет – успокоит каждого, на домбре заиграет – заслушаешься. Любит его народ, недаром президентом Нурсултан-батыр не первый президентский срок.

Вдруг приходят к нему на прием ходоки российские; все ноженьки оттоптали по российским дорогам, спина болит за спиной вещмешок держать. Нет у ходоков таких денег, чтобы в трактирах питаться, нет у ходоков денег в поезде ехать, самолетом лететь: за свет, за тепло, за комфорт в доме, где должны стоять холодильник, стиральная машина, телевизор, половина пенсии уходит, но и это не все поборы – в деревнях газа нет, отопление печное, а дрова купить дорого; нечем домишко отремонтировать: мала у них пенсия, мала.

Виду не подал Нурсултан-батыр, что заметил бедное одеяние ходоков, ведь соседи – знаем, кто как живет. Пришла девушка румяная, подала каждому по рушнику, вымыли они лицо и руки из рукомойника, как говорят: «Званому гостю хлеб да соль, а незваному и места нет». Но не таков Нурсултан-батыр и говорит им таковы слова:

– Умно вы сделали, ходоки, что через красное крыльцо прошли, а не с другого хода, иначе несдобровать бы вам:

дружина моя бойкая быстро бы вас схватила и допрос учинила, а так – проходите, ходоки, дорогими гостями будете!

Не ожидали ходоки такого теплого приема и в такт румяной девушке засеменили за ними. Нурсултан-батыр шёл впереди, но, когда подошел к двери кабинета, румяная девушка бойко обогнала его и открыла им двери. В комнате было светло и ничего не валялось – видно, что Нурсултан-батыр – хороший хозяин и в комнате уборку делают каждый день. Самый неприметный из ходоков стал искоса оглядывать, что где лежит, но его одернул самый пожилой ходок:

– Преклони голову, ты не дома, соблюдай обычаи хозяина!

Румяная девушка принесла обувку и по небольшой подушечке и раздала всем ходокам. Самому неприметному ходоку обувка понравилась, он надел её, а подушку положил на тумбочку, откуда торчало древко флага республики, и, облокотившись, положил локоть на подушку, но тут его снова одернули:

– Выйдем отсюда – тебе первому бока намнем, преклони, сказали, голову!!!

Один из ходоков поднял голову, самый пожилой.

– Дорогой Нурсултан-батыр, достойный президент Республики Казахстан, мы пришли к вам с небольшим вопросом!

– А почему с небольшим вопросом за тридевять земель ехать в тридесятое царство? Ну, сказывайте ваш вопрос.

– Мы не можем понять наш семейный уклад, не в лад почему-то он получается!..

Нурсултан батыр навострил уши – сейчас будут спрашивать, сколько у него жен, – и быстро опередил их:

– О-о! Это просто! Я спою вам песню, а вы слушайте!

Нурсултан-батыр взял домбру и не по своим годам чистым звонким голосом запел песню. Играл он очень хорошо, но о чем он пел, ходоки не могли понять и, сделав умные лица, во все глаза смотрели на Нурсултана-батыра. Нурсултан-батыр закончил песню, отставив домбру и ближе подойдя к ходокам; смотрит: заслушались ходоки, не могут от него оторвать глаз и, видя, что он подходит к ним, правую руку приставили к груди и низко поклонились:

– Спасибо, Нурсултан-батыр, что с честью встречаете бедных ходоков!

Нурсултану Абишевичу не хотелось отвечать, сколько он имеет жён, и его это сильно беспокоило.

– Уважаемые ходоки, – начал он, – ходоки тут же преклонили головы, – в России много религий – у нашего народа одна, вера мусульман в Аллаха. Мы можем согласно нашей вере иметь до четырех жен, шариат это разрешает – если, конечно, согласна первая!

Теперь ходоки навострили уши: их поразила откровенность и краткость размышления Нурсултана Абишевича.

– Женщина и мужчина имеют противоположные полюса: у женщин грудь имеет положительный полюс, у мужчин – отрицательный; и когда мужская и женская грудь встречаются, встречаются отрицательный и положительный полюса и создается круг, то есть магнит, и эта энергия течет, двигается – тогда говорят «слушает сердцем». Вот вы верите в бога, и это является даром божьим – вам бог даровал секс между мужчиной и женщиной, чтобы вы лучше понимали друг друга. Есть, уважаемые ходоки, одно «НО». Люди занимаются любовью слишком много. Они превратили это в обычное дело, – Нурсултан Абишевич поднял указательный палец вверх, – это не должно быть ежедневной «пищей» и с этим что нужно делать? – Нурсултан Абишевич опустил указательный палец и подвел его к груди пожилого ходока.

У того засветилось лицо, и он с восхищением прошептал:

– Нужно с этим бороться сообща, всем обществом!!!

И невольно стал отступать назад, таким же способом отступали все ходоки. Выйдя из приемной президента, все дружно встряхнули головами; постояли, пожилой ходок подумал, поднял указательный палец вверх.

– Нурсултан Абишевич – первый президент Республики Казахстан, и недаром согласно Конституционному закону за ним закреплен статус Лидера Нации.

Самый неприметный из ходоков как стоял перед президентом с вытянутой головой и вытаращенными глазами, так и попятился, и сейчас стоял вытаращив глаза и вытянув голову. Пожилой ходок подошел к нему, похлопал его по спине, и у самого неприметного ходока голова встала на место и глаза удивленно посмотрели на старшего ходока.

– А у мужчин и женщин что тогда ниже пояса?

Пожилой ходок с удовольствием ответил:

– Слушать надо, что умные люди говорят! У мужчины, стало быть, положительный полюс ниже пояса, а у женщин – отрицательный!!!

Самый неприметный из ходоков заулыбался:

– Я тоже женюсь, хоть умнее буду! А про женщин думаю так: «БУДЬ царицей в семье, а не блудницей с улицы!» А ведь мы, ходоки, и есть общество и будем сообща бороться за веру праведную, справедливую, чтобы законы семейные совместить с церковными – конечно, когда его преосвященство митрополит всея Руси Кирилл освободится от других забот!

Пожилой ходок опять с усмешкой похлопал неприметного ходока по плечу, и все, качая головами, двинулись дальше.




Кто в семье старший

Болтовня пятая… предпоследняя


Вряд ли Нурсултан Абишевич помнит её – так, мелочи.



Но вдруг их догнала румяная девушка:

– Подождите, гости дорогие, ходоки заморские, вы наших кушаний не откушали, нашего батыра Нурсултана Абишевича не послушали!

Повернули удивленные лица ходоки – румяная девушка продолжила:

– Откушайте нашу еду заморскую, гости дорогие, ходоки уважаемые. Когда-то мы одной семьёй жили, дружно жили, не обижайте Нурсултана Абишевича, не покидайте его раньше времени!

Ходоки были наслышаны о приветливости и гостеприимстве казахского народа, который душевно относился к любому гостю, угощал их и даже дарил подарки, и они охотно повернули назад.

В воздухе шел ароматный запах ладана. Самый неприметный из ходоков шепнул:

– Вкусно пахнет!

– Это ладан, его ароматный запах используют у нас в церкви! – ответил ему пожилой ходок. Нурсултан Абишевич сказал:

– Однажды я прочитал статью: слова-то мои, а статью написал кто-то другой – ну да ладно, разберемся.

Уважаемые ходоки, я хочу вам рассказать про зло, которое все же существует в мире. Но в доказательство того, что существует добро, я попросил разжечь и окуривать вас ладаном, запах которого вы знаете, но есть еще одно свойство ладана: химическое вещество, содержащееся в нем, убивает клетки труднодоступных для лечения опухолей. Всегда помните, что у каждого своя правда и она часто не совпадает с твоей. Нам долго доказывали, что мы все можем быть богатыми и равноправными, и мы поверили в это. Но все богатыми не могут быть, и тогда женщины берутся за дело. Вот здесь и происходят разногласия, о которых вы говорите!

Ходоки переглянулись: он что, хочет сказать, что женщины правят миром и ведут людей к богатству? Нурсултан-батыр заметил встревоженные взгляды ходоков и просто сказал:

– Не ваш долг быть богатыми. Вам часто говорят: не в деньгах счастье – не верьте ни тому ни другому, в обоих случаях вас обманывают. Вы должны быть образованными, чтобы отличить зло и добро, ложь и правду, – все это делают такие же люди, как вы. Проблемы человека находятся только в его голове, и врач для себя – это только вы.

Самый неприметный из ходоков почесал затылок, и это тоже заметил Нурсултан Абишевич:

– Скажу тогда так: в вашей Библии сказано: «Что посеет человек, то и пожнет». В каждом человеке заложена способность творить. Я искренне верю, что ваша жизнь поменяется, – так призовите своего митрополита и муфтия мусульман помочь в этом вопросе, ходите по селам и городам, чтобы люди знали, о чем вы просите, что непонятно, спрашивайте! «Верьте в то, что все возможно верующему» – это тоже сказано в вашей Библии.

Пока все слушали, самый неприметный из ходоков поставил перед собой два мясных блюда и с интересом рассматривал их и думал:

«Подливы нет, но зато много мяса, каша есть, но сверху не положено масло», – и что удивило его сильнее всего – в каше лежали кусочками морковка, лук, какая-то зелень и еще что-то наподобие перца.

И он вспомнил, как он ел дома манную кашу, где сверху плавал кусочек масла. Он положил руку под стол и стал показывать, что нечем есть – нет ложки. Румяная девушка подошла к нему и, к удивлению самого неприметного из ходоков, вытащила из широкого кармана ложки и подала всем. У каши был, конечно, другой вкус, но если есть, закусывая мясом, то ничего – сытно и очень вкусно. Самый неприметный из ходоков подумал:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42534302&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


