Русский мир. Рассказы о нашей истории
Михаил Михайлович Кривоносов

Вячеслав Геннадьевич Манягин


Жизнь человека – путь, на котором нас ожидают множество встреч: с событием, с человеком, с книгой. И каждая встреча несет свой положительный или отрицательный опыт, каждая книга и каждый человек могут стать для нас учителем – если мы сможем правильно понять смысл этой встречи.

Авторы предлагаемых читателю рассказов о русской истории не претендуют на роль учителей. Они лишь собрали в своей книге факты и события, летописные известия, высказывания и жизнеописания, которые дают представления не только о прошлом нашего народа, но и раскрывают духовный облик и нравственные устои русских людей, которые мы сохранили от своих далеких предков и пронесли сквозь тысячелетия.

Эта книга – встреча на дороге жизни с нашими предками, с мудростью, завещанной человечеству Богом. И, как авторы надеются, книга, которая сможет внести свою лепту в восстановление исторической преемственности русских традиций и ценностей, изначально присущих нашему народу: стремление к справедливости и любовь к ближнему, стойкость и смелость, трудолюбие и уважение к старшим. Стремление к справедливости, к любви, к Богу – были и есть атрибут русской души и русской цивилизации.

Книга Михаила Кривоносова и Вячеслава Манягина посвящена истории русского мира от самых его истоков и предназначена для семейного чтения – потому что без совместной духовной работы родителей и детей невозможно ни восстановить историческую преемственность, ни исцелить русскую душу, так много страдавшую последнее столетие.





М. М. Кривоносов, В. Г. Манягин

Русский мир. Рассказы о нашей истории





© Кривоносов М. М., Манягин В. Г., текст, оформление, 2019

© Ананичев А. С., вступительная статья, 2019

© В книге использованы иллюстрации учеников Александровской районной детской школы искусств им. В. В. Зубова. Преподаватель Ловчева О. А., 2019

© Анна Кривоносова, элементы оформления «буквицы», 2019

© Книжный мир, 2019





Прививка от вируса

Предисловие


Никогда еще так не нуждалась школа в грамотном учителе…

Школьное образование сегодня – это служение, и служение тяжкое до самоотвержения и креста…

    Валентин Распутин

Одного подвижника спросили: «Отче, кто научил тебя молитве?» «Бесы! Они искушали меня так сильно, что защищаться от них я мог, лишь постоянно прибегая к молитве».

Испытания, за многие века закалившие Россию, как волю того монаха, в наше время приобрели особенную духовную силу и изощренность. Видимая и невидимая война за души наших соотечественников ведется с неслыханной силой. И в этой войне погибают тысячи, среди которых множество юных и неокрепших людей, не научившихся с детских лет сопротивлению духам тьмы поднебесной. Не так давно я побывал на Камергерском во МХТе на постановке «Конька-горбунка». 1 июня в День защиты детей зал был полон. И я привел двух своих малолетних деток. Сто раз покаялся – вместо ершовской сказки шумный мюзикл с сексуальным подтекстом. Полуобнаженные актрисы в ролях Жар-птицы и огненных кобылиц, скачущие по сцене, больше пригодились бы для кабаре, а не для детского спектакля. Под стать им старшие братья Иванушки, озабоченные маниакальной идеей – жениться: прикладывая к груди пустые ведра, строят фантазии о будущих женах… От ершовской сказки выжило одно название. Дети, пришедшие на спектакль, скучали, шумели и убежали бы из зала еще в перерыве, не пообещай им руководство театра в конце спектакля подарки от Детского фонда А. Лиханова.

Не один МХТ, все еще хранящий «Чайку» на занавесе, превратился в зону рискованного самовыражения худруков. В единственном во Пскове областном драмтеатре полуголые пионерки дурными голосами читают «Графа Нулина». Ну а Гамлет-гей – это уже почти как норма. Я склонен допустить, что в современном МХТе, да и не только в нем, ставя постановку, ну, например, к празднику 1030-летия крещения Руси, режиссер предложит свою интерпретацию – мол, князь Владимир напился с дружиной, и потому решил крестить Русь.

Мы живем в миру и не можем, как тот монах, погрузиться в непрестанную молитву. Что же делать, как спастись? На любой вирус есть свой антивирус. И русскому человеку не нужно ломать голову в поисках защиты от современной опасности – нужно просто оглянуться. Оглянуться и вспомнить за счет чего, за счет каких качеств, традиционных ценностей наш народ обрел себя, выстоял в годы тяжелейших испытаний. Не только выстоял, но и создал великую страну-империю, ставшую поперек пути многих алчных западных держав. «Правдолюбие и миролюбие, стойкость и смелость, трудолюбие и уважение к старшим – отличительные свойства русского человека, прививаемые ему с детства. Самыми характерными чертами русского народа было стремление к справедливости и любовь к ближнему, сочувствие человеку, к какому бы роду-племени он ни принадлежал…»

Книга Михаила Кривоносова и Вячеслава Манягина приоткроет тайну русской души, обратит наши взоры к сладким и здоровым корням, забвение которых превращает человека в земную пыль. Ибо «неуважение к предкам есть первый признак дикости и безнравственности. Гордиться славою своих предков не только можно, но и должно, не уважать оной есть постыдное малодушие» (А. Пушкин).

Знание о своих корнях, как, впрочем, знание и о судьбах других народов, чрезвычайно важно. Имея представление о том, как тот или иной народ вел себя в древности, можно уверенно предсказать его поведение в будущем. Ведь у каждого народа есть свои характерные особенности, отличающие его от других общностей на земле и определяющие его поведение и в быту, и в отношениях с другими странами. Например, «англосаксы-протестанты, – пишут авторы, – уверены, что богатство человеку дается Богом как свидетельство богоизбранности, богоугодности. И единственным в мире богоизбранным народом, которому все дозволено, даже грабить и убивать другие народы, считают себя. А вот русские с древних времен считали иначе: «Богатством в рай не взойдешь» – гласит русская пословица… «Так в чем же сила, брат?». На этот вопрос еще восемь столетий назад ответил защитник Руси святой князь Александр Невский: «Не в силе Бог, а в правде!»…

Непросто было создателям небольшой по объему книги, рассчитанной на семейное чтение, в доступной форме рассказать о том, кто таков на самом деле русский человек, каковы его душа, миросозерцание и место в истории человечества. Но они со своей задачей блестяще справились. Начинается книга о русской истории не с года крещения Руси святым равноапостольным князем Владимиром и даже не с 862 года, когда с приходом Рюрика образовалось наше древнее русское государство, а с еще более далеких времен. Так называемая норманнская теория, придуманная немецким историком, академиком Байером – учение о том, что Русское государство будто бы создали «свейские немцы» – норманны из Швеции, то есть Рюрик и его братья, которых русские пригласили править собой, была оспорена еще в XVIII веке Ломоносовым. В «Древней Российской истории» великий ученый доказал, что русские и Русь существуют несколько тысяч лет, и создано наше государство без немцев и шведов, которые, кстати, с давних пор и поныне лелеют надежду завоевать и поработить Россию.

«Все народы, – пишут авторы книги, – гордятся своей древностью: китайцы, индийцы и египтяне утверждают, что их цивилизации самые древние в мире. Гордятся своей историей и другие народы: греки, итальянцы, немцы, французы. Одни из них убеждены, что живут уже три тысячи лет, другие – две. Но как только речь заходит о русских-славянах, то историки в один голос говорят, что наш народ совсем молодой, появился всего тысячу лет назад и всему научился от немцев, шведов и других иностранцев… Так эти «историки» хотят доказать «отсталость» и «дикость» нашего народа. Внушив нам, русским, комплекс неполноценности, они будут иметь право учить нас уму-разуму и потом управлять нами так, как им будет выгодно…»

Славяне, русские, ведущие свое начало от древних хеттов, ариев, скифов – Божий народ, один из древнейших народов, населяющих землю. «Славяне, – пишут авторы, с которыми нельзя не согласиться, – не только «славные», но и имеющие Слово. Слово, как мы знаем из Библии – Бог, через которого создан наш мир и человек, «все начало быть» (Иоанна, 1:1–3). А Бог, как известно – это любовь (1 Иоанна, 4:16)… Если для любви ненависть является антонимом, то для славян словом с противоположным значением стало «немец». Немцы – от слов «немой», «бессловный», Слова не имеющие…»

В своем повествовании В. Манягин и М. Кривоносов посвятили временам царствования первого русского царя Ивана Грозного четыре рассказа. Особенно интересно упоминание о битве у деревни Молоди летом 1572 года, во время которой было разбито войско крымского хана Девлет-Гирея – из 120-тысячного крымского войска уцелела всего 12-я часть. Почти напрочь забытая историками битва у деревни Молоди, сопоставимая с Куликовским сражением или битвой под Бородино, настолько ослабила Крымское ханство, что с тех пор оно перестало угрожать России и уже никогда не смогло вернуть себе былую мощь.

Одно из самых страшных преступлений большевистской власти – убийство царской семьи в Екатеринбурге. Но авторы книги предлагают на мученическую смерть царя, его семьи и приближенных взглянуть под другим углом. Они упоминают о многих странных совпадениях, предшествующих трагедии в Екатеринбурге: первого из династии Романовых пригласили на царство, когда он с матерью находился в Ипатьевском монастыре, а последнего царя Николая Романова, расстреляли в Ипатьевском доме (дом принадлежал инженеру Ипатьеву, по имени которого он и был назван). Первого царя Романова звали Михаил, последним из Романовых тоже был великий князь Михаил – младший брат Николая II, которому царь передал правление. И еще одно странное совпадение, после которого можно воскликнуть: «Жернова истории мелют медленно, но неотвратимо!». Цитирую авторов: «Когда на Земском соборе 1613 года в Москве выбирали нового царя, у Михаила Романова главным конкурентом был не польский королевич и не шведский принц, а маленький мальчик Ваня – сын Марины Мнишек, жены царя Лжедмитрия I, венчанной и коронованной русской царицы… Вот потому и казался этот мальчик Михаилу Романову и его родственникам страшнее других конкурентов. Став царем, Михаил тут же послал на поимку Марины Мнишек и ее сына целый полк стрельцов. Их поймали в астраханских степях у Каспийского моря и привезли в цепях в Москву. Новый царь приказал посадить мать в тюрьму, а мальчика повесить… Мальчик был мал и тонок, а сплетенная из мочал веревка толстая, и веса ребенка не хватило, чтобы как следует затянуть петлю. Его, полуживого, оставили умирать на виселице. Где он и провисел больше трех часов, зовя маму, пока не умер – или замерз, или задохнулся. Было мальчику всего четыре года…»

Вспомним, что самому младшему представителю Романовых, расстрелянному в Ипатьевском доме, царевичу Алексию, было четырнадцать…

В свое время нарком первого советского правительства А. В. Луначарский в статье «Просвещение и революция» настойчиво рекомендовал педагогам отказаться от истории, воспитывающей патриотические чувства: «… Преподавание истории в направлении сознания народной гордости, национального чувства и т. д. должно быть отброшено; преподавание истории, жаждущей в примерах прошлого найти хорошие образцы для подражания, должно быть отброшено». В наше время, слава Богу, десятки новых книг по истории Отечества дают в озможнос ть р одителям сформир ов ать у де тей священные чувства к родной стране. Авторы новейших книг по истории Отечества вдохновлены патриотическим идеалом. Они считают необходимым спорить не только с советским наркомом Луначарским. Их волнует, «что в последние десятилетия всему мировому сообществу, включая Россию, в качестве универсального образца устроения государства и человека предлагается деидеологизированный либеральный стандарт, сущность которого заключается в приоритете земных интересов над нравственными и религиозными ценностями, а также над суверенитетом государств и патриотическими чувствами». К этому разряду писателей можно отнести Владимира Бутромеева, автора многих исторических энциклопедий для детей, создателя «Русской истории для всех», писателей А. Богданова, Г. Юдина, В. Бахревского с их историческими рассказами… Но книга М. Кривоносова и В. Манягина все же выгодно отличается от указанных, она и умна, и добра, и глубока, и современна. Авторы все время перекидывают мостики из прошлого в настоящее, а значит, и в будущее.

Например, они пишут: «Сегодня часто мы слышим от врагов Российского государства, что то или иное неприятное им событие – это результат деятельности России или, как они говорят, «руки Москвы». «Посмотрите, – восклицают они, – ведь и сам город Москва был основан князем Юрием Долгоруким, прозванным так за то, что мог повсюду дотянуться до своих врагов!» Но первым, кто обмолвился о «руке Москвы», которая «взыдет» (ляжет) на плечи врагов наших, был святой митрополит Петр, предсказавший на заре XIV века Московскому княжеству великое будущее…»

Во времена, когда некоторые наши соотечественники все еще мечтают о том, чтобы перебраться на Запад, закат которого предсказал не только Освальд Шпенглер, но и – раньше немецкого философа – русский ученый Данилевский, уместно вспомнить грустные письма о западном образе жизни дочери Ярослава Мудрого, говорившего, кстати, на восьми языках, царевны Анны, вышедшей замуж за французского короля. «В этих письмах отцу, – напоминают нам авторы, – она жаловалась на то, что Париж больше похож на деревню и не идет ни в какое сравнение с роскошным, богатым и культурным Киевом… Когда королева Анна Ярославна в XI веке приехала в Париж, французы были поражены тем, что женщина владеет грамотой: читает и пишет (в то время даже западные самодержцы часто не умели читать и писать, тогда как на Руси в киевских, новгородских, полоцких и черниговских школах учились не только мальчики, но и девочки). Ее образованность так их удивила, что привезенное Анной славянское Евангелие стало главной реликвией Французского королевства. Русское Евангелие положили в соборе города Реймса, где короновались французские короли. Со временем, правда, французы забыли, откуда оно появилось, славянские письмена были для них непонятны, и только Петр I, приехавший в Париж для переговоров с королем Франции в 1717 году, почти через семьсот лет после Анны Ярославны, смог прочитать его…»

Убежден, книга Михаила Кривоносова и Вячеслава Манягина станет для наших соотечественников нравственным маяком в шумном океане размытых ценностей и лжи. Если в круг школьного чтения вместо «Гарри Поттера» удастся ввести эту книгу, о патриотическом воспитании перестанут говорить в сослагательном наклонении. В стенах отечественных школ и гимназий, лицеев и колледжей оно, наконец, станет реальностью. Именно чтение подобных книг имел в виду Валентин Распутин, сказавший однажды в своем выступлении перед учителями на XIV Рождественских чтениях в Москве: «Если бы мы читали… Если бы, как в чистилище, заглядывали почаще в книгу безупречной чистоты и восстанавливали свое дыхание и кровообращение, свое богоданное чутье на хорошее и плохое… Чтение доброго и прекрасного, вздымающего душу, – это тоже молитва, пусть и мирская, но совсем теперь близкая к божьей…».



    Александр Ананичев, секретарь правления Союза писателей России, руководитель Сергиево-Посадской писательской организации, кандидат педагогических наук




От авторов


Умел дитя родить, умей и научить

    Русская поговорка

Есть притча о крестьянине, который посадил на одном поле семена сахарного тростника и семечки ниматропического дерева, которое дает очень горькие плоды. В одинаковых условиях, на одном поле, из одной земли, под одним солнцем выросли два совершенно разных по вкусу растения: сладкий тростник и горькие плоды нима.

В чем же причина этой разницы, если условия одинаковы? Разница была заложена в генах растения. Тростник свою сладость и нима свою горечь получили от родителей-семян. Но если в мире растений нельзя избежать своей судьбы, то в мире людей это возможно. Человеку от Бога дан дар меняться к лучшему: через духовное очищение, через обращение к мудрости и памяти своего народа, через общение с другими людьми.

Жизнь человека – путь, на котором нас ожидают множество встреч: с событием, с человеком, с книгой. И каждая встреча несет свой положительный или отрицательный опыт, каждая книга и каждый человек могут стать для нас учителем – если мы сможем правильно понять смысл этой встречи.

Самые мудрые среди людей давно это поняли. Конфуций[1 - Конфуций – древнекитайский мыслитель и философ, живший в VI–V вв. до н. э. Основал первый в Китае университет и создал учение конфуцианство, ставшее основой китайской государственности и поведения китайцев в общественной и частной жизни.], древнекитайский философ, так выразил эту мысль: «Вы можете учиться у каждого. Если я иду с двумя другими людьми, то каждый из них будет выступать в роли моего учителя. Я буду подражать хорошим чертам одного из них и исправлять в себе минусы другого. Вы можете и должны извлекать уроки от каждого, будь то жулик или святой!»

Неслучайно именно в Древнем Китае была создана книга, название которой на русский язык переведено как «Троесловие», хотя по-китайски она названа «Сань-цзы-цзин». Последний иероглиф – «цзин» – означает «основание», «основа». То есть «Троесловие» – это основа воспитания китайских детей. Вот уже почти тысячу лет как в Китае с помощью этой замечательной книги выращивают «сладкий тростник» детской души, не позволяя ей приносить горькие плоды несовершенства человеческой природы.


Не тот отец, мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил

Знаменитый исследователь Востока священник Иакинф (Н. Я. Бичурин)[2 - Иакинф (Н. Я. Бичурин) – Никита Яковлевич Бичурин (1777–1853), монах Русской Православной церкви, известный исследователь Китая, один из основоположников русской синологии (науки о Китае), член-корреспондент Российской Императорской Академии наук, автор 14 книг о Китае.] назвал «Троесловие» «Священной книгой из трех иероглифов» и «краткой детской энциклопедией».

Но «Троесловие» – это не просто «китайский букварь», энциклопедия или хрестоматия – это учебник жизни. Эту книгу можно назвать «Книгой Встреч»: на ее страницах ребенок встречается со многими из тех, кто стали символами китайского народа, всего самого лучшего, что в нем есть. Среди героев «Троесловия» мы встретим и философов и чиновников, и крестьян и детей – людей всех возрастов и сословий. Но все эти встречи объединяет одно: они служат тому, чтобы читатель «Троесловия» извлек из них урок и, говоря словами Конфуция, смог подражать хорошим чертам одних из них и исправлять в себе минусы других.

Можно сказать, что «Троесловие» – это некий моральный кодекс для многих поколений китайцев. Эта книга сохраняет на протяжении веков в китайском обществе одни и те же принципы воспитания и ценности, китайские традиции и нравственные устои, которые воспитываются и усваиваются с детства. ЮНЕСКО[3 - ЮНЕСКО – Учреждение при Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры.] включило «Троесловие» во «Всемирную библиотеку нравственного воспитания детей». В современной России «Троесловие» вышло на русском языке в 2010 году тиражом всего в 300 экземпляров. А впервые в нашей стране «Троесловие» было издано в 1779 году.

В России не удалась непрерывная преемственность воспитания подрастающего поколения и верность традиционным ценностям была много раз колеблема то «революцией сверху» – когда безудержный слом всего строя народной жизни осуществлялся властями, как это было при императоре Петре Первом[4 - Петр Первый (1672–1725) – московский царь, император Российской империи. Провел реформы по изменению политического и государственного строя России, которая из царства стала империей. Отменил патриаршество в России. Ввел в России в приказном порядке под угрозой штрафов и казней большое количество западноевропейских обычаев и государственных организаций – от бритья бород и ношения западноевропейской одежды, до создания губерний и нового правительства Сената.] или в перестроечные времена, то революцией «снизу» – как в 1917 году. Каждый раз система государственных ценностей, образования, отношений в обществе менялась кардинально. И не только это. Постоянно происходили попытки превратить русский народ то в западноевропейцев (Петр I), то в «новую общность – советский народ» (в ХХ веке), то в «дорогих россиян» (в 1990-2000-е годы).

Однако в тяжелые дни испытаний, будь то нашествие Наполеона[5 - Наполеон I Бонапарт (1769–1821) – после Великой Французской революции (1789 г.) стал императором Франции, завоевал Европу и напал на Россию в 1812 г. Сумел захватить Москву, но в результате нескольких сражений понес очень большие потери и вынужден был бежать из России. Из напавшей на нашу страну 600-тысячной армии Наполеона, состоявшей из всех народов Европы, смогли спастись около 50 тысяч, т. е. менее 10 процентов, а 550 тысяч погибли в России.] (1812), Великая Отечественная война[6 - Великая Отечественная война (1941–1945) – война между СССР и гитлеровской Германией и ее союзниками (Италией, Финляндией, Венгрией, Румынией, Болгарией и отрядами фашистов из других стран Европы). Закончилась победой СССР и ее союзников: США, Великобритании и Франции.] с фашистской Европой (1941–1945) или современное противостояние между Россией и Западом, происходит неизбежный возврат к русским традиционным ценностям, которые наш народ несет сквозь тысячелетия своей истории.

Эти ценности – правдолюбие и миролюбие, стойкость и смелость, трудолюбие и уважение к старшим – воспитывались в русском ребенке с ранних лет. Самыми характерными чертами русского народа было стремление к справедливости и любовь к ближнему, сочувствие человеку, к какому бы роду-племени он ни принадлежал. Даже захваченного в сражении врага древние славяне через несколько лет отпускали на свободу и относились к нему, как к своему соплеменнику, разрешали жить вместе с собой. И в ХХ веке, в самой страшной войне, которую испытал наш народ – Великой Отечественной, в которой мы потеряли 27 миллионов наших соотечественников – русский солдат сохранял жизнь сдавшемуся врагу, делился хлебом с детьми побежденных немцев, которые так много горя принесли на Русскую землю.

Справедливость и любовь для русского человека всегда были высшим законом жизни. Русская пословица говорит: «Где справедливость, там и правда (закон)». С детства ребенка учили, отзывчивости и доброте по отношению к другим людям, призвали постигать высшую – Божественную – мудрость. Хотя на Руси и не было такой всеобъемлющей основы для воспитания, как китайское «Троесловие», но «книжная премудрость» всегда была одним из главных средств воспитания.

«Велика бывает польза от учения книжного, – пишет летописец в «Повести временных лет»[7 - «Повесть временных лет» – древнейшая летопись, чей текст стал нам полностью известен (XII в.). Раньше нее были и другие летописи, которые, к сожалению, до нас не дошли.], – ибо книгами учимся мы пути покаяния и мудрости». В поучениях святого Григория[8 - Святой Григорий, папа Римский (540–604), почитаемый святым в Православной церкви. Известный церковный писатель.], распространенных на Руси, говорилось: «Велика польза нам, в мятежах мира сего, почитание книжное; зло и погибель души – если не слушаешь учения, ибо всем добрым делам начало в поучениях святых книг».

Как и в наше время, детей начинали учить грамоте примерно с 6–7 лет. Как показывают археологические находки, в частности, берестяные грамоты, найденные во многих древнерусских городах, читать и писать умели многие из наших предков. Но еще раньше, чем ребенок начинал учиться, он с молоком матери впитывал понятия справедливости и добра. «Чего себе не хочешь – того и другому не твори», – слышало дитя и с церковного амвона, и от родителей. А когда ребенок начинал учение, то учился по Закону Божьему, по Священному Писанию, по Святой Псалтыри[9 - Закон Божий – в Библии изложен в виде Десяти заповедей Бога-Отца и в проповедях Иисуса Христа. В настоящее время – учебник для детей, рассказывающий о христианских правилах и основах веры. Священное Писание – Библия. Святая Псалтырь – часть Библии, в которой записаны псалмы – священные песни-молитвы.]. И книги эти учили тому же, чему и близкие люди, и окружающий мир: «Что посеешь, то и пожнешь», «Счастлив тот, у кого совесть спокойна», «Как аукнется, так и откликнется».

Миролюбию, любви и справедливости учили и первые русские книги: «Поучения» великого князя Владимира Мономаха[10 - Владимир Мономах (1053–1125) – великий князь Киевский, назван Мономахом (Единоборцем) по матери, которая была дочерью византийского императора Константина IX Мономаха. Получил из Византии, по преданию, корону русских царей – так называемую Шапку Мономаха.] своим детям и «Слово о Законе и Благодати» митрополита Киевского Илариона.

«Справедливое слово камень дробит» – говорили наши предки-славяне. «Слово», «язык» – это по-древнеславянски и «народ», «племя». Великий русский поэт Анна Ахматова[11 - Анна Андреевна Ахматова (1889–1966) – величайшая в нашей истории русская женщина-поэт.] написала в самые тяжелые дни Великой Отечественной войны, в 1942 году, такие строки: «И мы сохраним тебя, русская речь / Великое русское слово», подразумевая под «словом» и его носителя – русский народ. «Справедливое слово», которое дробит камень ненависти и зла – это наш народ-победитель, одолевший все злые силы, идущие на Русь и с мечом железным, и с мечом духовным (ибо духовность бывает и с отрицательным знаком). Как сказал другой наш великий предок, святой князь Александр Невский[12 - Александр Ярославич Невский (1220–1263) – русский великий князь Владимирский, полководец, святой. Защитил Русь от немецкого и шведского вторжений, разгромив шведов на реке Неве (1240) и немцев на Чудском озере (1242).], ровно за 700 лет до Анны Ахматовой, в 1242 году разгромивший тех же немцев, пошедших на нашу страну, чтобы в очередной раз попытаться уничтожить русское слово: «Кто к нам с мечом придет, от меча и погибнет». Немцы – от слов «немой», «бессловный», слова не имеющие. Славяне – не только «славные», но и имеющие Слово. Слово, как мы знаем из Библии – Бог, через которого создан наш мир и человек, «все начало быть» (Иоанна, 1:1–3). А Бог, как известно – это любовь (1 Иоанна, 4:16).

Славяне, русские – Божий народ, один из древнейших народов, из живущих ныне на земле. Существование предков славян можно проследить до второго тысячелетия до нашей эры. Мы, русские, создали одну из величайших цивилизаций в истории человечества, которая первой осуществила мечту всех времен и народов: построить справедливое общество на Земле (социализм) и выйти за пределы Земли, в Космос, к звездам (полет Юрия Гагарина[13 - Юрий Алексеевич Гагарин (1934–1968) – первый в истории человек, совершивший полет в космос 12 апреля 1961 года.]). И это не случайно: стремление к справедливости, к любви, к Богу – есть неотъемлемое, фундаментальное свойство, атрибут русской души и русской цивилизации. Как сказал гениальный русский писатель Федор Михайлович Достоевский[14 - Достоевский Федор Михайлович (1821–1881) – гениальный русский писатель и философ, известный и почитаемый во всем мире. Член-корреспондент Российской Императорской Академии наук. Четыре его романа («Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы», «Братья Карамазовы») включены в список «100 лучших книг всех времен» (2002).], «высшая и самая характерная черта нашего народа – это чувство справедливости и жажда ее».

Рассказать в одной книге о русской душе, о русской истории – не об истории только Российского государства, но об истории русского народа в его тысячелетнем развитии от самых его далеких предков до наших дней – задача неимоверно трудная. Но если ее не пытаться решить, то она и останется нерешенной. «Дорогу осилит идущий». И авторы этой книги надеются, что она станет частью дороги, ведущей читателя к интересным и полезным встречам с людьми и событиями, которые позволят ему получить опыт и вырастить сладкие плоды любви к истине и справедливости. Потому что история своих предков – один из самых лучших уроков воспитания Человека с большой буквы.


Без правды веку не проживешь

И наоборот, как сказал основоположник современного русского языка и великий русский поэт Александр Сергеевич Пушкин[15 - Пушкин Александр Сергеевич (1799–1837) – гениальный русский поэт, писатель, историк, создатель современного русского литературного языка.]: «Неуважение к предкам есть первый признак дикости и безнравственности. Гордиться славою своих предков не только можно, но и должно, не уважать оной есть постыдное малодушие».



Рекомендуемая литература:

Троесловие.




Все народы – разные


В игре да в дороге узнают людей

    Русская поговорка

Народы как люди – чем-то похожи, а в чем-то – разные. Почему один человек на пожаре хватается за телефон, чтобы снять чужое горе, а другой – бросается в огонь и спасает ребенка? Почему один народ оказывает другому бескорыстную помощь в годину несчастий и кладет сотни тысяч жизней за освобождение «братушек»[16 - «Братушками» называли в России в XIX веке славянские народы Восточной и Южной Европы.] от чужеземного ига, как это делал русский народ во Вторую мировую войну[17 - Вторая мировая война (1939–1945) – война, в которой сражались фашистская Германия, Японская империя и их союзники с одной стороны, и СССР, США, Великобритания, Франция и их союзники – с другой. Агрессорами в этой войне были Германия, напавшая на Польшу в 1939 г. и Япония, напавшая на США в 1941 г. Великая Отечественная война была частью Второй мировой войны и началась с момента нападения фашисткой Германии на СССР 22 июня 1941 г.], освободив от немецких фашистов поляков, болгар, чехов и словаков, а другие народы спешат наживаться на чужом горе, как это делают американцы и англичане? Почему немцы создали Освенцим, Майданек и другие лагеря смерти, где убили миллионы женщин, стариков и детей? Почему бандиты в Сирии и Ираке режут головы ни в чем не повинным людям?


Злому человеку не продлит Бог веку

И почему русские помогают не только друзьям, но даже кормят детей побежденных врагов, как это было после нашей победы над фашистской Германием в мае 1945 года? До сих пор стоит в Берлине[18 - Берлин – столица Германии.] памятник советскому солдату, который держит на руках спасенного немецкого ребенка, как свидетельство того, что русский человек страшен в бою с вооруженным врагом, но справедлив и с детьми не воюет.

Чтобы понять, почему различные народы ведут себя по-разному, надо познакомиться с их историей.

Ведь издавна, чтобы лучше узнать и понять человека, знакомятся с его семьей. Каковы родители, таковы во многом и дети. И знать надо не только родителей: каждый из нас стоит на вершине гигантской человеческой пирамиды. У каждого человека есть семья, у каждой семьи есть род – цепочка предков (отец и мать, дедушки и бабушки, прадедушки и прабабушки и так далее), уходящая в глубину веков. Род всегда был важен на Руси, в знатных семьях вели письменную историю своих предков, передавали записи из поколения в поколение. Первый раз увидев человека, его спрашивали, какого он рода-племени? Ведь род формировал не только внешность человека (овал лица, цвет глаз и волос, форму носа и губ), но и особенности его характера, стремлений, жизненные ценности. То есть всё то, что в критический момент заставляло человека действовать инстинктивно, на уровне его «родовой» памяти. Например, когда в 1941 году на нашу Родину напали фашисты, кто-то сразу пошел добровольцем на фронт, биться с врагом, а кто-то – выискивал, кому дать взятку, чтобы не попасть в армию или даже стрелял себе в руку или ногу, становился «самострелом» – лишь бы не идти в бой.






Памятник советскому солдату в Трептов-парке (Берлин, ФРГ)



Как и отдельный человек или семья, каждый народ имеет свою историю, свой «род» – народы-прародители, которые тысячелетия назад обитали совсем в других уголках земли, имели совершенно иные названия, чем их современный «наследник», но характер, стремления, верования предков живут в народе-потомке и сейчас.

Знать эти народы-предки – свои и чужие – очень важно: ведь зная, как тот или иной народ вел себя в древности, можно уверенно предсказать его поведение в будущем. Потому что у каждого народа есть свои характерные особенности, отличающие его от других народов и определяющие его поведение и в быту, и в отношениях с другими странами.


Кто кого обидит, того Бог ненавидит

Англосаксы-протестанты уверены, что богатство человеку дается Богом как свидетельство богоизбранности, богоугодности. И единственным в мире богоизбранным народом, которому все дозволено, даже грабить и убивать другие народы, считают себя. А вот русские с древних времен считали иначе: «Богатством в рай не взойдешь» гласит русская пословица. Все мы помним, как в известном современном фильме один брат спрашивает другого: «В чем сила, брат?». Но на этот вопрос еще восемь столетий назад ответил защитник Руси святой князь Александр Невский: «Не в силе Бог, а в правде!».

Чтобы понять, почему для русского народа так важны правда, справедливость, стремление к истине, надо узнать, как глубоко в древность уходит наша история, какие именно племена и народы были предками славян и русских, какой след наш народ оставил в мировой истории и культуре. В общем, познакомиться с русским родом-племенем.




Почему важна хронология?


Кто хочет много знать, тому надо мало спать

    Русская поговорка

Происходит слово «хронология» от двух греческих слов: «хронос» – время и «логия» – понимание, изучение. Современная хронология – это наука, изучающая последовательность исторических событий во времени: что и когда происходило в прошлом с различными народами и государствами.

Все народы гордятся своей древностью: китайцы, индийцы и египтяне утверждают, что их цивилизации самые древние в мире. Гордятся своей историей и другие народы: греки, итальянцы, немцы, французы. Одни из них говорят, что существуют уже три тысячи лет, другие – две.

Но как только речь заходит о русских-славянах, то историки тут же начинают говорить, что наш народ совсем молодой, появился всего тысячу лет назад, и всему научился от немцев, шведов и других иностранцев. То есть, по мнению таких «историков», русская хронология совсем коротенькая по сравнению с другими народами, и даже «древняя Русь», как написано такими «историками» в учебниках, существовала совсем недавно, закончившись лишь в XVIII веке, 200 лет назад, когда многие другие страны жили уже «при капитализме». Так эти «историки» хотят доказать «отсталость» и «дикость» нашего народа. Зачем они это делают? Чтобы внушив нам, русским, комп лекс неполноценности, иметь право учить нас уму-разуму и потом управлять нами так, как им будет выгодно. Вот только нашему народу от их управления ничего кроме разрухи и вымирания не видать. Ведь не зря иностранные президенты и премьер-министры считают, что в России живет слишком много народа – целых 145 миллионов и нас надо сократить, оставить только 10 % – 15 миллионов человек. Чтобы эти оставшиеся 10 % добывали в России нефть, газ, древесину, уголь и отправляли своим «учителям» на Запад, желательно для них – за бесценок. То есть, были бы для западных стран рабами.


Не все то правда, что люди говорят

На примере современных событий в Сирии, на Украине видно, как под видом «развития демократии» Запад провоцирует в разных странах гражданские войны, в которых мирно жившие прежде народы убивают друг друга, уничтожают собственные государства, свою историю и культуру, самих себя.

Но каждый народ, проживающий на Земле, независимо от уровня своего культурного, политического и социального развития, создан Богом уникальным и потому вносит свой неповторимый вклад в мировую культуру. Разнообразие человеческих культур, традиций, достижений в искусстве и открытий в науке, обмениваясь которыми, каждый народ развивается в сотворчестве с другими народами (а значит – и с Богом, ибо всё на Земле создано Им), растет духовно, внося свой вклад в совершенствование, красоту и гармонию мира, в котором живет. Так Бог задумал, предлагая каждому человеку понять свое предназначение здесь, на Земле, Понять, что жизнь на Земле управляется строгими законам мироздания, созданными Богом. В основе этих законов лежит обязанность каждого человека творить добро и запрет на проявления зла в любой его форме.






Древние славяне. Борис Екатерина



Миром правит любовь! Однако грехи (гордость, зависть, жадность, гнев), о которых Бог постоянно предупреждал людей, и даже наказывал за них, допуская войны и болезни, препятствия и проблемы в жизни отдельного человека и целых народов, привели человечество к тому, что наша история стала историей войн, грабежей, насилия, которые не прекращаются и по сей день. Изучить историю своей Родины – значит понять, почему происходили те или иные события, что стояло за ними: любовь к своей Родине, понимание и следование законом мироздания, борьба со злом – или зависть, корысть, стремление к власти, гордыня, страх, гнев? И когда человек разумный поймет причины исторических событий, и не только в своей стране, но и в других странах, с другими народами, тогда, и только тогда он сможет понять и правильно оценить все события, происходящие сегодня с ним, с его семьей, родными и близкими, другими народами, и в мире в целом! Вот зачем нужно знать и изучать историю. Но историю настоящую, правдивую, основанную на достоверных фактах, а не «историю», написанную под заказ правителей, которым надо скрыть истинные причины происходящего. Поэтому история из науки и превратилась в «политику, обращенную в прошлое», но от которой зависит будущее.

Однако в России всегда было достаточно своих учителей, ученых-историков – настоящих патриотов нашей Родины: Василий Никитич Татищев (1686–1750), Михаил Васильевич Ломоносов (1711–1765), Дмитрий Иванович Иловайский (1832–1920), Аполлон Григорьевич

Кузьмин (1928–2004), живущий ныне замечательный историк Игорь Яковлевич Фроянов (1936) и многие другие. Их имена мы должны помнить, потому что они сохранили для нас нашу историческую память. Они открыли русским людям древнейший период нашей истории.


Слушайся добрых людей, на путь наведут

В первом томе своей трехтомной русской «Истории» В. Н. Татищев указывает, что в древности, больше 3000 лет назад, славяне «сначала жили в Сирии и Финикии», затем на южном побережье Черного моря – там, где сейчас Турция, участвовали в Троянской войне[19 - Троянская война (конец XIII в. до н. э.) – война между коренными обитателями берегов и островов Эгейского моря – племенами фракийцев, пеласгов и хеттов и пришлыми племенами агрессоров-ахейцев. Троянская война стала рубежом, отделившим древнейшую человеческую историю от ее известной нам эпохи – Античности.], после которой значительная часть предков славян переселилась в Европу, заняв земли, на которых сейчас находятся современные Албания, Сербия, Хорватия и Северная Италия и где предки славян построили знаменитый город Венецию (его название произошло от славянского племени венетов, строителей Венеции), стоящий прямо в морских волнах.

Гениальный русский ученый М. В. Ломоносов в своей «Древней Российской истории» доказывает, что славянский «народ и язык простираются в глубокую древность» и так же как Татищев, со ссылкой на античных авторов, пишет о «древнем обитании славян-вендов в Азии», участии их в Троянской войне и расселении после нее по Европе.

На уроках истории в школе нам рассказывают, что Древнерусское государство возникло в 862 году, когда жители Новгорода позвали к себе княжить варяжского князя Рюрика[20 - Рюрик (умер до 882 г.) – князь славянского племени ободритов, жившего на южном берегу Балтийского моря. Был призван жителями Новгородской земли в 862 г. править ими, когда у тогдашнего правителя Новгорода – старейшины Гостомысла – не осталось наследников, которым он мог бы передать власть.]. Но великие русские ученые В. Н. Татищев и М. В. Ломоносов в своих трудах показывают, что славяно-русская история имеет обширный хронологический период, предшествующий призванию Рюрика. Например, первая часть «Древней Российской истории…» Ломоносова называется «О России прежде Рюрика» и сообщается об истории славяно-русов во II тысячелетии до н. э. – I тысячелетии н. э.






Василий Никитич Татищев



В. Н. Татищев в первой части своей «Истории Российской» описывает примерно тот же исторический период, что и Ломоносов – II–I тысячелетие до нашей эры. Оба историка считают этот период завершенным с призванием Рюрика.

Еще один русский историк, Д. И. Иловайский относит начало русской истории, по крайней мере, к I и II векам до н. э., то есть, на тысячу лет раньше, чем Рюрик был позван на княжение в Новгород.

Доктор исторических наук Аполлон Григорьевич Кузьмин в своей работе «Откуда есть пошла Русская земля…» рассказывает, что русские государства существовали задолго до призвания Рюрика. Этих государств было несколько: на Балтийском море, в Европе, на территории современной Германии, где с древности и до начала ХХ века существовало княжество Руссланд («Русская земля»), в Карпатах, на Дунае, около Азовского и Каспийского морей и даже в Африке было государство Русика.

Академик М. Н. Тихомиров писал, что в Сирии, народу которой в наше время помогает воевать с врагами Россия, был город, который назывался Руссия и жили в нем славяне.

Так что, по мнению выдающихся русских ученых Ломоносова, Татищева, Илойвайского, Кузьмина, Тихомирова, русский народ существует несколько тысяч лет и является одним из самых древних и славных народов на Земле. Недаром наши предки называются славяне – славные.



Рекомендуемая литература:

Ломоносов М. В. Древняя Российская история




Маркеры кровного родства


Не торопись отвечать, торопись слушать!

    Русская поговорка

Учитывая имеющиеся на сегодняшний день источники и археологические данные, историю славяно-русов можно проследить, по крайней мере, до середины II тысячелетия до нашей эры, т. е. почти на 4000 лет вглубь веков.

В науке есть такое понятие, как «маркер». Маркер – это значок, отметка, с помощью которой ученые изучают те или иные процессы. Например, в медицине есть маркеры крови, которые используют для определения заболеваний у человека. Применяют маркеры в генетике, селекции растений. Используют «маркеры» и в исторической науке, хотя так их и не называют. Исторические «маркеры» – это различные религиозные обряды, бытовые предметы (глиняные сосуды), оружие, узоры и вышивки и другие признаки, по которым можно отличить один народ от другого.

Например, хорошо известно, что древние греки пользовались специальными глиняными кувшинами – амфорами, у римлян были особые короткие мечи – гладиусы, всему миру известен скифский «звериный стиль» украшений из золота. Даже у таких близких народов как русские, украинцы и белорусы не спутаешь вышивку рушников и рубашек – она разная. Любой народ, где бы он ни жил и как бы ни назывался, можно определить по таким специальным признакам-маркерам.

Путь русского народа на протяжении 4000-летней истории также отмечен несколькими такими «маркерами», которые дают возможность узнать наших предков, как бы они ни назывались и где бы ни жили. Эти «маркеры» имеют отношение к государственной символике, религиозным верованиям и культуре. Первый из них – двуглавый орел – хорошо известен каждому жителю нашей страны, это герб Российской Федерации. Другие «маркеры» менее известны, с некоторыми знакомы только специалисты. Это почитание священного огня, характерное для всех славянских племен и их предков-ариев, поклонение Белому Богу на белом коне – Солнцу, письменность и алфавит-азбука, написание букв которой мало менялось в течение тысячелетий у наших предков, где бы они ни жили – на востоке, на западе или на севере. Еще один отличительный признак наших предков – особый «звериный» стиль




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50184634&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Конфуций – древнекитайский мыслитель и философ, живший в VI–V вв. до н. э. Основал первый в Китае университет и создал учение конфуцианство, ставшее основой китайской государственности и поведения китайцев в общественной и частной жизни.




2


Иакинф (Н. Я. Бичурин) – Никита Яковлевич Бичурин (1777–1853), монах Русской Православной церкви, известный исследователь Китая, один из основоположников русской синологии (науки о Китае), член-корреспондент Российской Императорской Академии наук, автор 14 книг о Китае.




3


ЮНЕСКО – Учреждение при Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры.




4


Петр Первый (1672–1725) – московский царь, император Российской империи. Провел реформы по изменению политического и государственного строя России, которая из царства стала империей. Отменил патриаршество в России. Ввел в России в приказном порядке под угрозой штрафов и казней большое количество западноевропейских обычаев и государственных организаций – от бритья бород и ношения западноевропейской одежды, до создания губерний и нового правительства Сената.




5


Наполеон I Бонапарт (1769–1821) – после Великой Французской революции (1789 г.) стал императором Франции, завоевал Европу и напал на Россию в 1812 г. Сумел захватить Москву, но в результате нескольких сражений понес очень большие потери и вынужден был бежать из России. Из напавшей на нашу страну 600-тысячной армии Наполеона, состоявшей из всех народов Европы, смогли спастись около 50 тысяч, т. е. менее 10 процентов, а 550 тысяч погибли в России.




6


Великая Отечественная война (1941–1945) – война между СССР и гитлеровской Германией и ее союзниками (Италией, Финляндией, Венгрией, Румынией, Болгарией и отрядами фашистов из других стран Европы). Закончилась победой СССР и ее союзников: США, Великобритании и Франции.




7


«Повесть временных лет» – древнейшая летопись, чей текст стал нам полностью известен (XII в.). Раньше нее были и другие летописи, которые, к сожалению, до нас не дошли.




8


Святой Григорий, папа Римский (540–604), почитаемый святым в Православной церкви. Известный церковный писатель.




9


Закон Божий – в Библии изложен в виде Десяти заповедей Бога-Отца и в проповедях Иисуса Христа. В настоящее время – учебник для детей, рассказывающий о христианских правилах и основах веры. Священное Писание – Библия. Святая Псалтырь – часть Библии, в которой записаны псалмы – священные песни-молитвы.




10


Владимир Мономах (1053–1125) – великий князь Киевский, назван Мономахом (Единоборцем) по матери, которая была дочерью византийского императора Константина IX Мономаха. Получил из Византии, по преданию, корону русских царей – так называемую Шапку Мономаха.




11


Анна Андреевна Ахматова (1889–1966) – величайшая в нашей истории русская женщина-поэт.




12


Александр Ярославич Невский (1220–1263) – русский великий князь Владимирский, полководец, святой. Защитил Русь от немецкого и шведского вторжений, разгромив шведов на реке Неве (1240) и немцев на Чудском озере (1242).




13


Юрий Алексеевич Гагарин (1934–1968) – первый в истории человек, совершивший полет в космос 12 апреля 1961 года.




14


Достоевский Федор Михайлович (1821–1881) – гениальный русский писатель и философ, известный и почитаемый во всем мире. Член-корреспондент Российской Императорской Академии наук. Четыре его романа («Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы», «Братья Карамазовы») включены в список «100 лучших книг всех времен» (2002).




15


Пушкин Александр Сергеевич (1799–1837) – гениальный русский поэт, писатель, историк, создатель современного русского литературного языка.




16


«Братушками» называли в России в XIX веке славянские народы Восточной и Южной Европы.




17


Вторая мировая война (1939–1945) – война, в которой сражались фашистская Германия, Японская империя и их союзники с одной стороны, и СССР, США, Великобритания, Франция и их союзники – с другой. Агрессорами в этой войне были Германия, напавшая на Польшу в 1939 г. и Япония, напавшая на США в 1941 г. Великая Отечественная война была частью Второй мировой войны и началась с момента нападения фашисткой Германии на СССР 22 июня 1941 г.




18


Берлин – столица Германии.




19


Троянская война (конец XIII в. до н. э.) – война между коренными обитателями берегов и островов Эгейского моря – племенами фракийцев, пеласгов и хеттов и пришлыми племенами агрессоров-ахейцев. Троянская война стала рубежом, отделившим древнейшую человеческую историю от ее известной нам эпохи – Античности.




20


Рюрик (умер до 882 г.) – князь славянского племени ободритов, жившего на южном берегу Балтийского моря. Был призван жителями Новгородской земли в 862 г. править ими, когда у тогдашнего правителя Новгорода – старейшины Гостомысла – не осталось наследников, которым он мог бы передать власть.


