Тайны черноморских линкоров
Владимир Викторович Рунов


Сборник разнохарактерных работ писателя Владимира Рунова, объединенный общим названием, интересен не только глубиной проникновений в суть истории и современности, но и публикацией киносценариев.

Они, в сущности, выполнены как самостоятельные литературные произведения, затрагивающие читательские сердца не только качественным художественным воплощением, но и остротой человеческих характеров, что важно, в какой бы эпохе они не пребывали.

Необходимо подчеркнуть, что издание этой книги поддержано известной на Кубани финансовой организацией – «ЮГ-Инвестбанком».





Рунов Владимир Викторович

Тайны черноморских линкоров



© В.В. Рунов


* * *


Посвящается Сергею Владимировичу Облогину







От автора


Под обложкой этой книги собраны разносмысловые жанры, от исторической публицистики и портретных очерков до киносценариев, написанных давно, но, к сожалению, так и не поставленных, хотя и получивших одобрение видных кинодеятелей. Причина банальная и, увы, привычная – отсутствие денег…

Надеюсь, что они когда-нибудь найдутся, тем более, что нынче некоторые регионы нашей страны (Якутия, Бурятия, Татарстан, Башкирия), именно своими ресурсами снимают замечательное кино, с высокими оценками фестивальных жюри. В частности, так было на Анапском «Киношоке», где региональный художественный кинопродукт, целиком и полностью созданный «своими силами», начиная от сценария и кончая актерами, получил высшие оценки высокого жюри, сплошь состоящего из столичных мастеров.

Я считаю, что это отчетливая реакция на многолапый и, увы, долгоиграющий накат жестокостей, который мутной лавой накрывает современный телеэфир, а через него и общественное сознание, особенно молодежи. Драки, убийства, неприязнь и цинизм сплетаются в такую упругую «удавку», которой можно задушить все сущее и праведное. Что, собственно, и происходит, особенно, когда злодеи и праведники говорят на одном языке, языке махровой уголовщины.

К сожалению, общество привыкает к жестокостям, принимая их как некий, почти необходимый элемент современной жизни, особенно когда эффектная перестрелка проистекает по городским улицам или загородным усадьбам. Вот почему люди (включая и автора этой книги), понимающие пагубность этакого «жанра», берутся сами осваивать кинотворчество, с учетом лучших традиций отечественного фильмопроизводства.

А уж ориентироваться есть на что! Не случайно во всякие «знаковые дни» мы вновь и вновь обращаемся к великому советскому многонациональному кино, где добро и зло находятся в таком творческом соответствии, что по-прежнему наполняет душу народа и сознание уверенностью и покоем, важнейшими условиями для массового внутреннего комфорта.

Нынешнее художественное фильмопроизводство, на мой взгляд, уже давно перестало быть искусством, тем паче то, которое решало важнейшие государственные задачи общенародных умонастроений, ориентированных на лучшее и важное, что сплачивает многих и разных вокруг вечных ценностей.

Сегодня экран (особенно телеэкран) ни в какой степени не отражает скрепы человеческого мироустройства, где главенствует духовность, воплощенная в доброту, порядочность, стремление к личному совершенству, семейным ценностям и любви, прежде всего, к Отечеству.

В реальной жизни у нас значительно больше патриотизма, чем на экране, перегруженном всеми видами скверны, часто и густо замешенной и стабильно повторяющейся в бытовой действительности, где преступность приобретает изощренные, максимально циничные формы, часто придуманные современными кинодеятелями. Точно так, как голливудские «творцы» сначала на экране воспроизводили гибель Башен Всемирного торгового центра, задолго до того, как их взорвали по-настоящему.

Все это нестерпимо больно и для общества, и для искусства, перед которым рентабельность по типу: «Утром деньги, вечером стулья» никогда не являлась основным условием.

Именно по этой причине мы не можем нынче даже приблизиться к таким шедеврам, как «Тихий Дон» (режиссер Сергей Герасимов), «Война и мир» (Сергей Бондарчук), «Бег» (Александр Алов и Владимир Наумов), «Проверка на дорогах» (Алексей Герман), «Освобождение» (Юрий Озеров), «Место встречи изменить нельзя» (Станислав Говорухин), «Покровские ворота» (Михаил Козаков), «Остановился поезд» (Вадим Абдрашитов), «О бедном гусаре замолвите слово» (Эльдар Рязанов), «Табор уходит в небо» (Эмиль Лотяну) и прочее, многоликое, разножанровое, но одинаково замечательное, по сию пору, любимое народом отечественное киноискусство.

«Мартышку» я написал 15 лет назад, но к публике мой герой пришел только в 2018 году в образе спектакля Краснодарского театра драмы. За много лет это, в сущности, первая работа на кубанской сцене по пьесе местного автора и, что не менее важно, о судьбоносных событиях, которые происходили на многострадальной кубанской земле.

Премьерные спектакли состоялись с обнадеживающим успехом, вызывая у зрителей неподдельный интерес, что лично у меня создает надежду, что недалече время, когда «Мартышка» встанет в один ряд с работами кинематографистов Бурятии, Якутии, Татарстана и других российских регионов, решительно преграждающих путь криминального вала, заполнившего отечественный экран, казалось бы, без остатка…



    Владимир Рунов




Глава I





Тайны черноморских линкоров


14 июня 1905 года новейший корабль Черноморского флота, имевший на борту команду в 731 человека, взбунтовался, перестрелял офицеров и под красным флагом двинулся к Одессе, где происходили «беспорядки», иными словами, всеобщая стачка. Власти всполошились, и было отчего. Броненосец не наган за пазухой и не бутылочная бомба в кармане. «Потемкин» был лучшим артиллерийским кораблем российского императорского флота. Залпа двух его башен с четырьмя 305-миллиметровыми орудиями было достаточно, чтобы превратить центр Одессы в пылающий вулкан.

История взбунтовавшегося броненосца взбудоражила тогда всю Россию. Мало того, она подтолкнула творческую интеллигенцию следующих поколений к созданию художественных произведений, из которых два самых заметных – «Белеет парус одинокий» Валентина Катаева и фильм Сергея Эйзенштейна «Броненосец «Потемкин»» – по уровню своей славы во много раз превзошли известность самого «возмутителя спокойствия».

Официальным поводом для восстания была недоброкачественная пища в матросских бачках, причиной же – всеобщие беспорядки, охватившие страну в 1905 году, названном впоследствии годом первой русской революции. Восстание, несомненно, готовилось, и его жестокость заставила власти понять, что лучшие в мире корабельные орудия, попавшие в руки политических противников, принесут много больше крови и горя, чем бомбы террористов вместе взятые.

Два крейсерских отряда попытались окружить мятежный корабль возле острова Тендра, но он гордо и бесстрашно прошел сквозь корабельный строй. Мало того, увел за собой другой броненосец, «Георгий Победоносец», команда которого тоже подняла красный флаг, правда, ненадолго.

Через сутки «Георгий Победоносец», преданный кондукторами (сверхсрочниками) сдался, а «Потемкин» с заряженными орудиями пустился в десятидневное неприкаянное скитание по Черному морю, завершившееся в Констанце, где экипаж сдался на милость румын. История эта описана множество раз, давая романистам потрясающие по силе сюжеты с лихо закрученной интригой, но в жизни все было проще и жестче.

Бунтовщиков преследовали по всему миру, и очень мало их дотянуло до революции 1917 года. А вот корабль не только дожил, но в годы первой мировой войны успешно воевал на Черном море, подтверждая репутацию сильнейшего артиллерийского линкора (в этот класс он был переведен в 1907 году). Германский крейсер «Гебен», проникший с помощью хитрованистых турок в Черное море, получил из орудий знаменитого корабля три снаряда – два в борт, третий в надстройку, и еле «унес ноги». Другой немецкий крейсер «Бреслау» обходил бывшего «Потемкина» седьмой дорогой, старательно избегая попасться в перекрестке его прицелов.

Почему бывшего? Николай II, взбешенный поступком экипажа суперсовременного корабля, введенного в строй за год до тех событий, команду которого формировали по специальному списку, вначале вообще хотел пустить его в переплавку, но, учитывая жестокие потери в Цусимском сражении, приказал переименовать «Потемкина» в «Святого Пантелеймона», чтобы и духа бунтарского не осталось. Надо сказать, что это было не последнее его имя. «Непобежденная территория революции», как его назвал когда-то В.И. Ленин, в апреле 1917 года вновь становится «Потемкиным», но через месяц, когда красные банты украсили половину России, получил имя более восторженное – «Борец за свободу». Но «Борцу» тому оставалось плавать чуть меньше двух лет…

Кубанский историк флота Александр Ильич Алешин, к которому я обратился за консультацией по поводу последних дней «Потемкина», к моему удивлению, пожал плечами.

– А что здесь загадочного? – сказал я. – В «Большой Советской энциклопедии» однозначно утверждается, что в апреле 1919 года он был подорван интервентами в Севастополе.

– А вот в «Советской исторической энциклопедии», – Александр Ильич раскрыл том, – написано следующее: «…В связи с угрозой захвата кораблей германскими империалистами броненосец был затоплен в числе других судов Черноморского флота у Новороссийска по приказу Советского правительства…»

– Так где же все-таки, – спрашиваю, – в Севастополе или Новороссийске?

– Скорее всего, где-то в третьем месте, – ответил Алешин. – Я думаю, «Потемкин» затоплен близ Керченского залива, рядом с броненосцем «Ростислав», чтобы перегородить доступ в Азовское море. Во всяком случае, во многих источниках говорится, что в начале тридцатых годов «Потемкин» подняли, но разрушения были обширны, после чего приняли решение – корабль разобрать на металл, но сохранить орудия, замечательные корабельные пушки, способные еще нести службу…

В 1925 году страна с шумом отметила двадцатилетие первой русской революции. Главным фактом этого события стал выход на экраны фильма Сергея Эйзенштейна. Накануне Нового года в Москве, в Большом театре, состоялось торжественное заседание с участием правительства, завершившееся премьерой кинокартины «Броненосец «Потемкин»». Я думаю, немного в мире есть художественных произведений, столь потрясших зрителей вот так сразу, с первого опубликования.

Это было вполне в духе времени: с классической сцены в жизнь властно входило новое искусство и сразу с оглушающим успехом. Критики восторженно писали: «В стены Большого театра – признанной цитадели традиционного академического искусства – ворвался кинематограф».

Для «Потемкина» наступили времена всеобщего восторга и подогретого им энтузиазма, а затем и эпоха безусловного идеологического и пропагандистского поклонения. Эйзенштейн сразу и безоговорочно стал киноклассиком на все времена. Не беда, что великий режиссер всегда вольно обращался с фактами. Например, в фильме «Октябрь» он придумал штурм Зимнего дворца. Через ворота арки Зимнего дворца, которые редко когда закрывались, перелезали вооруженные матросы. Однако именно эта сцена вошла потом как документ во все последующие кинопроизведения об Октябрьской революции.

В «Потемкине» роль мятежного броненосца исполнял старый корабль «Двенадцать апостолов», который еще в 1907 году вывели из состава флота, и он ржавел в глубине Севастопольской гавани. Во время восстания эскадренный броненосец «Двенадцать апостолов» был в правительственном конвое и готов был открыть огонь из башенных орудий по мятежнику. Да и сцена на одесской лестнице была придумана, но столь гениально, что некий солдат, принимавший участие в подавлении одесского восстания, впоследствии эмигрировавший в США, через много-много лет, увидев в Нью-Йорке фильм Эйзенштейна, был до такой степени потрясен расстрелом на ступенях, что пришел в полицию и заявил, что готов нести кару за совершенное злодеяние.

Настоящий же «Потемкин» ко времени съемок уже был расплавлен в мартеновских печах Мариуполя. И было что плавить – толщина его брони доходила до трети метра! По военно-морским оценкам это был замечательный корабль, до последней заклепки отечественного производства, а знаменитые пушки были изготовлены на Путиловском заводе. «Потемкин» прожил для линейного корабля очень короткую жизнь, всего 15 лет, а вот его артиллерийские башни существовали еще долго.

Их поднял ЭПРОН, водолазно-судоподъемная организация, очень много сделавшая, чтобы пополнить ряды молодого советского флота за счет восстановленных кораблей царского времени. Особое внимание уделено вооружению, которое отличали мощь и надежность. Несмотря на несколько лет, проведенных в морской воде, пушки «Потемкина» быстро привели в рабочее состояние и установили в качестве береговой батареи на острове Березань, прикрывавшем гирло Днепра. Она просуществовала до начала Великой Отечественной войны, не сделав, однако, ни единого боевого выстрела.

Немцы не вводили свои корабли в Черное море, а их союзники – румыны, зная огневую мощь «Потемкина», никогда на расстояние залпа к Березани не приближались. Орудия были подорваны нашими же саперами при эвакуации с острова и закончили свое существование в пятидесятые годы в тех же мариупольских домнах, где когда-то был расплавлен знаменитый корабль, проживший под тремя именами, но навсегда оставшийся в отечественной истории как броненосец «Потемкин».

Вот уж жаль! Сохрани мы эти пушки в музее – осталась бы навечно вещественная память о корабле, всколыхнувшем весь мир, ставшем предвестником тектонических потрясений, обрушившихся на Россию в грозном двадцатом веке, который поэт совершенно справедливо назвал «волкодавом», что бросается на плечи мировому человечеству.

Немцы, оккупировавшие Украину, потребовали от России спустить андреевские флаги и передать корабли им. В знак протеста часть флота ушла из Севастополя в Новороссийск, но и там желанной уверенности не получила.

Два самых крупных корабля – «Императрица Екатерина Великая» и «Император Александр III», под воздействием февральской революции переименованные в «Свободную Россию» и «Волю», темными громадами замерли на рейде Цемесской бухты в окружении миноносцев, среди которых находился и будущий «могильщик» эскадры – миноносец «Керчь». Его командир, лейтенант Кукель, единственный, кто решился на святотатство – расстрел собственных кораблей. Оказывается, Кукель уже давно находился под влиянием большевиков, но об этом тогда еще никто не знал. Думали, просто отчаянный офицер, «слуга царю, отец солдатам». Как часто бывает – ошибались…

Лето восемнадцатого наступило с испепеляющим зноем. На раскаленных палубах беспрерывно гудели митинги. «Даешь!» – надрывались молодые луженые глотки. По новороссийским улицам, хлопая пыльными клешами, слонялись увешанные оружием матросские толпы. Одна из анархистствующих групп добралась до Екатеринодара. Прослышав про жирного кубанского «каплуна», тут же начали грабить магазины на Красной, пугая местных шашлычников устрашающих размеров «маузерами», оглушая ресторации похабными куплетами «Цыпленка» и «Фонтанки». Милиция, поднятая по тревоге, выкатила станковые пулеметы, сдирая с пьяных тельняшек бутылочные бомбы и патронные ленты неправдоподобной длины.

В те же дни в Екатеринодар прибыли из Москвы крупный большевистский чиновник, член коллегии наркомата по морским делам Раскольников и нарком труда Шляпников. Задержались коротко, поскольку следовали в Новороссийск с тайным предписанием Ленина: «Флот затопить!».

Федор Раскольников к той поре был уже почти легендарным человеком. Кадровый мичман с Балтики, активный участник штурма Зимнего дворца, после новороссийского корабельного «расстрела» командовал на Волге канонерской лодкой «Ваня-коммунист», продолжая пользоваться особым благорасположением Ленина.

В тридцатые годы он загадочно погибнет в Париже, куда сбежит от репрессий, и будет слать Сталину письма, называя его тираном и сатрапом. Все это будет много позже, а пока Раскольников ставит Кукелю задачу зарядить по боевому расчету торпедные аппараты. Узнав об этом, командующий эскадрой, капитан I ранга Тихменев, дает команду срочно поднять якоря и возвращаться в Севастополь. Сам же уходит туда на линкоре «Александр III». Вместе с флагманом Цемесскую бухту покидает половина миноносного отряда. Наконец руки у Раскольникова и Кукеля развязаны…

Было это вечером 17 июня, а утром следующего дня первый торпедный залп получает в правый борт «Императрица Екатерина». Толпы народа с берега видят, как исполинский корабль вздрогнул и медленно, с дифферентом на корму, начал погружаться в пучину. Многие не скрывают слез, рыдают в голос.

Посреди блещущей утренними бликами морской глади тихо тонет лучший линкор российского флота. Построенный на Николаевских верфях, он прослужил Отечеству лишь четыре года, восхищая любого величием корабельной архитектуры, вооружением (44 орудия), броневой защитой, мощью и скоростью. Имея угольные котлы, линкор развивал ход до 21 узла. И это при водоизмещении в 23 тысячи тонн и глубине осадки до 9 метров. Полуторатысячный экипаж «Екатерины» стоял на коленях вдоль обрывистого каменистого берега. Матросы, уткнувшись в бескозырки, плакали все как один, даже самые «отвязанные» – анархисты.

Очередной залп «Керчи» и взрыв котлов «Екатерины» слились в один протяжный прощальный стон. Море вздыбилось, навсегда поглотив надстройку исполина. Мечущийся по бухте эсминец Кукеля методично расстреливал остальных и, наконец просемафорив о выполнении приказа, поднял на рее флаги расцвечивания: «Погибаю, но не сдаюсь!». Затем ушел в сторону Туапсе, на рейде которого открыл кингстоны и похоронил в море сам себя.

Линкор пролежал на дне Цемесской бухты до середины тридцатых годов. Эпроновские водолазы обследовали разрушенный корабль и пришли к выводу, что использовать можно только пушки, те самые знаменитые 305-миллиметровые орудия Обуховского завода, каждое весом в 48 тонн. На «Екатерине» их было двенадцать.

Пушки подняли, привели в боеспособное состояние и отправили баржами в Севастополь, где вдоль берега устанавливали крепостные батареи. Советские заводы наладили к ним выпуск мощных фугасных снарядов, и к началу Великой Отечественной войны четыре трехорудийные батареи с покойной «Екатерины» встали на боевое дежурство, прикрывая дугу главной корабельной гавани, имея обширный сектор обстрела.

Силу «Екатерины» немцы испытали в полной мере. Когда гитлеровские танки подошли к Каче, ахнула залпом самая ближняя, тридцатая батарея, причем так, что взрывной волной отрывало танковые башки и крутило на высоте с полкилометра. Одна из батарей, расстреляв все снаряды, загнала в стволы пучки зарядного пороха весом до центнера. Под ревущее пламя трехорудийного залпа попал изготовившийся к атаке эсэсовский батальон и весь сгорел заживо.

Пушки «Екатерины» разделили судьбу орудий «Потемкина». Перед оставлением Севастополя они были подорваны, и немцам, еще в восемнадцатом году зарившимся на наше корабельное оружие, достались лишь горы рваного, оплавленного железа. Однако они его вывезли и после тщательных химических анализов погрузили в крупповские мартены, не переставая удивляться прочностному качеству стали и самого изделия, сохранившего через многие годы грозные боевые свойства. По этому поводу в одном из технических журналов рейха появилась даже статья, где автор объяснял высокие достоинства русских орудий тем, что оружейными мастерами в Санкт-Петербурге служили многие обрусевшие немцы, их, дескать, и была заслуга. Врал фашист из зависти и льстивой преданности поганому фюреру.

Новороссийская трагедия флота запечатлена сегодня в исполинском памятнике на Сухумском шоссе. Коленопреклоненный матрос скорбно смотрит в море, туда, где гибли русские корабли. Безусловно, революционное искусство не могло обойти вниманием это событие, тем более что Федор Раскольников, главный исполнитель воли вождя, был близок к артистическому миру. Его женой была Лариса Рейснер, «Мисс революция», как бы сказали сегодня, дама привлекательная во всех отношениях. Это она вдохновила еще одного человека из близкого окружения Раскольникова, известного в советское время и прочно забытого сегодня писателя Всеволода Вишневского. Он написал пьесу «Оптимистическая трагедия», поставленную, наверное, во всех театрах страны, где главная героиня, женщина-комиссар матросского отряда, была списана с Ларисы Рейснер.

В гражданскую войну коренастый и косолапый Сева Вишневский был рядовым матросом на том самом «Ване-коммунисте», которым командовал высокий и стройный красавец Федор Раскольников. Через Рейснер Вишневский впоследствии подружился с Мейерхольдом, Эйзенштейном, Таировым, громко бравируя военно-морской биографией. Это его, Вишневского, играл в столетний юбилей Ленина в спектакле «У времени в плену» молодой Андрюша Миронов, впоследствии не любивший даже вспоминать об этом эпизоде своей творческой жизни.

Отважный Вишневский, еще в первую мировую войну получивший за храбрость Георгиевские кресты, в период сталинского произвола решительно «открестился» от своих театральных друзей, от Раскольникова прежде всего. На писательских собраниях он гневно клеймил «врагов народа», а заодно и своих личных, которых у него почему-то всегда было много. От этого, наверное, рано и помер, в 1951 году, в возрасте пятидесяти лет, пережив, однако, всех революционных друзей, взошедших на сталинскую Голгофу.

А вот Александр Иванович Тихменев, уведший «Александра III» из Новороссийска в Севастополь и тем самым спасший его от верной гибели, прожил долго – восемьдесят лет. Он был самый настоящий русский моряк, рыцарь долга и чести без страха и упрека. На заре века с отличием окончил Морской корпус, потом Морскую академию. Судьба его изрядно помотала по бурному морю жизни. Не подчинившись приказу большевиков, он благополучно вернулся во главе отряда в Крым, противостоял там немцам в захвате российских судов. Был среди тех, кто возглавлял эвакуацию основных сил флота в Бизерту (Тунис). Уходил туда на том же «Александре III», оставаясь в изгнании неизменным начальником штаба эскадры. До конца дней (а умер он 25 апреля 1959 года) жил в Северной Африке, где и похоронен на кладбище моряков-черноморцев, существовавших на чужбине долгие годы только памятью о Родине.

Тихменев в последние годы много писал, особенно в «Морской сборник», рассказывал о родном корабле, судьба которого была не менее трагична, чем судьбы всех линкоров Черноморского флота. После Новороссийска «Александр III» побывал в английских руках, однако, учитывая, что гражданская война в России стала принимать всеобъемлющий характер, Антанта приняла решение отдать корабль Добровольческой армии, но возвратила его в плачевном состоянии.

К лету 1920 года линкор удалось привести в порядок и даже восстановить одну из артиллерийских башен, под которой треснули поворотные шары. Решили проблему и с топливом, которого в Севастополе катастрофически не хватало. С помощью тех же англичан уголь удалось купить за границей, и к концу лета бывший «Александр III», он же бывший «Воля», в окружении тральщиков, миноносцев и одной подводной лодки, вышел в поход к Очаковской косе.

«Почему бывший?» – спросите вы, и будете правы. Напомню, что осенью 1918 года в Екатеринодаре, в доме сбежавшего от ужасов местной жизни чешского пивовара Ирзы, скончался от тифа Верховный главнокомандующий Добровольческой армией Михаил Васильевич Алексеев, живший там с первых дней белой оккупации, как тогда говорили, «южной столицы».

Ему устроили пышные похороны. Везли на лафете по Красной, погребли под церковное песнопение и медный гром войсковых оркестров в усыпальнице Екатерининского собора. Но покоился там герой белого движения недолго. При уходе белых под угрозой надругательства (как было с останками генерала Корнилова), гроб был тайно извлечен, переправлен в Крым, оттуда попал в Белград, где и по сей день находится могила Алексеева.

Несмотря на то, что именно он убедил Николая II отречься от престола (якобы для благополучия империи, еще раз подтвердив горькую истину, что путь в ад выстлан благими намерениями), армия и флот относились к нему неплохо, как к военноначальнику с длинной боевой биографией, начатой еще в русско-турецкую войну. В результате черноморский флагман удостоили нового, уже третьего названия «Генерал Алексеев».

К началу августа 1920 года корабль был в боеспособном состоянии, поэтому и пошел к Очакову, где разведкой были обнаружены артиллерийские батареи красных. Решено было уничтожить их огнем главного калибра, но малоопытные комендоры, к тому же не имея точного целеуказания, выпустили два десятка огромных снарядов в белый свет, как в копеечку. Противник же был более искусен. Привязав к автомобилю аэростат и передвигаясь с ним дальними проселками, красные отчетливо наблюдали корабли противника и прицельным огнем отгоняли их обратно в море.

Попытка противодействия «добровольцев» в виде гидросамолета вызвала язвительную ругань моряков, наблюдавших, как громоздкий биплан с отчаянными брызгами, треском и бензиновой вонью носился по воде, но оторваться так и не смог.

К вечеру стрельба с обеих сторон прекратилась и эскадра во главе с новоименованным «Алексеевым» вернулась на базу. Линкор бросил якорь в Северной бухте и стал на длительную стоянку. Угля снова не хватило, его берегли на эвакуацию, которая маячила явственно. Отсюда корабль и ушел в свой последний поход, навсегда покинув родное Черное море.

Одна из самых драматических страниц биографии «Алексеева» связана с эвакуацией из Крыма. Корабль подтянули буксирами к пристани и стали загружать гражданским имуществом, проще говоря, всевозможным барахлом, начиная от адмиральских ковров и кончая буфетными комодами флотского офицерского собрания. На броневую палубу, обычно отдраенную до зеркального блеска, тянули за рога и уши визжащий от страха живой провиант – свиней, овец и даже коров. Мешки, тюки, чемоданы, ящики, узлы громоздились поверх артиллерийских башен, унижая гордую корабельную архитектонику жалким видом всеобщего бегства. Пользуясь суматохой, часть мобилизованного экипажа сбежала, на все топки осталось лишь восемь кочегаров.

Приняв на борт свыше двух тысяч беженцев, «Алексеев» глубокой ночью, без огней, поднял якоря и взял курс на Константинополь. У машин, сбросив папахи и черкески, в поту и черной угольной гари трудились казаки. Гардемарины и кадеты-подростки несли матросскую службу, офицерские жены стояли у раскаленных плит камбуза. Линкор еле полз, ход не превышал пяти узлов. Только через полтора месяца караван пришел в Бизерту, где и закончил свой последний, долгий и трудный путь в изгнание.

Вокруг все чужое – земля, люди, язык, а впереди только надежда, что пройдет время и эскадра вернется к родным берегам. Надежде осуществиться так и не пришлось. Он простоял на замшелых якорях несколько лет, ржавея, ветшая, разрывая сердца былым величием российского флота.

В самом начале Первой мировой войны в строй вошла так называемая «императорская» серия линейных кораблей: «Императрица Мария», «Императрица Екатерина» и «Император Александр III».

Два первых красавца-близнеца, проплавав 4 года, уже лежали на морском дне, один в Севастополе, другой в Новороссийске, третий под именем «Алексеев» доживал век в чужих водах. Французы, приняв русских беженцев, в уплату за пребывание эскадры и людей в Бизерте, объявили корабли своей собственностью. Когда установили дипломатические отношения с Советской Россией, вдруг возникло желание вернуть суда на Черное море. В Тунис приехали советские представители, известный кораблестроитель, академик и адмирал Крылов и бывший царский контр-адмирал, ныне совслужащий Беренс. Родной брат Беренса, тоже контр-адмирал, только белый, как раз и командовал бизертской эскадрой.

Вот что делает с нами, русскими, жестокое гражданское противостояние. Братья прошли мимо, сцепив зубы и даже не взглянув друг на друга.

Но компания не состоялась. Хитрые французы неожиданно выдвинули требование: «Корабли вернем, если Советская Россия заплатит царские долги»… После этакого поворота переговоры сразу прекратились, делегация уехала ни с чем.

Однако, постепенно Бизертский рейд пустел, боевые корабли стали продавать на слом. Долго оставался один «Алексеев». Его «сломали» последним, в 1934 году, однако орудия и прицельное оборудование сняли, объявив собственностью Франции. Но история корабля на этом не закончилась. Она, как и у всех черноморских линкоров, продолжилась в его пушках.

В ноябре 1939 года началась советско-финская война. Карл Маннергейм, бывший царский генерал, а на том этапе уже Главнокомандующий финской армией, знал о силе корабельных орудий «Алексеева», выпросил их у Франции, ведь пригодных к ним снарядов после ухода Балтфлота из Гельсингфорса в 1918 году у Финляндии оставалось достаточно. Французы, чтобы лишний раз нагадить России, согласились. И началась «одиссея» переброски орудий со складов в Тунисе в финский порт Або.

Пароход «Жюльетт» с первыми четырьмя пушками шел до Балтики полгода. Началась уже вторая мировая война, пароход прятался от подлодок, ремонтировался после столкновения с английским сухогрузом, хотел выгрузить пушки в Норвегии, но там не оказалось кранов, чтобы поднять 50-тонные стволы. Потом, прикрыв их зерном, добрался, наконец, до финского берега, где сдал груз местному командованию.

Второй пароход «Карл Эрик» успел проскочить Балтийское море до начала Скандинавской операции немцев, но пришел в тот же Або через несколько дней после заключения перемирия с СССР, когда надобность в таком вооружении отпала. Маннергейм лично приезжал в порт посмотреть за разгрузкой, разводя руками: «Что теперь делать с этими махинами?» Когда началась Великая Отечественная война, немцы разыскали на одном из финских складов жирно смазанные бережливыми финнами исполинские стволы. Начиналась осада Ленинграда, и у гитлеровцев возникла идея создать крупнокалиберные батареи на железнодорожном ходу, благо снарядов избыток. Финны не возражали, и работа закипела.

У немцев вообще была идея-фикс – подавить Ленинград не столько авиацией, сколько обстрелом из крепостных орудий. Они даже притащили из-под Севастополя поврежденную гигантскую пушку «Дора» и пытались установить на позицию. Однако из этого, как и из затеи с «алексеевскими» орудиями, ничего не получилось.

Советская бомбардировочная авиация держала в напряжении немецкие войска, да и Маннергейм, герой русско-японской войны, не очень-то разделял стремление своих союзников к обстрелу Санкт-Петербурга (он всегда его так называл), особенно из сверхтяжелых орудий, города, где он провел молодость, где окончил Николаевское кавалерийское училище, где служил в гвардейском полку, а потом им командовал, принимая участие в парадах на Марсовом поле.

– Русские никогда не простят, если с финской территории будет разрушен Санкт-Петербург, – сказал он как-то своему близкому окружению. – Тем более из русских орудий. Нам с ними все равно придется соседствовать.

– Вы в этом уверены? – спросило окружение.

– Без всяких условий! – твердо ответил семидесятипятилетний финский маршал, похожий на старого и мудрого филина. – Вы разве не видите, какие серьезные выводы они сделали после войны с нами?

В 1944 году Финляндия вышла из войны. Пушки линкора «Генерал Алексеев» так ни разу и не выстрелили по Ленинграду и вообще не стреляли больше никогда. После того, как финны вернули их советской стороне, они нашли последний приют на музейном полигоне у самого берега Балтики, где находятся и сейчас.

Цусимская трагедия, в которой Россия потеряла половину своих броненосцев, заставила более трезвыми глазами посмотреть на будущность отечественного флота. Николай II, чувствуя вину, распорядился весь доход от винной и табачной монополии направить на строительство новых линейных кораблей и броненосцев, выделив на каждый до 30 миллионов рублей золотом. На стапелях и оружейных заводах закипело дело. Может быть потому, что новый флот создавался на «порочные» деньги, судьба его оказалась трагичной, особенно линкоров императорской серии.

Их, под хоругви и молебствие, заложили на Николаевских верфях в октябре 1911 года, когда оправившись от русско-японской войны и беспорядков 1905 года, Россия стремительно снова входила в число сильнейших военно-морских держав.

Григорович, министр морского флота, один из тех, кто повлиял на решение царя, писал из Николаева жене: «Вчера я заложил постройку трех линейных кораблей – «Екатерины II», «Императрицы Марии» и «Императора Александра III». На церемонии присутствовали представители иностранных государств. Германский консул, каналья, все время улыбался. Наверное, думал, что из нашей затеи ничего не получится. Еще как получится!»

Среди золотопогонной свиты, которая сопровождала Григоровича на торжествах, выделялся высокий чернобородый щегольского вида адмирал с пронзительными насмешливыми глазами. Это был знаменитый кораблестроитель и теоретик живучести корабля Алексей Николаевич Крылов, будущий советский академик. Он как раз присутствовал при закладке «императорской серии», как один из авторов конструкции (позже один из этих линкоров, как вы помните, ему придется в Бизерте принимать у французов). Три супергиганта строились одновременно, причем с невиданной скоростью, такой, что германский консул вскоре сменил безмятежное выражение лица на озабоченное.

И было отчего! Корабли ожидались очень грозные. Предназначенные для Черноморского флота, они, в сущности, полностью меняли ситуацию на театре военных действий, тем более, в самое ближайшее время ожидалась закладка четвертого – «Император Николай I» (впоследствии он был порезан прямо на стапелях). Консул телеграфировал: «…Русские обходятся своими силами практически во всем, решают технические и производ ственные проблемы чрезвычайно быстро. Железнодорожную ветку от товарной станции до судостроительного завода протяженностью в 14 верст построили за два месяца и доставляют по ней броневую сталь, которую в достатке катают Ижорские заводы…».

Головной сошла «Императрица Мария». На артиллерийских испытаниях все цели были поражены с первого залпа. Германская агентура шифрованно докладывала, что с появлением на Черном море этого корабля стратегическая обстановка резко изменится в пользу России. Одна радость – русские слишком спешат, много недоделок. «Мария» наскоро провела швартовые и ходовые испытания. Уже шла война, и линкор в море выходил в сопровождении кораблей охранения. На трассах хищно рыскали германские подлодки и крейсера.

Наконец в конце июня «Мария» взяла курс на базу приписки в Севастополь. Буксиры осторожно вывели ее на слияние рек Южный Буг и Ингул, но тут произошло пренеприятное – многотонная громадина угодила на длинную отмель. Уже потом происшествие расценили как роковое предупреждение свыше. Старые «мореманы» трясли прокуренными бородами: «Ох, не к добру это! Не к добру, чтоб на первом плавании да такое! Освятить надо бы заново!»

Да недосуг! Под отчаянную ругань, рупорные крики, звон лопающихся буксирных тросов, мечущиеся лучи прожекторов, всю ночь стягивали исполина на глубоководье. Наконец, 30 июня 1915 года, под орудийный салют и крики «ура» новый флагман входит в Севастопольскую бухту. Эскадра парадно выстроена. Вдоль бортов белоснежная форма «раз» оттеняет грозную корабельную сталь. Приветственные ревуны и колокольный звон Морского собора, где покоятся великие русские флотоводцы, сотрясают горячий летний воздух.

Казалось, нет такой силы, которая может противостоять могучему линейному кораблю, вобравшему в себя новейшие достижения мирового судостроения. «Мария» ответила на приветствие холостым залпом кормовых орудий. Севастопольские откосы, усыпанные горожанами, восторженно взревели, в небо взмыли сотни картузов и голубей. «Императрица Мария» первой из императорской серии вступила в состав Черноморского флота. Через год с небольшим первой и погибла…

Это произошло в самом центре главной севастопольской бухты, прямо против парадной лестницы Графской пристани, рядом с Морским госпиталем. Недоделки и боевая обстановка заставили срочно ремонтироваться.

Беда произошла 7 октября 1916 года в чуть брезжущих утренних сумерках. Команда толком еще не проснулась, половина нижних чинов сидела по гальюнам, а тут в носовой башне вспыхнул сильный пожар. Дежурные расчеты стали раскатывать шланги, и вдруг линкор потряс сильнейший взрыв. Ухнуло в носовой крюйт-камере, где хранились двенадцатидюймовые заряды.

Громыхнуло так, что столб пламени увидели в Донузлаве. Обломки палубы, трубы, мачты, рулевая рубка поднялись на три сотни метров. Только убитых сразу оказалось более двухсот человек. Потом последовало еще два взрыва, и вскоре «Мария», приняв в пробоины сотни тонн забортной воды, повалилась набок и с вулканическим гулом ушла на дно в трех десятках метров от берега. Еще шли первые спасательные работы, а в Севастополь уже приехала комиссия во главе с тем же адмиралом Крыловым. Стали разбираться и хотя безобразий выявили, как всегда, массу, техническую халатность и недосмотр отмели сразу.

Остался злодейский умысел. Немцы давно точили зубы на «Императрицу Марию», да и задача потенциального диверсанта упрощалась извечным нашим разгильдяйством. Как потом выяснилось, пройти на корабль можно было когда угодно, куда угодно и кому угодно. Несмотря на то, что шла война, караульную службу несли спустя рукава, ничто не замыкалось, даже в зарядную крюйт-камеру дверь была распахнута: «Гуляй – не хочу!».

Мастеровых по кораблю шлялось десятками. Видимо, кто-то минное устройство и пронес, да знал, гад, куда пристроить. Матросы ворчали: «Революционеров с прокламациями по кораблям ловите, а настоящего душегуба пропустили». Крылов ничего категорически не утверждал, но, сразу исключив самовозгорание пороха и небрежность в отношении с огнем, подчеркнул в своем заключении, что «артиллерийская башня вместе с зарядным отделением служила жилым помещением для прислуги числом в 90 человек».

Следовательно, вход и выход из башни кого-либо, особенно в форменной одежде, не привлекал внимания. Чтобы поджечь заряд, было достаточно слабого смоляного фитиля. После того, как злоумышленник проник в крюйт-камеру, приведение замысла в исполнение никаких затруднений не представляло. К тому же выяснилось, что проверки личности мастеровых не было, и посторонний мог взойти на корабль свободно, особенно через стоящую возле борта баржу.

Словом, «Императрицу Марию» взорвали. Кто конкретно сделал, тайна по сию пору, но то, что дело не обошлось без участия немцев, ясно было сразу. Именно в ту пору Алексей Максимович Горький, тяжело вздохнув, написал в пьесе «Егор Булычев и другие» вещие слова: «Немцы знают не только, сколько у нас солдат в окопе, но и сколько вшей на каждом солдате». И то верно!..

«Императрицу» подняли, погибших отпели и похоронили торжественно на Морском кладбище. Сама громкая история тоже не осталась без литературного следа. Писатель Анатолий Рыбаков, прославившийся впоследствии антисталинской эпопеей «Дети Арбата», первую свою книжку, «Кортик», написал сразу после войны. Побудительным мотивом захватывающего сюжета стала история с «Императрицей Марией». Это была одна из советских литературных сенсаций: вчерашний офицер-фронтовик, никогда не писавший ничего, вдруг разродился книжкой, за которой в библиотеках выстраивались длинные очереди. В повести Рыбакова история с кораблем разрешается с революционной справедливостью. В жизни все было далеко не так. Во всяком случае, тайна хранится по сию пору. Никто ни тогда, ни впоследствии не взял на себя ответственность за гибель «Императрицы». Словно поработал Святой дух.

Алексей Николаевич Крылов, будучи уже глубоким старцем, с малолетними внуками был эвакуирован во время Великой Отечественной войны в Казань. Внуки у него примечательные, оба впоследствии члены-корреспонденты Академии наук. Одного телевизионная публика хорошо знала. Это Сергей Петрович Капица, тот самый, кто много лет с успехом вел передачу «Очевидное-невероятное». Второй внук, Андрей, имел от роду в казанской эвакуации 11 лет и проводил много времени с дедом. Однажды тот попросил чернильницу и перо, и за 27 дней (двадцать семь!) каллиграфическим почерком, без единой помарки и каких-либо исправлений написал пятьсот пятьдесят одну страницу воспоминаний, где уделил судьбе «Императрицы Марии» немалое внимание. Знать бы ему, мудрому и всеведущему, что трагедия «Марии» не последняя. Через сорок лет она повторится, словно мистическое наваждение, один в один, на том же месте и тоже в октябре, и тоже с линкором, с тем же испепеляющим взрывом…

Во время студенческой практики (а она проходила в Севастополе), я не раз слышал тот сюжет из уст людей, так или иначе ставших свидетелями гибели линкора «Новороссийск», случившейся в октябре 1955 года. В своей книге «Стрельба на поражение» довольно подробно излагаю эту мистически-загадочную и мрачную историю. Здесь же повторю ее сжато.

В отличие от российских «императорских» линкоров, итальянский «Юлий Цезарь» прожил длинную жизнь. Они были построены почти в одно время, но итальянский флагман, отличавшийся высокими боевыми качествами, вдоволь повоевал во Вторую мировую войну. Правда, его чуть не утопили в неаполитанской гавани, когда американцы массированно бомбили город, но он отстрелялся и сильно поврежденный, но непобежденный, сам дошел до дока. Это был любимый корабль Муссолини, и тот постарался, чтобы «Юлий Цезарь» стал гордостью Италии.

Когда закончилась война и союзники стали делить флот побежденных, хитрые американцы предложили тот корабль нам. Тайно «банкуя» при дележе трофеев, янки облазили корабль и быстро установили, что он не только стар, но и имеет серьезный конструктивный недостаток. Параллельно верхней броневой палубе идет водонепроницаемая перегородка, разделяющая корабль как бы на верхнюю и нижнюю изолированные части.

В случае затопления верхнего пространства гигант может потерять остойчивость и перевернуться. Так именно и произошло, но уже в пору, когда «Джулио Чезаре» (в переводе «Юлий Цезарь») получил название «Новороссийск» и был включен в состав советского ВМФ флагманским кораблем Черноморского флота.

Единственный, кто из наших моряков возражал против получения «итальянца», был Адмирал Флота Советского Союза Иван Степанович Исаков, справедливо считавший, что корабль не только устаревший и сильно побитый, но и является национальной гордостью Италии, что может создать определенную мстительную реакцию по отношению к Советскому Союзу.

Ивана Степановича на флоте уважали не только за ум и мудрость, но и за героическое великомученичество. Летом 1942 года, будучи заместителем командующего Закавказским фронтом, он пробирался глухой лесной дорогой из Туапсе в Краснодар и под Хадыженской попал под прицельную бомбежку немецкого пикировщика. Крупным осколком ему отсекло ногу по тазобедренный сустав. Обескровленного адмирала доставили в ближайший медсанбат, где полевые хирурги провели тяжелейшую операцию, не скрывая, что после такого ранения выжить невозможно в принципе.

Умирающий Исаков надиктовал тогда прощальное письмо Сталину и попросил после смерти назвать его именем военный корабль. Сталин тотчас ответил, пообещав, что в случае кончины адмирала лучший советский эсминец будет носить его имя. Но Исаков выжил и навсегда в темной душе вождя занял светлый угол. Сталин оценил мученическое мужество старого воина.

Мало того, несмотря на вечные костыли, он оставил его в кадрах флота, назначив заместителем главнокомандующего ВМФ. Исаков (настоящая фамилия Исакян) был блестящим практиком и теоретиком морского дела, да и очень проницательным человеком, но тогда его никто не послушал, считая аргументы Ивана Степановича сентиментальным чудачеством, особенно после того, как он стал заниматься литературным трудом, проявив себя неплохим писателем.

Странно, но почти все трагедии в севастопольских бухтах происходили в темное время суток и при тихой погоде. Я помню рассказ знаменитого крымского археолога Станислава Францевича Стржелецкого, который был руководителем нашей студенческой практики и однажды поведал, как все произошло: «Корабль стоял там же, где когда-то находилась «Императрица Мария», чуть даже ближе к берегу. Он мало выходил в море и севастопольцы привыкли к абрису громадины, которую хорошо было видно с любой точки центра города. Взрывов было два, они буквально потрясли ближайшие бухты, тотчас завывшие пронзительными сиренами. Я побежал по набережной, ее уже оцепляли вооруженные матросы, но проскочить еще было можно, и увидел страшную картину. Линкор повалился набок, разрубив мачтой суетившийся возле него портовый буксир, который тут же ушел на дно». На «Новороссийске» погибло людей много больше, чем на «Марии». Дело в том, что последовал жесткий приказ – бороться за живучесть корабля! Наглухо задраены люки и смертельно раненный корабль стал тонуть в центре бухты.

А все, оказывается, надо было делать наоборот! Приложив значительно меньшие силы, вытолкнуть линкор на берег, где заняться срочной эвакуацией экипажа. Этого не было сделано и уже потом, под водой, резали корпус, причем без чертежей, наугад, пытаясь спасти людей. Кого-то достали, но большинство задохнулись заживо. По стране глухо ходили слухи о страшной трагедии в Севастополе, но официальной информации, естественно, не было никакой. Газеты трубили о подготовке к очередной годовщине Октябрьской революции и трудовых победах в связи с этим.

– Хоронили ночью, – рассказывал Стржелецкий. – Как цареубийц, тайно! Родственников даже на кладбище не пустили…

Но главная тайна, связанная с гибелью «Новороссийска», сохраняется до сих пор. Считалось, что бомба была заложена при передаче линкора и через десять лет рванула. Однако, ряд экспертов начисто отвергал эту версию, полагая, что за долгие годы службы в советском флоте корабль не раз облазили от клотика до киля, и если бы заряд такой силы был спрятан, то найти его сложности не представляло.

Однако варианты диверсии оставались самыми предпочтительными. В отличие от «Императрицы Марии», караульная служба была организована на высоком уровне, посторонних не было, да и пронести тяжелый заряд столь убойной силы очень трудно. Может быть, это донная мина, оставшаяся после оккупации?

Кстати, стояло еще время, когда ночное плавание по Черному морю было запрещено. На судоходных трассах попадались сорванные с якорей позеленевшие «рогатки». Но саперы клялись, что акватория Севастопольской бухты обследована ими досконально, уж тем более в районах базирования боевых кораблей. Оставался вариант подлодки, но проникнуть в Севастопольскую бухту со стороны открытого моря было практически невозможно. Вход круглосуточно контролировался сторожевыми кораблями, и он был перегорожен прочной и чуткой сеткой.

Но кто-то вспомнил, что знаменитый итальянский боевой пловец князь Джунио Валерио Боргезе, потопивший в египетской Александрии два крупнейших британских линкора «Куин Элизабет» и «Вэлиент», клялся на распятии, что «Юлий Цезарь» никогда под чужим флагом плавать не будет. Тем более, в годы оккупации некоторое время его подразделение стояло в Севастополе.

Уже после трагедии с «Новороссийском» наша разведка зафиксировала в одной из прибрежных таверн городка Чивитавеккья корпоративную вечеринку бывших боевых пловцов группы «Гамма», отличившихся в годы войны на Средиземном море. Среди гостей был князь Боргезе. Присутствующие, крепкие молчаливые мужчины, перед тем как выпить, прижимали бокалы к сердцу, словно поминали кого-то. Высказано было мнение, что в таверне проходила тризна по «Юлию Цезарю». Версия, что его гибель – дело рук итальянских диверсантов, подтверждена впоследствии и осторожными намеками самого Боргезе, а через годы и откровенным признанием.

Уже прошло более 50 лет со дня гибели линкора, и все нынешние версии его гибели – это уже домыслы романистов. Во всяком случае, я так думаю. Увы, но у нас принято – если что-то случилось, для начала «рубят» самые высокие папахи. Сел воздушный хулиган на Красную площадь – сняли с должности министра обороны, взорвалась электростанция – дали «по шапке» другому министру. Право же, так решать проблемы легко, но не очень эффективно.

Узнав о трагедии «Новороссийска», Хрущев пришел в ярость. Через неделю высший комсостав ВМФ во главе с Главнокомандующим Николаем Герасимовичем Кузнецовым был вызван «на ковер» Политбюро ЦК КПСС. Хрущев уже от дверей задал тон:

– Ну что, фазаны, вырядились! – гневно потрясал кулаком перед носом вытянувшихся моряков, сверкающих золотом погон. – Одеколоном пахнете! Расскажите лучше, как людей ухайдокали!

Кузнецов, привыкший к начальствующим грубостям, промолчал. Исакова не приглашали, но предполагая расправу над командующим, он пришел сам и тут же наткнулся на хрущевское хамство:

– Ты, Иван Степанович, че пришел? Дружков защищать? Не надо! Мы сами разберемся. Мыслимо ли дело, корабль, да какой, угробили!

Кузнецов – Адмирал Флота Советского Союза, один из лучших советских флотоводцев, по-настоящему любимый моряками, никогда не жаловался на судьбу, хотя его дважды понижали в звании. Только за несколько месяцев до кончины он припомнил и рассказал, как было дело:

«…Я был вызван к министру обороны Жукову и в течение пяти-семи минут в исключительно грубой форме мне было объявлено, что решено понизить меня в звании до вице-адмирала и уволить из армии без права восстановления…»

Эх, знать бы Георгию Константиновичу, что в подковерных партийных страстях он по-прежнему оставался унтер-офицером драгунского эскадрона. Не пройдет и двух лет, как со всем набором лицемерия, коварства и цинизма, его, заслуженного-перезаслуженного, полного сил, самого отправят в отставку, в сущности, поместив в дачном Подмосковье под домашний арест. Но это уже совсем другая повесть, кстати, еще более грустная.

В составе советской делегации, которая приезжала в Бизерту принимать корабли, был и Федор Раскольников. Тот самый, что сыграл роковую роль в затоплении эскадры в Новороссийске. Он держался в тени, осторожно искал дружеских контактов с моряками, но его сторонились, помня о новороссийской трагедии и считая «ленинского эмиссара» главным виновником гибели флота.

Надо предположить, что к той поре Раскольников что-то осознал и понял, поскольку на родине уже раскручивался маховик репрессий. Во всяком случае, после Бизерты в Советский Союз он не поехал, а вернулся в Париж, где исполнял одну из высоких дипломатических должностей. Когда последовал категорический приказ вернуться домой, Раскольников его проигнорировал и опубликовал в заграничной прессе открытое письмо Сталину, которое предварил такими словами:

«Я правду о тебе порасскажу такую, что станет хуже всякой лжи…»

Естественно, что Раскольникову такое письмо стоило жизни. Вскоре он внезапно умер. По одной версии – выбросился из окна, по другой – скончался от менингита. Оба приема «ребятами» из НКВД были хорошо освоены, поэтому предположение, что Раскольников умер по своей воле, думаю, маловероятно. Времена были не для постельных кончин, особенно когда речь заходила о видных политических фигурах.

Среди тех, кто ездил с Раскольниковым в Тунис, выделялся самый молодой. Он обращал внимание внешностью подвижного и радушного армянина. Это был Иван Тевадросович Тевосян (кстати, земляк адмирала Исакова), знаменитый впоследствии организатор и руководитель металлургической промышленности, один из первых инженеров советской формации.

Сталин лично внес его в список членов делегации, дав поручение проявить особый интерес к линкору «Генерал Алексеев». Помимо высококлассных пушек, тот обладал одной из лучших в мире броневых защит. Броневые плиты достигали толщины 400 мм и катал их до революции Ижорский завод. Но к тому времени секрет их изготовления был утерян.

Советский Союз уже начинал широкомасштабную программу строительства крупных боевых кораблей, и «Алексеев» больше был нужен как объект, с которого можно было снять пушки и броню. Однако, как я уже говорил, с передачей Бизертской эскадры ничего не получилось, что еще более обострило проблему изготовления броневых плит, особенно для новых советских линейных кораблей.

В начале 30-х годов Тевосян был назначен управляющим объединением заводов качественных сталей и ферросплавов, и чтобы наладить производство брони, стал по всей стране искать молодых и способных металлургов. Одним из первых в поле зрения попал его однокашник по Горной академии Василий Емельянов, талантливый инженер, специалист по выплавке высококачественных металлов. В ходе встречи, которую Тевосян проводил уже в должности начальника спецуправления по производству брони, Емельянов был назначен его заместителем по научно-исследовательским работам, с поручением немедленно подготовить в правительство доклад о развитии новой отрасли.

Доклад Емельянов подготовил, и выяснилось, что дело практически малоподъемное. Судите сами – вес готовой броневой плиты достигает 70 тонн. Чтобы ее получить, необходимо иметь слиток тяжестью более полутораста тонн, а чтобы ковать, надо установить прессы силой до 15 тысяч тонн. Далее прокатка, а это сверхмощные станы и т. д., и т. п. Ничего этого в стране не было – ни кранов, ни станов, ни мартенов. Было только одно неуемное желание. Впоследствии Емельянов, надолго переживший Тевосяна, вспоминал, что это был человек, способный решать проблемы любой сложности, и он их решил.

К тому времени лучшие броневые плиты изготавливали немцы. На крупповских заводах отливали слитки в 150 тонн, причем в момент розлива в цехе присутствовало только руководство предприятия и смена. Посторонних – ни Боже мой! Немцы свято хранили секреты изготовления тяжелой брони, не подпуская к ним никого. Попытки каким-то образом купить в Германии технологии встретили решительный отказ. Германцы хорошо помнили прошлую мощь русских линкоров и принимать участие в их возрождении у них не было никакого желания.

Однако концентрация усилий на каком-то отдельном направлении, столь присущая советской экономике, давала всегда неплохие результаты. Научную концепцию производства брони помог разрешить академик Абрам Федорович Иоффе, впоследствии автор «пионерских» исследований по теории полупроводников. Он предложил помощь и привлек к этому делу целый сонм молодых и талантливых ученых из возглавляемого им Физико-технического института.

Денег на броню не жалели. Ускоренными темпами реконструировали старые заводы, куда закупалось лучшее зарубежное оборудование. Было немало споров о выборе технических направлений, причем иногда на таком непримиримом уровне, что Тевосян однажды отвел Емельянова в сторону и предупредил, чтобы тот не слишком горячился:

– Поступили заявления, что главный инженер и директор завода обвиняются во вредительстве. Будь осторожен в выводах, высказываниях и оценках!

Это был так называемый Южный завод, впоследствии известный как Днепродзержинский, где в доменном цехе в ту пору начинал работать Леонид Ильич Брежнев. Надо сказать, что броневая проблема, как и любое новое дело, вызвала активность немалого количества шарлатанов. Однажды в спецуправлении по производству брони появился мужик, словно сошедший с полотен художников-передвижников. С окладистой рыжей бородой, в смазных сапогах, холщовой косоворотке, он пробился к большому начальству (тогда оно не отгораживалось охраной, поскольку террористов в помине не было), представился Деренковым и заявил:

– Вас инженеры обманывают, чтобы набить цену себе и металлу. А я могу предложить броню по целковому за пуд. Сделана по старинному рецепту без всякого никеля и хрома.

Деренков представил для испытания образцы, так называемые броневые «карты», и что самое невероятное, при отстреле все попадания они выдержали. Мужика представили к ордену и начали лить броню по его методу. Однако шел сплошной брак. Тут же подключились «органы», запахло большим вредительством.

Емельянов пишет:

– Выкрутились кое-как, объяснив, что заряды при отстреле «карты» были сырые…

Другой изобретатель пошел еще дальше, предложив метод «лед и пламя». То есть помещать в центр изложницы холодильник, отбирать у расплавленной стали тепло и тем самым укреплять ее броневые свойства. За идею автор потребовал большое вознаграждение и, что самое интересное, получил его. В конце концов, все снова оказалось блефом, а «изобретатель» – мошенником.

Как видите, «пускались во все тяжкие», чтобы достичь желаемого. Корабли уже закладывались на стапелях, а проблема с броней еще никак не решалась. Наконец на Южном заводе все было готово для изготовления корабельных плит весом до ста тонн. Изготовили невиданных размеров изложницу, куда должны были сливать сталь, чтобы получить гигантский объем.

Собрался весь завод, под оркестр и кумачовые флаги подали из мартеновской печи первый ковш. Зрелище было невероятное. Емельянов, командовавший операцией, вспоминает, что из цеха никто не уходил, ждали, пока слиток остынет. Наконец кран поднял глыбу и все увидели грязную поверхность с раковинами и трещинами. Брак! Вместо ожидаемых орденов – снова объяснения в НКВД.

Тогда пошли по домам старых рабочих. Ведь лили же здесь броню до революции! Как и каким способом? Наконец нашли «носителя» секретов – древнего старичка, бывшего мастера сталелитейного цеха. Уговорили, но тот сразу сказал, что без молебна и свечей даже не подойдет к изложнице. Секретарь парткома было протестующе забузил, но Емельянов показал ему постановление ЦК о сроках и ответственности.

– Молебен мы с тобой еще как-то переживем, – сказал он. – А вот срыв поручения ЦК вряд ли…

Дед пришел на розлив, как на пасху, долго крестился, а потом, взяв в руки по пучку свечей, скомандовал: «Давай!» и стал бросать свечи прямо в раскаленную струю. В итоге слиток получил отменный, с гладкой серебристой поверхностью, хоть на выставку.

– Вот видишь, дело святое, без молитвы обойтись нельзя! – сказал дедушка, надевая ношеный картуз на потную лысину. Парторг от досады заперся в кабинете и залпом выпил бутылку водки. И только к утру Емельянов, не спавший всю ночь, догадался, в чем дело. Сгорающий стеарин предохранял поверхность металла от окисления. Следующая плавка была уже без брака, хотя и без молитвы.

Эти и другие истории с изготовлением брони Василий Семенович Емельянов рассказал впоследствии своему однокашнику по Горной академии, знаменитому писателю, автору легендарной «Молодой гвардии» Александру Фадееву. Тот загорелся идеей и сел писать роман под названием «Черная металлургия». Но книгу так и не написал, запил «по-черному», а в конечном итоге написал в ЦК письмо по типу Раскольникова. После этого лег в постель на даче в Переделкино и застрелился из именного нагана, который получил за бои в пользу Советской власти в Приморье…

Судьба советских черноморских линкоров была не менее трагичнее царских. Во время Великой Отечественной войны они были объектом жестоких фашистских бомбардировок. Одно славно – первые прицельные выстрелы по врагу, не дожидаясь приказа свыше, сделал в ночь с 21 на 22 июня 1941 года черноморский линейный корабль «Парижская коммуна», бывший царский «Севастополь». Его плотный огонь не допустил немецкие бомбардировщики к кораблям флота, чем навсегда вошел в историю отечественных военно-морских сил…








Броненосец «Потемкин», корабль, взбудораживший Российскую империю. Построен в г. Николаеве, спущен на воду осенью 1900 года, став первым кораблем Российского флота с котлами на жидком топливе. Водоизмещение почти 12,5 тыс. тонн, длина корпуса – 115,4 м, ширина – 22,2 м, осадка – 8,4 метра. Скорость – 16,7 узлов, экипаж – 788 матросов и 28 офицеров. Вооружение – четыре 305 мм орудия, масса каждого – 43 тонны.

Командир во время восстания – капитан 1-го ранга Евгений Голиков. Убит матросом Афанасием Матюшенко, тело выброшено за борт. Через два года, в Севастополе, Матюшенко был повешен.








«Императрица Мария», линкор, затонувший в Севастопольской бухте. Построен на Николаевской верфи в 1915 году, 22,6 тыс. тонн водоизмещения, 168 метров в длину, осадка – 9 метров, скорость – 21 узел, экипаж – 1220 матросов и офицеров.

Флагманский корабль командующего Черноморским флотом адмирала Колчака. Проплавав чуть больше года, корабль погиб от взрыва пороховых погребов. Колчак лично руководил спасением моряков, однако 225 человек так и утонули.








Линкор «Император Александр III» был спущен на воду в Николаеве в апреле 1914 года, водоизмещение – 22600 тонн, длина – 168 метров, осадка – 8,4 метра, скорость – 21 узел, экипаж – 1220 человек. Основное оружие – башенные орудия калибра 305 мм.

В мае 1918 года перешел из Севастополя в Новороссийск, но не подчинился приказу Ленина и вернулся в Севастополь, где уже «банковали» немцы. Воевал против большевиков, а в ноябре 1920 года возглавил караван кораблей, занятых на эвакуации белых войск из Крыма в Константинополь. В 1936 году уведен в Брест (Франция), где был полностью (кроме пушек) разобран на металл.








Линкор «Екатерина Великая», построен и спущен на воду в Николаеве 6 июня 1914 года. Водоизмещение – 23,5 тыс. тонн, длина – 168 метров, осадка – 9 м, скорость – 21 узел, экипаж – 1220 человек. Основное оружие – 12 орудий 305 мм калибра.

В 1918 году потоплен в Новороссийске эсминцем «Керчь». В 1930-х годах была предпринята попытка поднять линкор, но ЭПРОН извлек только две башни главного калибра. Для дальнейших работ необходимо было освободить погреба от снарядов и пороха, для чего надо было пробить лазы в днище. Но попытка закончилась мощным взрывом боеприпасов главного калибра и окончательно разрушила корпус затонувшего исполина. Он и сейчас лежит на дне Цемесской бухты в виде груды металла. Кто-то даже предложил разрезать его на мелкие кусочки и реализовать как сувениры. В наше «базарное время» мысль, конечно, очень интересная…








По дружному мнению современников, Алексей Крылов, блистательный морской офицер, был красавец писаный и лютый сердцеед. Высок, строен, чертовски обаятелен. Дамы млели… Это верное, но неполное впечатление. В морских делах Алексей Николаевич Крылов (уже в царские времена академик) слыл крупнейшим специалистом в области устойчивости корабля. Он прожил длинную жизнь и в глубокой старости, будучи уже отставным советским адмиралом, был эвакуирован в Казань, где пребывал в обществе внуков-школьников, впервые оказавшись без активного дела. Однажды попросил у ребят чернильницу, перо, толстую тетрадь и сел писать воспоминания. Старший внук, впоследствии знаменитый Сергей Капица, никогда не скрывал удивления, когда дед за полтора месяца написал более пяти сотен страниц, без единой правки, чётким каллиграфическим почерком, и не только, кстати, о морских делах. Вспомнил, например, как сосед, помещик Приклонский, за день выпивал 8 (восемь) стаканов водки и так пятьдесят лет подряд, оставаясь в полном здравии и светлом уме.








Это Федор Раскольников, один из «могильщиков» Черноморского флота, в гардемаринской юности. Всё еще впереди, а самое главное – фраза, обращенная к Сталину:

– Я правду о тебе порасскажу такую, что будет хуже всякой лжи…

Она и приведет его к смерти на Лазурном берегу Франции, где он скрывался от длинных рук НКВД. Выбросился с пятого этажа (а может быть выбросили)… Кто сейчас что знает?








Старший лейтенант Владимир Кукель, командир эсминца «Керчь», выполнивший приказ Ленина о потоплении черноморских кораблей в Цемесской бухте, за что был удостоен ордена Красного знамени и звания капитана I ранга. Но это не спасло его от расстрела, случившегося 19 сентября 1938 года в Хабаровске. Через 20 лет Кукель был реабилитирован…








Контр-адмирал «белого флота» Михаил Беренс (младший брат «красного адмирала» Евгения Беренса), командующий русской эскадры, ушедшей из большевистской России в Бизерту (Тунис). Там он пытался сохранить боеспособность кораблей. Категорически не общался с родным братом, тоже адмиралом, без всяких условий перешедшим на сторону большевиков, став первым Командующим Морскими силами Советской республики.

Михаил прожил дольше брата, умершего в 1928 году и торжественно погребенного на Новодевичьем кладбище. Будучи в эмиграции, бывший командир линкора «Петропавловск» (в советское время знаменитый «Марат») зарабатывал на жизнь шитьем дамских сумочек. Прах русского адмирала, умершего во Франции в январе 1943 года, погребен в Тунисе.




Не осуждай меня, Прасковья…


		…Окаменела память,
		Крепка сама собой.
		Да будет камнем камень,
		Да будет болью боль.

    Александр Твардовский, 1946 г.




Под сенью подмосковных вечеров


Сейчас, пожалуй, немногие помнят, что до 1965 года 9 мая как праздник Победы не отмечался. Так, отделывались торжественными собраниями в Кремле, на одном из которых Хрущев появился в мундире с двумя звездочками на золоченом погоне. Еще в сорок третьем году ему, как члену Военного совета Сталинградского фронта, было присвоено звание генерал-лейтенанта, но щеголять в том «облекло» пришлось недолго. После освобождения Киева его снова отправили «на гражданку» и уже в должности Предсовмина Украины, затем – первого секретаря ЦК компартии республики, до конца войны заниматься восстановлением порушенной до фундаментов «батькивщины».

Сталин, тем более не раз приниженный им Никита Сергеевич (особенно за харьковскую катастрофу), не считали нужным парадно отмечать день капитуляции фашистской Германии, поскольку за девять дней до этого держава традиционно «гуляла» Первое мая, что считалось «международным праздником всех трудящихся», полагая, что этого для всеобщей радости достаточно.

В тот день на улицах и площадях страны, особенно на главной, Красной, звучали всеоглушающие громы оркестров, грозно печатали шаг армейские коробки, двигались многотысячные ликующие народные массы.

В столице «действо», естественно, носило генеральный характер. Оно проходило перед мавзолейной трибуной, с которой одинаково унылым «фетром» махало народу улыбающееся правительство. Эти порядки были заведены еще при жизни Сталина. По всем радиостанциям Советского Союза звучала вдохновляющая песня братьев Покрасс (из которых один потом сбежал в Америку), где были слова:

		…Солнце майское, светлее
		С неба синего свети,
		Чтоб до вышки Мавзолея
		Нашу радость донести.
		Чтобы ярче заблистали
		Наши лозунги побед,
		Чтобы руку поднял Сталин,
		Посылая нам привет…

Шествие почему-то называлось демонстрацией. Демонстрацией народной любви ко всему, что его окружало. Этакое звучное проявление массового ликования по отношению к стране, правительству, партии, вокруг которой требовалось еще теснее сплотиться, что, собственно, в тот замечательный весенний день показательно и происходило. Не явиться на демонстрацию считалось проявлением крайнего неуважения в целом к обществу, а значит, оценивалось плохо, со всеми последующими выводами.

Но если говорить честно, то была пора, когда во многое, предначертанное классиками марксизма-ленинизма, еще верилось. Тем более неукротимый Никита Сергеевич всем идущим за ним вообще пообещал коммунизм, причем в ближайшее время.

Чего скрывать, советские люди любили тот праздник, где ароматные прелести весны сливались в единый душевный порыв музыкой надежд, где понятие «маевка» еще отдавало победительной романтикой пролетарского товарищества, искренностью отношений друг к другу, особенно в праздничные дни, которых было мало, а выходной – только воскресенье. Во все остальное время – «ударный труд во имя обещанного коммунизма».

Я сам множество раз охотно шагал в том сообществе, вначале среди одноклассников, потом однокурсников, затем сослуживцев. А когда стал работать телерепортером, метался с микрофоном среди ликующих шеренг, вызывая восторженной глупостью вопроса: «Как настроение, товарищи?!» дружелюбное «ржание» слегка поддатого люда в предвкушении выпивки уже за праздничным столом. Часто на природе, на тех самых «маевках», где многое сближало и радовало людей разных слоев и поколений. Прежде всего, иллюзиями цвета майских тюльпанов, которые, как известно, цветут ярко, но очень коротко.

Ну, а через девять дней, слегка взгрустнувшие, мы с теми самыми тюльпанами шли к могилам павших, омываясь светлыми слезами скорби и радуясь, что самое страшное позади, а впереди такая прекрасная, такая длинная мирная жизнь, без сообщений Совинформбюро, без похоронок и сурового «Вставай, страна огромная!». Тем и ограничивали память о минувшей войне, искренне считая, что никакой другой войны уже никогда не будет, поскольку после таких испытаний, что вынес народ, и высочайшей убедительности нашей победы она просто невозможна никогда.

Вот это, как ни странно, оказалось основным и, как бы сегодня сказали, историческим заблуждением. Но именно оно тогда и вселяло уверенность, что столь артельно и так дружно мы однажды дотопаем до «светлого будущего», о чем часами «гутарил» со всех трибун Никита Сергеевич, пока не опустил страну до очередной карточной системы и без малого – до термоядерной войны. Я имею в виду Карибский кризис, когда Хрущев установил термоядерные ракеты на Кубе, в десятке минут полета до США.

Но осенью 1964 года к власти пришел Л.И. Брежнев и почти сразу реально улучшил повседневную жизнь резко впавшего в уныние общества. Сделал он это достаточно просто, но радикально, решительно «раскассировав» неприкосновенные госрезервы, заготовленные на «черный день». По расчетам еще сталинских стратегов, «черный день» в нашей стране предполагался продолжительностью не менее пяти лет, то есть что-то равное по срокам минувшей войне. Леонид Ильич единым махом сократил его до двух, а образовавшиеся излишки, прежде всего – продовольственные, тут же выбросил на рынок, что сразу создало новому руководителю государства репутацию реального народного заботника. К тому же он прекратил всякие рассуждения о коммунизме, а нацелил общество на так называемый «развитой социализм».

Никто не знал (да и особо не интересовался), что это такое, но, глядя на прилавки, где вдруг появились забытые продукты: сливочное масло, сахар, белый хлеб, сгущенное молоко и даже колбаса, все дружно согласились, что по всем показателям Брежнев лучше, чем поднадоевший шумной бесшабашностью Никита Сергеевич, неутомимо раскачивающий «древо» противостояния двух ядерных систем и даже умудрившийся, повторю, поставить атомные ракеты на расстоянии пушечного выстрела от берегов Америки.

Почти сразу после вступления в должность Леонид Ильич напомнил товарищам по Политбюро, что через полгода исполняется годовщина со дня Победы в Великой Отечественной войне, и предложил отметить это событие грандиозным военным парадом, неким повторением того легендарного, что состоялся на Красной площади 24 июня 1945 года, благо дата была двадцатилетняя.

В ту пору (за исключением Ф.И. Толбухина и Л.А. Говорова, умерших ранее) еще здравствовали все Командующие фронтами. В добром здравии были многие активные участники войны, прошедшие от первых пограничных выстрелов до победных залпов в Берлине и Праге, до того самого дня, что по сию пору мы отмечаем «со слезами на глазах». Теперь практически единицы остались из тех, кто вступал в бой в июне 41-го года. Самому молодому в любом случае уже за девяносто. Скоро они вообще уйдут в вечность…

Так вот, повторю, парад предполагался грандиозный. В Москву пригласили всех Героев Советского Союза. На Красную площадь, несмотря на прошедший накануне первомайский парад, снова вывели войска, историческую и современную боевую технику, а главное – впервые вынесли Знамя Победы, тот самый сатиновый флаг, что младший сержант Мелитон Кантария и рядовой Михаил Егоров подняли над поверженным Рейхстагом. Они его должны были нести и в этот раз.

Родственники маршала Жукова рассказывали, что, получив приглашение на торжественное заседание в Кремле, посвященное 20-летию Победы, Георгий Константинович немало взволновался. Он долго сидел в одиночестве на дальней скамейке в дачной лесной глуши, о чем-то думал, держа в руках яркую открытку с приглашением в Кремль, где не был больше пятнадцати лет, из которых восемь находился практически под домашним арестом, а уж под постоянным приглядом – так точно.

Торжественное заседание, посвященное 20-летию Победы, состоялось за день до парада. На нем присутствовали все легендарные полководцы. Они сидели за столом президиума плечом к плечу, в сиянии золота погон и серебре наград, так славно оттенявших голубизну парадных мундиров. Всех по алфавиту и громогласно представили, а когда очередь дошла до Жукова, зал встал. Вынужден был встать и Генеральный секретарь ЦК КПСС…

Свидетелем тому был Константин Михайлович Симонов, замечательный писатель и один из основных летописцев войны. Он писал:

«Возникла стихийная овация… Ему аплодировали с такой силой и воодушевлением, что казалось, в тот день и час была, наконец, восстановлена историческая справедливость, которой в душе всегда упорно жаждут люди, несмотря ни на какие привходящие обстоятельства. Думаю, что Жукову нелегко было пережить эту радостную минуту, в которой, наверное, была и частица горечи, потому что, пока не произносилось его имя, время продолжало неотвратимо идти, а человек не вечен…»

Тот памятный, особенно по сердечному накалу, вечер и часть ночи Жуков провел в Доме литераторов. Он успел съездить на городскую квартиру, переоделся и, чтобы не смущать писателей, пришел в штатском. Только огненный рядок из четырех золотых звезд оттенял лацкан столь непривычного для Жукова пиджака. Но это как раз и сближало, позволяло даже приобнять улыбающегося маршала. Все знали, что улыбка удивительно преображала обычно суровое жуковское лицо…

То была воистину замечательная встреча, наполненная воспоминаниями, впечатлениями, открытостью души и сердца. Каждому из присутствующих (а были известные всей стране люди) хотелось прикоснуться к Жукову, пожать ему руку, словно в извинение, а может быть, даже во искупление неправедных поступков других, облеченных не ограниченной никем и ничем (а уж тем более – совестью) властью. Казалось, что опала завершилась и великий русский полководец выйдет, наконец, из тени, получит дело, достойное его заслуг и масштаба личности. Увы, не случилось…

Брежнев еще долго слышал всесокрушающую овацию в его присутствии, но не в его честь, и сделал для себя соответствующие выводы. Видать, уже в ту пору у него были какие-то свои, пока глубоко скрытые соображения о собственной роли в Великой Отечественной войне.

Торжество завершилось, и Жукова… снова возвратили в подмосковную Сосновку, в казенный, пустынный и старый дом, где редко звучали телефонные звонки и еще реже появлялись гости, тем более писатели или журналисты. Чья-то недобрая, но могущественная рука держала ту «дверь» запертой, приоткрывая ее редко, только в крайнем случае и всегда неохотно.

Такой случай произошел однажды, когда Симонов и кинорежиссер Василий Ордынский задумали снять киноинтервью с прославленными полководцами войны: И. Коневым, К. Рокоссовским, Г. Жуковым, героем Смоленского сражения генералом М. Лукиным, другими участниками битвы за Москву для документального фильма «Если дорог тебе твой дом».

Предполагалось Георгия Константиновича снова пригласить в деревню Перхушково, в тот самый дом (он сохранился) на берегу безвестной речушки, где в период самых тяжелых боев стоял командный пункт фронта и откуда он управлял войсками. Это было знаковое место, и Симонов хорошо помнил, как был здесь зимой 41-го с Василием Ставским, известным в те годы журнали стом и писателем. Со Ставским Жуков подружился еще на Халхин-Голе, где командовал группировкой советских войск в победоносных боях с японцами, за что и получил первую Золотую Звезду.

С ноября 41-го года в деревне Перхушково командующий обороной Москвы держал свой штаб. Он дружески принял гостей, уделил им внимание, хотя обстановка была крайне напряженной. Накануне большая вражеская группа, числом где-то около полка, преодолевая глубокие сугробы, прорвалась к штабу фронта.

В молчаливом березовом лесу завязался жестокий бой, в котором, кроме подразделений охраны, приняли участие почти все штабные офицеры. Жуков приказал поставить на пороге станковый пулемет с заправленной лентой, а рядом с развернутой картой положил автомат. На недоуменный вопрос гостей ответил:

– Ежели командующий призывает: «Ни шагу назад!» – то сам в первую очередь должен ту заповедь исполнять…

В середине шестидесятых годов, когда возникла идея фильма «Если дорог тебе твой дом», в Перхушково уже мало что напоминало батальное прошлое. Но дом, откуда Жуков командовал войсками, сохранился, выделяясь на фоне той же белоствольной рощицы. Там располагался какой-то охраняемый объект, и попасть в бывший штаб фронта оказалось проблематично. Но, как вспоминает Симонов, начальник объекта, узнав гостей, а тем более – цель их приезда, на свой страх и риск широко распахнул ворота и лично сопровождал киношников, показывая, где и как можно будет подключить аппаратуру, куда принять съемочную группу, как разместить спецмашины, не веря еще в удачу, что воочию увидит самого Жукова – человека-легенду.

– Режиссер Василий Ордынский и оператор Владимир Николаев загодя оживленно примерялись к будущей съемке, – рассказывал Константин Михайлович, – планировали: «Здесь будет сидеть Жуков, сюда и сюда поставим софиты, там будет дежурить осветитель с матовой лампой-пятисоткой…»

Авторов переполняли творческие планы, тем более все фронтовые маршалы охотно откликнулись на предложение принять участие в создании кинокартины и среди них преступивший личные обиды главный организатор разгрома немцев под Москвой, Георгий Константинович Жуков.

Но замыслы творцов разрушил один-единственный, зорко следивший с партийной «колокольни» за чистотой «ленинской правды» (в его понимании, конечно). Это был Алексей Алексеевич Епишев, почти четверть века возглавлявший Главное политуправление Советской армии и Военно-морского флота. Родом из астраханских рыбаков, перед войной он возглавлял Харьковский обком партии и еще с тех пор с Брежневым был на дружеской ноге. Он его – Леша, тот в ответ – Леня, при встрече обязательно объятья и даже поцелуи…

Однажды апрельским днем, еще в студенческие годы, в Свердловске, я увидел Епишева случайно возле помпезного здания Уральского военного округа. Он стоял в окружении одноликих генералов, покрытых листовым золотом кокард и погон. Этакий надутый дядька с толстым купеческим лицом цвета лабазной гири, на котором неукротимая властность темнела ничего хорошего не обещавшим взглядом из-под козырька огромной фуражки в «патриаршем» сиянии.

Напротив находился спортзал СКА, и мы, гурьба молодых ребят, радуясь жизни, выскочили на первую весеннюю пробежку. А тут он! Наш тренер, могутный и размашистый балагур Олег Вадимыч (для нас – просто Димыч) враз стал ниже, тише и тоньше, выдохнув, как в предсмертный час:

– Епишев…

А вот отец мой его знал лично, но вспоминал тоже не без ощутимого ужаса. Дело в том, что перед войной папа был назначен начальником Нижнетагильского перевозного депо, а осенью 1941 года в тот город представителем ЦК ВКП(б) по организации новых промышленных мощностей, прибыл с Украины тридцатитрехлетний большевик (он об этом напомнил сразу и всем) Алексей Епишев. Вскоре по указке Москвы его избирают на пост первого секретаря Нижнетагильского горкома, до этого занимаемый отцом Булата Окуджавы, уже расстрелянным Шалвой Окуджавой.

В то время рубленый морозный городок, некогда вотчина заводчиков Демидовых, становится сосредоточием гигантских предприятий, прежде всего, по выплавке металла и производству танков. Сюда из-под обстрелов и бомбежек спешно эвакуируют большую часть Харьковского завода, которую поглощает уже знаменитый тогда Уральский вагоностроительный завод, самое крупное промышленное предприятие в мире (причем по сию пору), где всегда на пять вагонов приходилась пара танков.

Вскоре и без того безграничная власть «партийного вожака» дополняется обязанностями заместителя народного комиссара СССР по так называемому среднему машиностроению (по сути – танковому). Епишев лично следит за отгрузкой боевой техники, и любой звонок по этому поводу начальнику локомотивного депо вполне мог оказаться для моего батюшки последним.

– Ох и крут был! – приговаривал папа, вспоминая те времена, подчеркивая, что когда его откомандировали в распоряжение Ленинградского фронта и он прибыл на станцию Бологое в качестве начальника прифронтового депо, то почувствовал явное облегчение, хотя немец бомбил Октябрьскую железную дорогу, единственную живую ниточку, связывающую осажденный Ленинград с Большой землей, со свирепостью и методичностью маньяков.

Потом и сам Епишев отправляется на войну (правда, на короткое время). Становится даже членом Военного совета Сталинградского фронта, но после победы там возвращается на руководящую партийную работу, сначала секретарем ЦК по кадрам в Киев, а потом первым «партийным парнем» в Одессу. Заметьте, несмотря на определенную биографическую пестроту, четко просматривается магистрально выдержанная тенденция – Епишев всегда появляется там, где надо навести «строгий большевистский порядок».

Видимо, по этой причине в 1951 году он нежданно-негаданно становится заместителем министра Государственной безопасности СССР и снова по кадрам. Причина столь неожиданного перемещения понятна. К той поре, выполнив с избытком зловещую роль, в страшную и им же созданную Сухановскую тюрьму угодил главный «костолом страны» Виктор Абакумов.

Его опасались все, даже Лаврентий Берия, который постарался, чтобы его «выкормыш» оказался в состоянии «железной маски» – без звания, роду и племени, только под номерным знаком, в ледяной одиночке, закованный в кандалы. Даже на допросы его водили с кожаным мешком на голове. Странно, но Абакумова арестовали еще при зловещем Сталине, а вот расстреляли при «добреньком» Никите Сергеевиче. Когда волокли к «стенке», бывший главный «смершевец» только и успел прохрипеть:

– Я все расскажу ЦК!

В этом, видать, и крылась основная причина суровости приговора.

На Епишева тогда была возложена чистка МГБ от абакумовских кадров. Стоит ли сомневаться, что «щепки летели» далеко и в разные стороны. На место уволенных (а многих и арестованных) в массовом порядке назначают партийных работников, не имеющих никакого представления об оперативной работе. Считалось, что партийная прозорли вость вывезет в любом случае…

Но как только умер Сталин, Епишев в роли того же «первого парня» снова очутился в Одессе-маме. А дальше события развиваются почти трагикомично. Хрущев вдруг присовокупляет к его генеральскому чину ранг Чрезвычайного и Полномочного посла и направляет свежеиспеченного дипломата в Румынию, затем в Югославию, где после смертной ссоры двух «Осипов» (Сталина и Тито) Никита Сергеевич пытается «склеить побитые горшки».

Как уж там их «клеил» его личный посланник, трудно сказать, но возле «вечного» югославского президента (представляете, три десятка лет «на троне») он задержался недолго, меньше, чем на год. Говорят, «любимца нации», улыбчивого Иосипа Броз Тито раздражала вечно мрачная физиономия советского дип. представителя, да и сталинско-эмгэбешное прошлое тоже. И тогда вновь последовало это ставшее в жизни Епишева волшебное «вдруг».

Вдруг, к тому же беспрецедентно – в третий раз, его призывают на военную службу, причем на должность, что не входит даже в систему подчинения министру обороны начальником Главного политического управления Советской армии и Военно-морского флота, в просторечье ГлавПУР. Срочно присваивают звание генерала армии (выше только звание Маршала Советского Союза, к которому он стремился, но так и не получил) и предоставляют самые широкие полномочия, поскольку ГлавПУР одномоментно является структурным отделом ЦК КПСС. Все назначения внутри армейских политструктур производятся исключительно по ли нии Центрального Комитета партии, а значит, лишь с простым оповещением министра.

На этом «блуждания» «стойкого большевика» по карьерным лабиринтам завершаются. Они, Генсеки (Хрущев, Брежнев, Андропов, Черненко), министры (Малиновский, Гречко, Устинов, Соколов), менялись, а Епишев оставался, и так продолжалось 25 лет. Тут «забронзоветь» и дед Мазай может, а уж такой, как Епишев, – тем более. Стал прямо-таки в мраморном исполнении…

Только Горбачеву хватило решимости отправить, наконец, 77-летнего «большевика» (как тот подчеркивал о себе – «с большой буквы») в отставку, где тот пробыл, увы, недолго. Через три месяца взял и помер, оставив о себе память как раз на уровне своей малоприветливой и вечно недовольной внешности. В гробу лежал с таким же выражением, но там хоть по делу…

В собирательной характеристике, которую Епишеву дают современные историки, есть строки:

«Имел полную власть в армии… Сторонник самых догматических и ортодоксальных взглядов, категорический противник упоминания о репрессиях, о культе личности, о неудачных операциях периода Великой Отечественной войны. При этом всегда твердил: «Кому нужна ваша правда, если она мешает нам жить?» Жестко и активно выступал против «неправильных» произведений в литературе и искусстве. Даже если авторам удавалось добиться разрешения на выпуск не нравившихся Епишеву фильмов или книг, запрещал их пропаганду и демонстрацию в армии…»

К сему надо добавить, что именно Епишев стал горячим сторонником ввода советских войск в Афганистан. За год до этого, в семидесятилетний юбилей, ему дали звание Героя Советского Союза. Правда, он рассчитывал и на маршальский чин, но Политбюро посчитало, что после Брежнева давать Маршала Советского Союза другим как-то не очень пристойно. Когда, например, Леониду Ильичу присвоили Ленинскую премию в области литературы и искусства за «Малую Землю», то в постановлении того года значилась только одна фамилия – Брежнев.

В итоге маршала Епишеву не дали, но он, однако, не угомонился и «из кожи вон лез», чтобы любым способом лишний раз погромче заявить о себе как о военном стратеге. Поэтому афганское вторжение, переросшее в масштабную трагедию для нашей страны, (для Афганистана – тем более), было именно тем случаем. Это как раз у него, в ГлавПУРе, придумали расхожую легенду об интернациональной помощи, о которой, кстати, никто не просил, кроме передравшихся между собой местных сатрапов.

И вот такой человек в течение долгих лет реально решал судьбу Георгия Константиновича Жукова, лично отслеживая все попытки вывести опального полководца из тени забвения. Однажды (вспоминает тот же Симонов) случай их свел на дне рождения маршала И.С. Конева. На званом ужине присутствовало несколько легендарных полководцев, уже сильно пожилых и не имеющих в армии реальной власти, в первую очередь, конечно, Жуков. Пришедший поздравить виновника торжества Епишев вел себя по-хозяйски раскованно, подчеркивая свою особую роль в современных вооруженных силах. Барственно откинувшись на спинку кресла, вдруг пустился в рассуждения – как и чем должен был заниматься в бою военачальник.

«На этом вечере, – пишет Симонов, – считая, что он исполняет свою, как видно, непосильно высокую для него должность, вдруг произнес длиннейшую речь поучительного характера.

Стремясь подчеркнуть причастность к военной профессии, стал разъяснять, что такое военачальник, в чем состоит его роль, и в частности, что должны и чего не должны делать на войне Командующие фронтами. В общей форме его мысль сводилась к тому, что доблесть командующего состоит в управлении войсками, а не в том, чтобы, рискуя жизнью, ползать по передовой на животе, чего он не должен и не имеет права делать. Оратор повторял эту полюбившуюся ему, в общем-то, здравую мысль на разные лады, но всякий раз в категорической форме. С высоты своего служебного положения он поучал сидевших за столом бывших Командующих фронтами тому, как они должны были себя вести тогда, на войне.

Стол был праздничным, а оратор был гостем за этим столом. В бесконечно отодвигавшемся конце своей речи он, очевидно, намерен был сказать тост за хозяина. Поэтому его не прерывали и, как водится в таких неловких случаях, молчали, глядя в тарелки. Но где-то уже почти в конце речи при очередном упоминании о ползании на животе, Жуков все-таки не выдержал.

– А я вот, будучи командующим фронтом, – медленно и громко сказал он, – неоднократно ползал на животе, когда этого требовала обстановка, и особенно когда перед наступлением своего фронта в интересах дела желал составить личное представление о переднем крае противника на участке будущего прорыва. Так вот, признаюсь, было дело – ползал! – повторил он и развел руками, словно иронически извиняясь перед оратором в том, что он, Жуков, увы, действовал тогда вопреки этим застольным инструкциям. Сказал и уткнулся в свою тарелку среди общего молчания, впрочем, прерванного все тем же оратором, теперь перескочившим на другую тему.

Даже сам не знаю, почему мне так запомнился этот мелкий штрих в поведении Жукова в тот вечер. Скорей всего, потому, что в его сердитой иронии было что-то глубоко солдатское, практическое, неискоренимо враждебное всякому суесловию о войне, особенно людей, неосновательно считающих себя военными».

И хотя Симонов в своей публикации ни разу не упомянул имя того оратора, но все ведали, что это Епишев. Только он был способен поучать полководцев, хотя многие знали, что однажды «ползание на животе» для заместителя Верховного Главнокомандующего едва не закончилось трагически. Дело было под Курском, где Жуков вводил в круг обязанностей только назначенного на должность командующего Воронежским фронтом генерала Н.Ф. Ватутина. Ввод этот означал, как всегда, «елозенье» по окопам и траншеям под бомбежками и артобстрелами.

Тогда противник загнал Жукова и группу сопровождающих его командиров в траншею. Но мина навесно прошипела над самой головой. В мгновение офицер по особым поручениям (по сути – охранник) Николай Бедов бросился к маршалу и силой положил его на землю. Взрыв грохнул почти рядом. Контузия тогда не миновала Жукова. С той поры он стал неважно слышать, особенно на левое ухо. Крепко оглушило и Бедова.

А под Крымском, весной 43-го года, во время прорыва «Голубой линии» заместитель Верховного Главнокомандующего несколько суток лично руководил войсковой операцией, наблюдая в бинокль со своего КП за безуспешными неберджаевскими атаками дивизии полковника Пияшева. Немцы, по напору атакующих догадываясь, что где-то рядом таится «могущественная рука», бомбили по площадям, пытаясь нащупать командный пункт русских, в итоге перемешав многострадальную станицу Крымскую и окрестности в дымные руины…

Стоит ли оценивать величину разочарования Симонова и Ордынского, когда на их творческую заявку, предусматривающую воссоздание событий обороны Москвы в реальных «интерьерах»: Кремле, кабинетах Генштаба, на станции метро «Кировская», куда после первых бомбежек были тайно перемещены службы оперативного управления, в том же Перхушкове, других командных пунктах, откуда шло руководство сражавшимися войсками, из ГлавПУРа пришла казенная бумага, лаконично предписывающая «ограничиться киноматериалом, снятым во время войны…» И подпись (словно в назидание): «Гвардии полковник Плохой».

Симонов и Ордынский после мучительных раздумий решились показать отписку Жукову, ожидая бурю негодования.

Безусловно, Георгий Константинович обиделся и даже возмутился, но не настолько, чтобы похерить саму идею фильма.

– Они думают, что на фронте у меня было время сниматься в кино, – молвил он с видимой горечью, усиленной еще и физической болью. Накануне ходил на рыбалку и, поскользнувшись на мостках, сильно разбил ногу. – Но картина такая нужна. Нужна, как воздух. Пройдет время, уйдут участники войны, свидетели тех событий… Тогда неизвестно, что еще придумают, – Жуков усмехнулся, – эти «плохие»… И прочие нехорошие люди-людишки, коих во все времена предостаточно… – Маршал поднял голову и твердо, по-жуковски сказал: – Отступать не будем! Надо снимать…

– А где? – хором спросили автор и режиссер.

– Давайте тут, у меня… Авось найдем тихий уголок для беседы… И потом, тоже зона обороны Москвы. Вон половина сосен осколками посечена…

На том и порешили. Но обнаружилась одна закавыка. За забором простирался дачный участок Дмитрия Степановича Полянского, в ту пору члена Политбюро, председателя Совета Министров РСФСР.

– Вы с ним не встречаетесь? – осторожно поинтересовался у Жукова Симонов. – По-соседски, за рюмашкой, например, – пошутил писатель.

– Да нет, как-то не приходилось… Я с ним лично мало знаком. Да видимо и не особо интересен ему, – добавил Жуков с усмешкой и спросил: – А нам-то он чем помешает? Дача моя, с кем хочу, с тем и вожусь…

Симонов промолчал, но выводы для себя сделал.

– Надо бы как-то по-тихому «обозом» нашим сюда просочиться, – посоветовал он Ордынскому. Тот понимающе кивнул.

«Кинообоз» – штука громоздкая (особенно тогда). Лихтваген, тонваген, камерваген – все здоровенные автофургоны и не заметить их трудно. А узнать, зачем они здесь, наверняка захочется…

Суть проблемы в том, что о Дмитрии Степановиче ходила не совсем добрая молва, как о человеке, полном неукротимой отвязанности в борьбе со всякими отклонениями от большевистских догм. Более того, в пользу подобных действий у него был весомый аргумент: родился день в день с Октябрьской революцией – 7 ноября 1917 года. Кому, как не ему, знаменовать облик и содержание человека новой социалистической формации.

Долгое время у членов Политбюро существовала традиция – перед подъемом на трибуну Мавзолея в честь очередной годовщины Октябрьской революции, сердечно трясти руку и взасос целовать именинника, отчего счастливый безмерно Дмитрий Степанович как-то по-особому сиял в гранитном обрамлении ленинской усыпальницы, выше всех поднимая шляпу, посылая демонстрантам свои личные приветы.

Полянский, конечно, ни Епишев, да и выглядел куда более привлекательно: высокий, стройный, почти всегда с радушной улыбкой на приятном лице. Но, тем не менее, любую «подлянку» мог совершить, что называется, «на голубом глазу», то есть с «чистой партийной совестью».

Так однажды произошло с известным сценаристом, драматургом, поэтом и бардом Александром Галичем, который «угодил в ощип», не ведая, что с ним происходит, как говорится, «ни сном ни духом». Дело в том, что незадолго до этого зятем Полянского стал молодой симпатичный актер театра на Таганке Ваня Дыховичный (будущий режиссер, правда, известным он стал, когда уже был в разводе).

Ваня был другом Владимира Высоцкого и всех, кто будоражил Москву бардовскими песнопениями, где легкое покусывание властей считалось хорошим тоном, как сейчас говорят, «продвинутой молодежи». К слову, Галич был не столь молод, но пользовался в той среде непререкаемым авторитетом, поскольку не столько покусывал, сколько откровенно кусал.

Но радушный Ваня (Ваня – он и есть Ваня), восторженный поклонник всех вольнодумствующих и одновременно любимый зять члена Политбюро, решил сделать тестю приятное и пригласил его на песенный вечер Владимира Высоцкого, совсем не предполагая, что между театральным и партийным «сходняками» лежит пропасть. Ежели туда упасть, то костей уж точно не соберешь и совсем не важно, кто тебя спихнет – звероподобный Епишев или обаятельный Дмитрий Степанович. Слава Богу, в тот вечер по какой-то причине не пришел Высоцкий и заменить его решили магнитофонными записями Галича.

Как я уже говорил, в отличие от вечно мрачного начальника ГлавПУРа, Полянский производил на окружающих обманчиво приятное впечатление. Когда надо – этакого задушевного «демократа», иногда даже «своего парня», как в случае на Таганке. Мне когда-то рассказывал Олег Владимирович Геращенко, бывший помощник Полянского в бытность его первым секретарем Краснодарского крайкома партии (пробыл он им недолго, всего один год, по-моему, 1958-й), как встречу Нового 1959 года по желанию «хозяина» отмечали в актовом зале крайкома, по-семейному, с женами, мужьями, с приглашением всего коллектива, от секретарей приемных до первого секретаря. И елка была…

– Как славно мы тогда пели! – восторженно вспоминал Олег Владимирович.

Правда, после отзыва Полянского в столицу навсегда «расстриженный» из партработников и «сосланный» на студию телевидения рядовым редактором, Геращенко неустанно учил нас, молодняк, как правильно «Родину любить». Мы, дети «оттепели», по его мнению, все делали не так, а главное – болтали много. Тогда уже болтали все, кроме крайних ортодоксов, вроде самого Геращенко, страдавших от того, что времена мертвящего страха уже канули.

В ту пору мы еще не читали Булгакова (поскольку не печатали) и ничего не знали о смысле коллективных песнопений под руководством «товарища» Швондера. А все так и было, что совсем не мешало спустя несколько лет «приятному со всех сторон» Дмитрию Степановичу Полянскому возглавить расправу над демонстрацией протеста рабочих местного завода по поводу повышения цен в Новочеркасске, закончившейся расстрелом: сначала демонстрантов – прямо на улице, а потом «зачинщиков» – в старой новочеркасской «крытке», спецтюрьме на окраине города, огромном кирпичном узилище с мрачным прошлым еще с пугачевских времен.

Тогда, на Таганке, Полянский до конца дослушал Галича и даже понимающе хмыкнул по этому поводу, на следующий день проинформировал «товарищей по партии», какие безобразия творятся под боком у «трудовой Москвы». Реакция последовала незамедлительно. Сначала Галича показательно вышибли из Союза писателей, потом из Союза кинематографистов, затем выгнали вообще из страны. Больной, после трех инфарктов, с грошовой пенсией, он доживал век на окраине Парижа. Но несмотря на глубокую инвалидность, скончался не на больничной койке, а погиб более чем загадочно, от удара электрическим током. Хотя в молодости, в ташкентской студии Арбузова, совмещал актерство с обязанностями театрального осветителя.

Как известно, не он первый, да и не последний, причем во все времена. Часто, например, это происходит в респектабельно-коварном Лондоне. Проницательный Солженицын, хорошо зная подобные «штучки», вообще «забежал» в Вермонт, американскую глушь, что почище нашей Сибири будет. Боялся, а вот современный доктор Фауст по фамилии Березовский не захотел…

Так что опытный и не раз «битый» Симонов готовил съемки в Сосновке почти как войсковую операцию, тайно доставляя громоздкое оборудование на дачу бывшего заместителя Верховного Главнокомандующего.

За несколько дней до этого вдвоем с режиссером наведались, выяснили, что ни сторожа, ни садовника там нет. Двухэтажный дом охраны давно пустовал, поэтому решили трогаться с восходом, пока «честной» народ еще почивает. С кольцевой дороги «гуськом» свернули в лесную глушь и осторожно подъехали к зеленым дощатым воротам. Водитель головной машины торопливо распахнул их, и машины кавалькадой, друг за другом, тихо втянулись под кроны вековых сосен. Только тогда, стерев со лба пот, вздохнули более-менее облегченно…

Беседа с Жуковым вошла в фильм, а потом и в историю нашего Отечества, оставив потомкам реальный образ великого полководца, уже пожилого, но еще крепкого, решительными жестами подчеркивавшего свой рассказ о минувшем, которое его собеседники, особенно Константин Симонов, фронтовой корреспондент «Красной Звезды», знали не понаслышке.

Утро разгорелось в жаркий солнечный полдень, режиссер и писатель скинули пиджаки, а маршал так и остался в фуражке и кителе, словно подчеркивая стремление остаться в памяти именно в том образе, который через годы в разных художественных фильмах потомки будут пытаться воспроизвести силой актерского вдохновения. Лучше всех это получалось у народного артиста СССР Михаила Ульянова, часами, бывало, рассматривавшего хронику с участием маршала, где Георгий Константинович почти всегда суров и непреклонен. Таков он и в его исполнении, вдохновенно игравшего, увы, лишь одну краску. Дочери Жукова, обижаясь, говорили, что отец чаще был другой – радушный, веселый, внимательный к гостям и домочадцам, да и вообще к близким людям.

Писательница Елена Ржевская, во время боев за Берлин принимавшая участие в поисках Гитлера, а потом в опознании его трупа, в годы опалы Жукова несколько раз бывала у него на даче и осталась немало удивленной, когда встретила совсем иного человека, привычный образ которого у нее тоже ассоциировался с представлениями о грозном командующем 1-го Белорусского фронта, где она пребывала в должности переводчицы армейского штаба.

Жукова тогда заинтересовала история, которую Ржевская изложила в журнале «Знамя», в публикации под названием «Берлин, май 1945». Речь шла о сугубо засекреченной операции, связанной с опознанием трупа Гитлера. Настолько тайной, что Жуков и не подозревал, что Гитлера уже в мае 45-го года нашли в состоянии обугленного фрагмента, и только по зубным коронкам определили то, что осталось от бесноватого фюрера.

Ржевская какое-то время даже носила в полевой сумке коробку с челюстью Гитлера. Носила до тех пор, пока в одной из частных клиник не обнаружили рентгеновские снимки и золотые коронки, которые не успели фюреру поставить. «Смершевцы» под руководством полковника НКВД Горбушина разыскали даже медсестру, некую Кете Хойзерман, которая держала во рту Гитлера зеркало, пока доктор Блашке пилил золотой мост в верхней челюсти. Хойзерман, осмотрев содержимое коробки, признала: да, это зубы фюрера…

Удивить Жукова чем-то было очень трудно, почти невозможно, но после рассказа Ржевской он не скрывал своего потрясения.

– Не может быть, чтобы Сталин об этом знал, – решительно опроверг он гостью. – Я был очень близок к нему. Он не раз меня спрашивал: «Где же Гитлер?»

– А когда спрашивал? – задает вопрос Ржевская.

– В июле, числа девятого или одиннадцатого… Не помню уже точно…

– Должна вас огорчить, Георгий Константинович, к этому времени Сталин уже давно все знал. Более того, с помощью Серова провел проверку, удостоверился…

– Но ведь он меня постоянно спрашивал: «Когда найдете?»

– Очевидно, давал понять, что не знает.

– Зачем?..

Этот вопрос Жуков, скорее, задавал не Ржевской, а самому себе, и этот разговор происходил более чем через двадцать лет после войны, 2 ноября 1965 года…

Вообще это довольно запутанная и малообъяснимая история, почему Сталин скрыл от Жукова очевидность факта убийства Гитлера. Любознательного читателя, которого интересуют подробности, я отсылаю к воспоминаниям Ржевской под названием «В тот день, поздней осенью», где она делится впечатлениями о Жукове, когда уже окончательно рухнула надежда, что с приходом к власти Брежнева опала как-то смягчится.

Леонид Ильич выбрал, пожалуй, худший ее вариант – забвение. Из записок Елены Моисеевны Ржевской я бы выделил для себя лишь одну любопытную деталь, которая рисует образ совсем другого человека по сравнению с тем, что играл Ульянов. Во время разговора с маршалом в комнату вбежала раскрасневшаяся девчушка в пальто и вязаной шапочке. Это была Маша, младшая дочь Жукова.

«…С разбега – к отцу, еще на расстоянии показывая в приоткрытой ладошке яйцо.

– Нашла? – заинтересованно включился он, на равных деля с ней ее занятия и радости.

Она утвердительно кивнула и, не задерживаясь, проворно метнулась к буфету.

Я спросила:

– Чье это? – мне оно показалось маленьким, чуть ли не голубиным.

– Куриное, – удивился моему вопросу Георгий Константинович. – У нас десять курочек. Завели. Ей интересно. Она так радуется, когда найдет, – с какой-то особой углубленной серьезностью говорил он.

Он прожил так масштабно, что дробное, житейское едва ли попадало раньше в его поле зрения. И вот десять курочек….

А живая, сероглазая, с ясным лбом девчушка мчится к сказочно-гигантскому буфету и как ни в чем не бывало, кладет на него найденное яйцо…»

Безусловно, Жуков был многосложным человеком, у которого сумма выдающихся качеств подчас трудно понималась, а тем более принималась, особенно теми, кто сам прост, как куриное яйцо. Он как радужная голограмма – под разными углами разный, но всегда ослепительно яркий и ни на кого не похожий. Херувима из него делать, конечно, не следует, тем более время было совсем не для херувимов, но и лишнего придумывать не стоит, особенно о его жесткости.

В годы опалы ни разу ни перед кем «не снял шапку», даже когда, возможно, и ждали этого (Епишев, например). Ждали, что придет, о чем-то попросит, поклонится, может быть, голову повинную опустит. Для ничтожеств это всегда повод унизить великих милостью, поиграть в одолжение, показать, что «на этом свете вы без нас вообще ничто».

Единственный раз Жуков письмом обратился к Хрущеву (так как тот лично не принимал), когда вознамерились отобрать дачу в той же Сосновке. Да и не с просьбой вовсе, а напоминанием, что есть постановление Совета Министров СССР за подписью Сталина о предоставлении ему государственной дачи в пожизненное пользование. Хрущев приказал порыться в архивах. Порылись, бумагу нашли и только тогда отстали.

Зато когда 18 июня 1974 года Георгий Константинович скончался, ровно через неделю (даже девять дней не дали отметить) его семнадцатилетнюю дочь-сироту и старуху-тещу с дачи выселили. Говорят, сам Брежнев распорядился…

Эпоха ведь наступала прелюбопытная. Никто тогда и в страшном сне представить не мог, что так славно играющий ямочками на загорелых щеках, бесконечно обаятельный «новый» Ильич сам имеет притязания на особое место в истории Великой Отечественной войны. Объяви он в году 65-м в подробностях, чем «сердце успокоится», за сумасшедшего свободно бы сочли…








Сталин улыбался редко, чаще всего между делами, хотя никто и никогда не мог угадать глубинный смысл его улыбок.








Генерал армии Алексей Епишев, начальник ГЛАВПУРа, даже маршалов поучал, как правильно бить врага.

«Настоящий большевик», – часто говорил о себе. И это подтверждено более чем двадцатилетним руководством Главным политуправлением Советской Армии и Военно-Морского флота, за что получил из рук Брежнева к семидесятилетнему юбилею звезду Героя Советского Союза, оставаясь «политкомиссаром» до самой смерти, случившейся 15 сентября 1985 года. Но в Кремлевскую стену не попал, «настоящего большевика» ограничили Новодевичьим кладбищем.








Дмитрий Степанович Полянский, многолетний секретарь и член политбюро ЦК КПСС, и одновременно на коротком этапе тесть кинорежиссера Ивана Дыховичного. Но на еще более коротком этапе, всего год (1957-1958) – первый секретарь Краснодарского крайкома партии. Однажды утеряв симпатии Брежнева, сразу потерял и начальственные амбиции, скончавшись полузабытым пенсионером 8 октября 2001 года, не дотянув до 84 лет всего один месяц.








Жуков и Симонов, маршал и писатель, великие люди многосложной эпохи. Эта беседа состоялась, когда Георгий Константинович окончательно понял, что из дачного забвения ему уже не выбраться.

Понимал это и Симонов, впрок заготавливая воспоминания великого полководца, мучительно идущего к огромной посмертной славе.








Маршал маршалов Леонид Ильич Брежнев (1906-1982) в парадном облачении, собравшем на блестящем мундире сто четырнадцать звезд и знаков, в итоге превративший правительственные награды в фарс и стариковские развлечения. Хотя войну закончил достойно, имея на груди пять вполне заслуженных орденов и две медали. Остальные 107 «добирал» уже в мирное время, под хор восхищения «товарищей по партии».




С точностью до наоборот


Юбилейный парад 9 мая 1965 года страна восприняла с огромным воодушевлением. Он словно перебросил новый мост между героикой прошлого и надеждой на будущее. Основной задачей было вернуть народу память о том дождливом июньском дне 1945 года, когда весь мир увидел во всей победительной красе блистательных гренадеров, что на своих штыках принесли мир Европе, в прах сокрушив могущественного врага.

Именно тогда мы доказали, что молодая страна, появившаяся на обломках царской империи, которой от роду всего-то двадцать восемь лет и кою гнобили все, кому не лень, выстояла в самом страшном испытании. И вот сейчас, под грохот победных барабанов, рослые гвардейцы бросают к ногам народа вражеские штандарты. Воистину ис полинское было зрелище…

В честь 20-летнего юбилея пред полагалось такое же, а может быть, даже ярче. Готовились к нему более чем серьезно. Чеканились юбилейные медали, отливались Золотые Звезды для новых Героев Советского Союза, чей подвиг только через время проступил с необходимой отчетливостью.

Страна тогда впервые узнала о подпольщиках, разведчиках, партизанах, заслуги которых были скрыты обстоятельствами, нередко такой степени запутанности, что приходилось тщательно разбираться в завалах слухов, предположений, бывало, весьма противоречивых, очищая имена и факты от наслоений, иногда даже осознанных наветов. После войны некоторые так из-за славы и разошлись. Хлеб и шинель делили поровну, а вот славу так и не смогли…

В итоге открывались такие человеческие истории, которые заставляли самых ярких творцов «браться за перо». Именно тогда кинорежиссер Сергей Николаевич Колосов, сам, кстати, фронтовик, ухватился за судьбу простой девушки из Брянской области Ани Морозовой, участницы подпольной организации, минировавшей вражеские самолеты. Так появился первый советский многосерийный фильм «Вызываем огонь на себя», захватывающий рассказ о действиях Сещинского диверсионного подполья, ценой жизни своих участников уничтожившего десятки гитлеровских бомбардировщиков, которые разлетелись в полете на мелкие осколки.

В указе Президиума Верховного Совета СССР, опубликованном за день до юбилея, из девяти фамилий новых Героев несколько были с припиской «посмертно». Роль Ани Морозовой сыграла супруга Колосова, блистательная Людмила Касаткина, получившая после этой картины звание народной артистки СССР.

Другой видный художник, писатель Евгений Воробьев, пишет захватывающий роман «Земля, до востребования» – о трагической судьбе разведчика, полковника Льва Маневича, руководителя подполья в гитлеровских концлагерях, в частности, в одном из самых страшных – Маутхаузене. По тому роману тут же был поставлен художественный фильм, где главную роль играл любимец зрителей Олег Стриженов.

Не обошли вниманием и полководцев. Тогда званиями Героя были удостоены генерал армии П.Ф. Батицкий, главный маршал артиллерии Н.Н. Воронов, генерал армии А.Л. Гетман, адмирал флота С.Г. Горшков, Адмирал Флота Советского Союза И.С. Исаков, генерал армии В.В. Курасов, главный маршал бронетанковых войск П.А. Ротмистров и вице-адмирал Г.Н. Холостяков. Указ вышел за два дня до юбилея, и это естественным образом сконцентрировало внимание общества на тех людях, тем более что они были известны не только армии и флоту, но и всей стране.

Боюсь, современному читателю эти имена мало что говорят, а между тем, действительно, за каждым из них – наша славная боевая история, не раз подтвержденная на полях самых жестоких сражений: в битвах под Москвой, за Сталинград, Ленинград, на Малой Земле, под Курском, во время освобождения европейских столиц и, конечно, при взятии Берлина.

Из этого списка чуть позже я выделю четверых, а пока обращу внимание на тот факт (на который, кстати, сразу намекали околокремлевские знатоки), что половина «номинантов» на высшее государственное звание так или иначе из числа близких Брежневу людей, хорошо ему знакомых. Леонид Ильич вообще отличался трогательной привязанностью к друзьям, привечал земляков, помнил старых приятелей, а по фронтовой поре – тем более.

Из того перечисления по меньшей мере трое (Горшков, Исаков, Холостяков) воевали рядом с Брежневым. Хотя если быть уж совсем искренним, то не они с ним, а он возле них, поскольку в то время он – хоть и неординарный (до войны – крупный партработник), но всего лишь полковник, а они (особенно адмирал Исаков) – командующие воинскими соединениями и даже флотами.

Скажем откровенно, начальник политотдела штаба армии, не Бог весть какая фигура, особенно когда рядом такие «монстры», как Лазарь Каганович, член Политбюро, личный представитель Верховного на Северо-Кавказском фронте, которого боялись больше, чем немцев, помня его «доблести» во время коллективизации, особенно на Кубани при расказачивании.

История сохранила письмо Брежнева, писанное в самый разгар боев за Малую землю, в июле 1943 года. Почтительные тон и лексика не оставляют сомнения, что Леонид Ильич очень хотел уважить вниманием и подчеркнуть заслуги «грозного Лазаря»:

«Вам, дорогой Лазарь Моисеевич, мой горячий фронтовой привет! Вчера к нам в армию прибыла группа лекторов ЦК ВКП(б) во главе с тов. Митиным. Это большая помощь. Мы с тов. Митиным сегодня ночью прибыли на Малую землю. Это та земля, которая бригадами, организованными Вами, в феврале отвоевана у врага. Сегодня тов. Митин сделал доклад для руководящего состава войск десантной группы.

После доклада долго беседовали о боевых делах и, конечно, тепло вспоминали Вас и Ваше участие в подготовке десанта. Сейчас о Малой земле поется много песен, сложено немало рассказов и написано много стихов. Товарищи пишут Вам письма, я присоединяю свои чувства к их словам и сам, пользуясь случаем поездки тов. Митина, пишу эти строки на Малой земле. Работаю начальником политотдела 18-й армии. Работой доволен, это стихия. Не забыл Ваших указаний и школы совместной работы. Подробно с нашими делами познакомился тов. Митин, наша просьба к нему – передать Вам все, что он видел и что ему передавали для Вас.

С приветом, уважающий Вас Л. Брежнев».

Вообще лекторов, особенно ГлавПУРа, Леонид Ильич боялся как огня. Летом 1942 года, когда вступил в силу знаменитый приказ № 227 о расстреле всех, кто бросает без команды боевые позиции, лектор ГлавПУРа полковой комиссар Синявский прибыл на Южный фронт, тот самый, что под ударами немцев безостановочно катился из-под Харькова, бросая оружие и оставляя сотни тысяч солдат и офицеров в окружении, а значит, в плену.

На Синявского, главным образом, была возложена обязанность проверяющего выполнение приказа № 227. В итоге вот что он доложил в ГлавПУР:

«…Ответственные работники политуправления Емельянов, Брежнев, Рыбанин, Башилов не способны обеспечить соответствующий перелом к лучшему в настроениях и поведении (на работе и в быту) у работников политсостава фронта, несмотря на ответственность положения. Подвержены в своей значительной части беспечности, самоуспокоенности, панибратству, круговой поруке, пьянке и т. д.».

И такого мнения о «Лёне» (для друзей, по крайней мере, на фронте, он был почти всегда Лёня) не он один. Позже другой проверяющий, полковой комиссар Верхотрубов характеризует еще круче:

«Черновой работы чурается. Военные знания т. Брежнева – весьма слабые. Многие вопросы решает как хозяйственник, а не как политработник. К людям относится не одинаково ровно, склонен иметь любимчиков».

Ты только погляди, какие проницательные комиссары случались в Красной армии – у Леонида Ильича «любимчики» были до конца жизни! Это, кстати, потом трансформировалось в «ленинскую» теорию о «бережном отношении к кадрам» (или «брежневском»), что постепенно превратилось в родственно-приятельский хоровод и довело страну «до ручки».

Быть может, с военной точки зрения Брежнев был не очень силен, но труса, однако, не праздновал. Дважды высаживался на Малую землю, хотя для подтверждения личной храбрости и одного было достаточно. Это «действо» смертельно опасное, процентов десять десантников гибло еще при высадке. Не случайно даже на боевых картах Мысхако значились такие наименования, как Долина смерти, Тропа смерти и Смертный откос.

Но вот тонкостями психологии, особенно в сфере человеческих «слабостей», Леонид Ильич владел превосходно. Никогда не загружал начальство депрессивной информацией, всегда и везде оставался улыбчив, доброжелателен, причем ко всем, что к генералу, что к рядовому. Очень гостеприимен, по-южному хлебосолен. Попасть в землянку к начальнику политотдела армии считалось большой удачей – тут и анекдотец свежий (как правило, из еврейского быта), и стол, хоть и из подручного горбыля сколоченный, но не по-армейски обильный. Наркомовские сто грамм обязательно будут усилены местной сливянкой.

В Марьиной роще, что под Геленджиком, ее гнали из дички в таком количестве, что генерал Леселидзе однажды даже приказ осуждающий издал. К сливянке всегда огурчик найдется свеженький да солененький, шашлычок, истекающий жиром (где только баранов брали?). Да и барышни в связистках при штабе у «Лёни» мелькали проворные, шалуньи ухоженные, словно и не на войне вовсе.

Сам полковник – красавец на загляденье: строен, белозуб, чернобров, голубоглаз. К тому же певун, плясун, что украинского гопака, что кавказскую лезгинку. Чего и говорить, несмотря на нелестные отзывы проверяющих, солдаты и офицеры его уважали за доступность, простоту общения и даже любили.

В сентябре 1974 года в Новороссийске, когда Генеральный секретарь ЦК КПСС лично приехал вручить героическому городу Золотую Звезду, я сам видел, как он, обнявшись с ветеранами-малоземельцами, стоял облитый слезами, своими и чужими. Пора была душераздирающая, такую войну пройти и остаться живым. В боях за Новороссийск только один из трех защитников такой судьбы был удостоен…

Словом, Брежнев, если и вождь, то уж точно не Сталин, друзей у которого по жизни никогда не было, да и быть не могло. Сверстники рябенького «Оськи» по горийскому детству затаились, кто где мог, опасаясь «длинных рук» злопамятного Кобы. Не дай Бог, попадешь на глаза! Возьмет и припомнит, как дразнили и поколачивали тщедушного сына прачки и сапожника, с вечно завязанным горлом, но совсем не по-детски горящими желтыми кошачьими глазами.

В России всякий вождь (если уж совсем не дурак, вроде Павла I) строит систему управления, прежде всего, «под себя». Не у всех получается, но те, у кого выходит, как правило, остаются «на троне» надолго.

Сталин был у власти почти 30 лет, выгнув «параболу» воздействия на общество простую, но гениальную по исполнительности, контролю, результативности и радикальной реакции на непослушание, или, как сейчас говорят, инакомыслие. В сердцевине ее была заложена жестокость и, как следствие, неотвратимость наказания, нередко самой крайней мерой – смертью. Страх гнал людей к любой заявленной цели, поскольку никого и никогда не жалели и под «топор» мог попасть любой, какие бы заслуги перед Родиной ни имел.

У Брежнева, который пробыл у власти на десять лет меньше, все оказалось с точностью до наоборот – повсеместно декларировалось «бережное отношение к кадрам». Поэтому стоит ли удивляться, что «кадры», особенно из ближнего круга, быстро «рассобачились». Стали обрастать «хозяйством», кумовством, возможностями, связями, в благодарность славословить «дорогого Леонида Ильича», особенно за право получить кусок кабанятины после удачной охоты Генсека, что оценивалось как признак «особого государственного доверия».

Но не надо упрощать Леонида Ильича до этакого добродушного «дяденьки с колхозной пасеки». Обнимаясь и плача с ветеранами, он всегда был начеку, замечая даже легкую тень опасности, заходившей в его сторону с любой стороны, а уж тем более – от персоналий, особенно тех, перед кем в прошлом Леонид Ильич сгибался и лебезил.

Так было с Жуковым, так было с Хрущевым, которому обещанные после снятия с должности пенсионные льготы через месяц были уменьшены втрое. А уж как показательно это получилось с Кагановичем, которому он писал в 43-м году: «Не забуду Ваших указаний, дорогой Лазарь Моисеевич, и дружной совместной работы!» Когда стал Генсеком – все мгновенно забыл! А Лазарь-то просил ведь всего ничего – восстановить в партии, из которой его исключил еще нелюбимый «волюнтарист» Хрущев.

Лазаря можно понять! Ведь он в Российской партии большевиков с 1911 года, с того времени, когда Леня Брежнев в Каменке еще бегал в коротких штанишках (а по бедности, может, даже и без оных). Чуть позже, в самый разгар Первой мировой войны, Каганович от имени большевиков вовсю «мутит воду» в той же «брежневской» Екатеринославской губернии в качестве руководителя так называемого Союза сапожников, к тому же нелегального. Он и являлся настоящим сапожником там же, в Екатеринославле (позже – Днепропетровске), откуда, в сущности, Брежнев и пошел в рост. Кто знает, может и папе, мастеровому Илье Брежневу, набойки на праздничные сапоги набивал?

В отличие от Жукова, Каганович никогда не комплексовал от унижений. Правда, многие из них исходили от Сталина, потом от Хрущева, первых лиц государства. Увы, такое терпят многие, даже за честь почитают. Маршал Блюхер, когда его расстреливали по приговору, в сущности, лично Сталина, перед пистолетным дулом кричал: «Да здравствует Сталин!». Ужас какой-то!..

По ночам у себя на квартире, что на восьмом этаже Фрунзенской набережной, под матерчатым, еще «кремлевским» абажуром, старый (83 года), больной, плохо видящий Лазарь Каганович почти на ощупь водит пером по бумаге, положенной на разлинованный жирными полосками листок:

«Уважаемый Леонид Ильич! Я вновь вынужден беспокоить Вас по тяжкому для меня делу – вопросу о восстановлении меня в правах члена партии. Я написал обращение в Президиум XXV съезда КПСС и посылаю его Вам в надежде, что Вы не просто передадите его, а по существу поможете положительному решению… Мне тяжко жить на склоне лет вне партии, которой я отдал свою жизнь, и я очень прошу Вашей помощи… С товарищеским приветом, Л.М. Каганович, г. Москва, 19 февраля 1976 г.».

Опираясь на трость, большой, грузный, некогда всесильный Лазарь, именем которого даже назывался Московский метрополитен, ковыляет на почту, где его знают, но относятся плохо – надоел! Глядя на адресата, кочевряжатся, пытаются отговорить, требуют заполнить какие-то бумажки, а он, как назло, очки забыл. Просит у посетителей, наконец, какая-то сердобольная старушенция суетливо достает свои, захватанные пальцами, перевязанные суровой ниткой. Несмотря на унижения, пишет, пишет и пишет, старательно складывая рукописные копии в архив. «Старый кадровик» (как часто себя называет) бережно хранит все бумажки, авось пригодятся.

Зря! Никто ему не отвечает, ни «уважаемый Леонид Ильич», которому старик даже осмелился напомнить о совместном участии в боевых действиях под Новороссийском («…Я с удовлетворением вспоминаю нашу работу по организации десанта на Малую землю и Ваше письмо ко мне с Малой земли», – и так далее), ни Андропов, ни тем более Черненко, я уже не говорю про Горбачева.

Только Всевышний, видать, пожалел старика, наградив долгой жизнью. В конце концов, пережил их всех, «стойких ленинцев» (Горбачев не в счет, потому как не стойкий, и вообще, как выяснилось, «казачок засланный»). Пережил генсеков, от Сталина до Черненко включительно. Так 25 июля 1991 года беспартийным и помер, полтора года не дотянув до сотни лет. Одна радость – вместе с той самой партией, которой служил с исступлением сторожевого пса, месяца не дотянув до ее массовой кончины…

Среди героев юбилейного 1965 года значился человек, фамилию которого, говорят, Брежнев внес в список лично. Это был Павел Батицкий, почти земляк генерального (тоже с Украины, из Харькова). Как и Брежнев, трудовую жизнь начинал «фабзайцем», то есть с фабрично-заводского училища.

Огромного роста и довольно устрашающей внешности (брови – Брежнев позавидует), Батицкий попал в армию четырнадцати лет, был зачислен воспитанником в Харьковскую военно-подготовительную школу (что-то вроде прообраза суворовского училища). По жизни их пути ни до войны, ни во время войны не пересекались. Подполковник Батицкий вступил в бой в первый день будучи начальником штаба моторизованной дивизии в Прибалтийском особом военном округе, а Победу встретил в Праге, командиром стрелкового корпуса, в тридцать три года от роду став генерал-майором.

Стал бы Героем Советского Союза, да отбрил однажды по рации высокопоставленного политработника, причем с употреблением слов «полового» значения. Тот обиделся и не поленился – смотался на «Виллисе» в штаб армии и лично порвал представление, уже готовое идти наверх.

Позже маршал Бирюзов подтвердил в служебной аттестации, что генерал Батицкий – «командир волевой, инициативный, настойчивый, но иногда проявляет высокомерие, горячность и недостаточно выдержан в обращении с подчиненными». Как видите, и не только с подчиненными, часто злоупотребляя теми же определениями, что стоили ему Золотой Звезды.

И еще ходила за Павлом Федоровичем одна не всеми однозначно оцененная молва, что именно он расстрелял Лаврентия Берию. А поскольку «решительный и инициативный», то сам предложил себя на роль палача, когда полковники из конвоя решительно отказались от этой «чести». Прокурор Роман Руденко аж подрастерялся:

– Так кто же?..

Тогда из тени подземелья вышел Пал Федорович, находившийся там в роли начальника охраны. Огромный, как буреломный медведь, сиплым голосом пробасил:

– Че с им церемониться… Позволь мне, Андреич! Я на фронте не одного гада на тот свет отправил…

– Ну, давай! – не без удивления, но облегченно согласился генпрокурор.

Батицкий достал из кармана просторных галифе трофейный «парабеллум», передернул затвор и со словами: «Ну, голубь, лети!» – засадил Лаврентию Павловичу промеж выпученных глаз две пули, почти автоматно, одну за другой. Берию никто не жалел, но «инициативу» Батицкого, особенно в армии, многие осудили, посчитав, что не дело генералу исполнять подобные функции.

А вот Леонид Ильич, который, как известно, в аресте Берии тоже принимал участие (хотя и не сильно это афишировал), напротив, зауважал «Павло» еще больше. Поэтому с учетом фронтовых заслуг предложил внести его в число военачальников, представляемых на высокое государственное звание (тем более, что его уже, как вы помните, представляли).

К тому же Брежнев припомнил, что участникам ликвидации Лаврентия поначалу Золотые Звезды были обещаны. Да говорят, после благополучного исхода завозражали Жуков и особенно организатор операции, генерал-полковник Кирилл Москаленко.

Им хорошо: у Жукова – три звезды, у Москаленко – одна, но вторую ему за Берию уж точно не дадут. Словом, проблему наград похерили. И без того неделю пили от радости, что с такой легкостью расправились с «монстром», от которого исходила смертельная опасность для всех. Опоздай на день, он бы их всех порешил, не задумываясь. Тут уж – кто кого?

Но говоря откровенно, Хрущев услугу «лепшего» друга не забыл. Кирилл Семенович, который более десяти лет ходил в генерал-полковниках, через месяц получил генерала армии, а еще через полтора года – Маршала Советского Союза. Как видите, совсем недурно! Жукова тоже отметили – выдвинули Министром обороны, членом Политбюро. Правда, ненадолго – чуть больше двух лет. Уж больно опасным показался Хрущеву…

Про остальных участников бериевской акции просто забыли (да и дело-то долгие годы оставалось сугубо тайным), а вот Брежнев вспомнил и посчитал нужным восстановить справедливость – дать Батицкому Звезду Героя.

Словом, дали! Зато на следующий год именно «инициативный» Батицкий предложил той же награды удостоить «дорогого» Леонида Ильича. Безусловно, удостоили, но не ко дню Победы, а к 60-летнему юбилею, 18 декабря 1966 года.

Это была первое брежневское «золото» Героя Советского Союза. Потом добавили еще три и все, заметьте, 18 декабря (1976-го, 1978-го, последнее – за год до смерти). А в начале 1978 года вообще от восторга «сошли с катушек» и наградную планку генсека усилили орденом «Победа», самой высокой полководческой наградой. Это было черт-те что и алмазный бантик сбоку!

Закончилось все так, как и следовало ожидать. При Горбачеве орден «Победа» отобрали, многоярусного «Героя» осмеяли анекдотами, пародистами испинали. Видать, чтобы эпоху унизить, а самого Леонида Ильича – в первую очередь. Не знали мы тогда, неразумные, что «казачок засланный» старается не «за просто так». Поет, как петух на станичном заборе, да все с чужого голоса…

Даже канцлер ФРГ Гельмут Коль в воспоминаниях выражал удивление, описывая переговоры в Архызе о воссоединении Германии, во время которых на вопрос: «Сколько все (то есть вывод советских войск и прочее, с этим связанное) будет стоить?» – Генсек переглянулся с «верным нукером» Шеварднадзе и назвал сумму… смехотворную.

За «три копейки», сукин сын, продал все, над чем страна горбатилась во имя своего могущества и спокойствия. И побежали гвардейские полки быстрее, чем в сорок первом, бросая «нажитое» годами. Даже Коля удивила дешевизна, да и спешка тоже. А почему нет? Ведь это было откровенное предательство национальных интересов, за что и получил «Мишка» свои «сребреники» в виде Нобелевской премии. Обидно… за Нобеля!

Бросали военные городки, полигоны, аэродромы, клубы, ремонтные базы, обжитые квартиры, разворовывая и за гроши отдавая то, что стоило миллиарды. Бежали, в прямом смысле слова, «во чисто поле». Я помню, как вертолетная часть, что прибыла на Кубань из Западной группы войск, первые месяцы зимовала прямо в боевых машинах…

А в сентябре 1974 года, во время визита Брежнева в Новороссийск по случаю вручения знаков отличия города-героя, я собственными ушами слышал, как с трибуны городского стадиона, где проходил митинг, первый секретарь Ставропольского крайкома, тогда мало кому известный Михаил Горбачев, пронзительно кричал на всю Цемесскую бухту о выдающейся роли «дорогого Леонида Ильича в Великой Отечественной войне», ни разу не упомянув ни Сталина, ни Жукова, тем более Кагановича, да и вообще никого.

Разве можно было в ту пору поставить рядом с Генеральным секретарем еще кого-то другого? Это был парад какого-то языческого идолопоклонства! В заключение, сияя пятнистой лысиной, будущий «лучший немец» добавил, глядя в сторону растроганного до слез Брежнева, что труженики Ставрополья в том году перевыполнили все, что возможно и невозможно. Но особых успехов добились в производстве баранины и роста поголовья баранов. Только через десяток лет стало ясно (по крайней мере, мне!), каких «баранов» он имел в виду…




Настоящий адмирал


Однако вернемся в солнечный май 1965 года, когда новое поколение уже не знало ужасающих подробностей войны и многое виделось в радужных ореолах радости, тем более что каждому фронтовику давали юбилейную медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.», а с ней – надежду, что, наконец, пришло время более предметно вспомнить о самом славном событии в истории нашей Родины и значении его в судьбах тех, кто, не жалея жизни, сражался за свободу и независимость Отечества. Медаль ту вручали не только участникам войны, но и всем, кто в то время носил военную форму. Даже воспитанникам суворовских и нахимовских училищ, подчеркивая связь времен и поколений, незыблемость героических традиций. Надо упомянуть, что в хрущевские времена вся героика страны была, в сущности, сведена к достижениям в космосе, и возврата к прошлому практически было немного.

Считалось, что подведена итоговая черта, и все наше лучшее устремлено вверх и в будущее. Не берусь судить, насколько это справедливо (думаю, здесь нет факта противопоставления, а есть чистый «никиткин» волюнтаризм), но в ту пору публичное государственное признание еще «стреля ло» по цели и люди не стеснялись своих наград, носили их с гордостью, особенно Золотые Звезды Героев.

Это вызывало всеобщее уважение – от мала до велика. Сегодня (как бы это помягче выразиться) не шибко «катит», и тому есть веская причина. Я, например, поздравление с награждением орденом Почета и приказ об увольнении из системы ВГТРК получил в одном конверте. Такова, видать, цена нынешнему «почету». Вот ежели бриллиантовый знак «Газпрома» в петлицу или, на худой конец, золотую карту Центробанка в карман – вот это реальная весомость! И не только духовная. Точнее, главным образом, не духовная, особенно ежели в переводе на условные единицы.

Из числа новых Героев того юбилейного года обществом, особенно в среде ветеранов, был отмечен Иван Степанович Исаков, Адмирал Флота Советского Союза (звание, приравненное к маршалу СССР) один из четырех маршалов-армян, отдавших жизнь службе в Советской армии. Все как один – отважные люди и замечательные патриоты: Маршал Советского Союза Иван Баграмян, Главный маршал бронетанковых войск Амазасп Бабаджанян и Маршал авиации Сергей Худяков (Арменак Ханферянц).

Дотошный читатель вправе спросить: «Если Исаков, то почему армянин?» Дело в том, что по рождению он Ованес Исаакян, появившийся на свет 22 августа 1894 года в Аджикенде Карской области Российской империи (ныне территория Турции).

Его отец, Степан Исаакян, техник по строительству железных дорог, хорошо помнил, что такое турки для армян, и для спокойствия решил переделать фамилию на Исакова. Тем более, что к этому времени женился на эстонке Иде Лауэр из Дерпта. В результате этакого армяно-эстонского «союза» и появился красивый мальчик Ванюша, который свободно говорил на армянском, грузинском, эстонском, русском, а потом – на английском и немецком языках, но всегда подчеркивал, в том числе и анкетах, что он не армянин и не эстонец, а русский моряк.

Судьба Ивана Степановича Исакова воистину уникальна и удивительна. Сталин, который, как известно, вообще избегал превосходных оценок, однажды, со значением подняв указательный палец, весомо подчеркнул:

– Настоящий адмирал! Умница, хотя без ноги, но с головой.

Что касается значимости подобных сталинских определений, то мне сразу приходит на память телеинтервью с Николаем Константиновичем Байбаковым, легендарным, но к той поре уже бывшим Председателем Госплана СССР.

– Сталин вызвал меня глубокой ночью, – рассказывал он, – и не предлагая сесть, сразу сказал, что на Северном Кавказе складывается угрожающая обстановка, и не исключено, что немец со дня на день выйдет в районы кубанской нефтедобычи. Вам надлежит вылететь в Краснодар, на месте определить ситуацию, а по ее конкретике принять меры. Если положение действительно безвыходное, то необходимо немедленно уничтожить всю систему добычи и переработки нефти. Ну, а если, как уверяют Буденный и Каганович, еще есть возможность отстоять Кубань, мобилизуйте все силы, чтобы нефтедобычу сохранить, несмотря на систематические бомбежки, – вождь отошел к столу, надломил для трубки две папиросы, закурил и не поворачиваясь ко мне, медленно произнес:

– Если вы, товарищ Байбаков, оставите врагу хоть одну скважину, мы вас расстреляем… Но если немец не войдет на Кубань, а вы порушите хоть единую вышку, мы вас тоже будем вынуждены расстрелять.

– Товарищ Сталин, вы не оставляете мне шанса, только и молвил я, – продолжал Николай Константинович, которому тогда «стукнуло» всего 33 года, но он уже исполнял должность Первого заместителя наркома нефтяной промышленности СССР, причем одного из двух тогдашних замов.

– Тогда не принято было их иметь десяток, – рассказывал Байбаков, – даже заместителей Верховного Главнокомандующего на всех этапах войны было всего два – Жуков да Василевский.

– Видимо, значение имело не число, а умение, – встрял я.

– Это уж точно! – подтвердил мой собеседник. – Сталин постучал пальцем себя по виску, сказав: «Вот тут ваш шанс, товарищ Байбаков. Идите! Мне доложил Поскребышев, что самолет ждет на Центральном аэродроме. Захватите с собой специалистов, кого считаете нужным…»

В тот день в рамках интервью на Краснодарской студии телевидения, а потом во время уютного ужина, состоявшегося благодаря гостеприимству гендиректора кубанского филиала «Роснефти» Дмитрия Георгиевича Антониади, на отраслевой базе отдыха, что приткнулась к берегу обмелевшего ныне Шапсугского водохранилища, мы много говорили об операции по уничтожению нефтедобычи на Кубани, о пережитом ликвидаторами во время ухода в горные леса под прицельным самолетным огнем.

Вдруг Байбаков упомянул имя Исакова, подчеркнув, что на Северо-Кавказском направлении собралось в ту пору много военачальников, в том числе и морских. Исаков туда прибыл в качестве заместителя Командующего и члена Во енного Совета фронта.

– Человек был отчаянный, нередко лично бывал на передовой. Даром что в недавнем прошлом – профессор Военно-морской академии, – не переставал удивляться Байбаков. – Причем сначала казалось, что человек он ученый, аудиторный, кабинетный. Впоследствии мы, госплановцы, не раз обращались к его трудам, особенно когда занимались подготовкой документов о послевоенном развитии военно-морского флота.

– Когда я, – продолжал Николай Константинович, – ознакомился с его работой «Беломорско-Балтийская водная магистраль», написанной еще в тридцатые годы, был искренне удивлен той аргументированной убедительностью, с которой он показал значение нового водного пути для маневра силами флота между театрами военных действий.

Более того, выкладки были подтверждены практической переброской боевых кораблей под его командованием с Балтийского на Баренцево море, что послужило основой для создания вначале флотилии, а потом и Северного флота, самого боеспособного в годы войны. Тут, на Кубани, с Исаковым произошла большая трагедия, – Николай Константинович протянул руку в сторону синеющих на горизонте предгорий. – На пути в Туапсе из района Апшеронска, где удалось остановить противника, на Гойтхском перевале адмирал попал под бомбежку и был тяжело ранен. Чуть не погиб! Его оперировали в палатке медсанбата, ногу пришлось ампутировать по бедро…

Позже я узнал, что ранен был не только Исаков. Под удар того пикировщика попал штабной транспортер, где находились командующий фронтом генерал Тюленев и представитель Ставки Каганович. Оба получили ранения, не столь тяжкие, как Исаков, но все равно серьезные, требующие госпитального лечения… Однако, когда через много лет всех участников войны поголовно награждали орденами Отечественной войны, о Кагановиче даже не вспомнили, хотя по статусу ему, как фронтовику, получившему ранение, был положен орден Отечественной войны первой степени.

Вот таково наше вечное проклятие – показательная неотвратимость за ослушание! Ведь Кагановича исключили из партии большевиков не за то, что сотворил что-то, а за то, что он в компании с другими членами Политбюро (так называемая антипартийная группа) воспротивился хрущевскому волюнтаризму.

Что это такое? Могу объяснить. Это «политика, не считающаяся с объективными законами исторического процесса, с реальными условиями и возможностями, определяемая субъективной волей и произвольными решениями осуществляющих ее лиц». Проще говоря, «че хочу, то и ворочу»! За это через несколько лет, похитрее сплотившись, Хрущева и погнали как раз те, кто в компании с ним обличал ту самую антипартийную группу во всех смертных грехах, а Каганович – в первую очередь. Честно говоря, я что-то не припомню, чтобы наш очередной «вождь» так уж сильно считался с «объективными законами исторического процесса». Да и вообще с законами, рано или поздно сам превращаясь в единый и неделимый «закон» на все случаи жизни.

Но это к слову, чтобы показать нашу основную субъективную избирательность, когда одному – орден «Победа» ни за что и главная премия в придачу за литературное произведение, писанное кем-то иным, а другому – проклятия и забвение очевидного и заслуженного.

Я нисколько не обеляю Кагановича, он «гусь лапчатый» еще тот. Как, впрочем, и все они. Но то, что именно Лазарь Моисеевич организовал и осуществил бесперебойные железнодорожные перевозки промышленности и населения в дни массовой эвакуации на Восток, особенно в первые месяцы войны – это факт очевидный, а в тех условиях – почти невероятный по масштабам и оперативности выполнения.

Как, впрочем, очевидно, что судьба адмирала Исакова – это уникальная по насыщенности жизнь отдельного человека, вписанная во все потрясения самого страшного века, не миновавшая героя ни единым крутым поворотом.

А ведь поначалу подобного ничто не предвещало. Матери Исакова с малолетними детьми после ранней смерти отца пришлось уехать к брату Петру в Тифлис, где сын стал обращать на себя внимание не только внешностью (он был высок, строен), но и серьезным отношением к учебе, в которой более всего уделял внимание математике.

Однако вскоре было подмечено, что красивому юноше совсем не чужд некий чувственный романтизм. Он любил в одиночестве бродить по пахнущим пряностями улочкам старого города, уходить к Сионскому собору, вслушиваться в загадочный рокот Куры, воды которой отдавали запахами серы.

Иногда с томиком Бараташвили подолгу сиживал в аллеях ботанического сада, что окутывает кронами подножья Нарикалы, древней крепости, на стенах которой при живом юношеском воображении вполне можно было представить отблески вражеских факелов и штурмовые лестницы завоевателей.

Пойди дело так и дальше, быть бы Ване Исакову поэтом или философом, да помешал Петр Лауэр. Брат матери бредил морем и тем же «заразил» племянника, в сердце которого избыток духовных смятений вполне вписывался в вещую пушкинскую строку:

		О, сколько нам открытий чудных
		Готовит просвещенья дух
		И опыт, сын ошибок трудных,
		И гений, парадоксов друг…

В самый разгар Первой мировой войны подстегнутый «сараевским выстрелом», Иван Исаков вдруг покидает знаменитую петербургскую «техноложку» (Технологический институт, о котором мечтала мама) и переходит в гардемаринские классы военно-морского училища младшего комсостава, навсегда связав жизнь с флотом. Выпускается мичманом по первому разряду, как раз к развязке Мировой войны, считая, что места ему в ней уже и не найдется.

Кто тогда, окромя большевиков, знал, что одна «бойня» вскоре перейдет в другую, невиданную по жестокости Гражданскую, когда под влиянием химер брат пойдет на брата?

Боже мой, скольким юным, только отсчитывающим первые удары сердца казалось в ту пору совсем не то, что в конце концов случилось! Весной семнадцатого года Иван на несколько суток приехал домой в отпуск, имея в кармане предписание прибыть в качестве корабельного ревизора на эсминец «Изяслав». Юный мичман вступал в свою первую офицерскую должность, несмотря на неистребимый романтизм, совсем не предполагая, что три десятка лет спустя станет одним из трех высших флотоводцев могущественной морской державы.

Ида провожала на вокзале, сдержанно оросив материнской слезой отворот черной шинели. Сыну, высокому голубоглазому красавцу, поразительно шла морская форма: кокарда на фуражке, золотые погоны, кортик у бедра. Несмотря на всю растревоженность материнского сердца, она и в малой степени не чуяла, какие испытания ждут ее драгоценного отпрыска в самое ближайшее время. Да и сам он не предполагал, хотя и понимал, что все складывается непросто – эскадренный миноносец «Изяслав» зачислен в передовой ордер…

Есть на Балтике такое проклятое место – Моонзундский архипелаг, состоящий из четырех крупных и свыше полутысячи мелких островов. Неосведомленный человек, попавший сегодня в те места, тут же вступит со мной в спор: мол, более покойные и благословенные просторы трудно пред ставить. Тихая, пасторальная сельская жизнь погружена в тишину, напоенную морской свежестью, подчеркнута редкой цветовой гармонией бескрайних лугов, голубизной рыбных озер и огромным небесным куполом с грудами кучевых облаков, подсвеченных неярким северным солнцем.

Море подходит к порогам уютных домиков, где живут работящие люди, связанные с миром неторопливыми паромными переправами, на которых доставляют на материк плоды своего труда – лучшие по качеству продукты: рыбу, мясо, молоко, сыры, овощи. Все свежее, здоровое, чисто вымытое, аккуратно уложенное.

Сегодня, однако, мало кто помнит, что умиротворенная морская даль скрывает в глубинах Моонзунда нагромождения корабельного железа, оплетенные водорослями осколки грандиозных побоищ. Их было несколько, но одно из самых жестоких – летом 1915 года, когда германская эскадра пыталась прорваться в Рижский залив.

Цель – подавить основные базы российского флота, для чего было стянуто возле горловины Ирбентского пролива (по нему битва и получила название) более сотни кораблей. Из них 10 линкоров, 12 крейсеров и москитная туча эсминцев, почти восемь десятков, проворных, как осы, скопом готовых нанести убийственный «укус» любому.

Русские корабли, среди которых был и «Изяслав», немедленно вступили в бой, который определить можно только как смертный. В ходе его огнем в упор были потоплены несколько самых наглых германских эсминцев. Однако их место тут же занимали другие. Но когда крупнейший корабль, линкор «Мольтке», получил торпеду в правый борт, а вместе с тем – реальную опасность уйти на дно, немцы поняли, что стремление прорваться в залив им обойдется слишком дорого. Они стали отводить силы, оставив в балтийских глубинах несколько кораблей, искалеченных минами и артиллерийским огнем защитников Моонзундского архипелага.

В этом дымном кошмаре и состоялось боевое крещение мичмана Исакова, который проявил себя столь блистательно, что когда пришла пора командам разбираться с царскими офицерами по законам пролетарской революции, матросская масса единогласно избрала его своим вожаком. Он стал одним из первых советских морских офицеров и к началу Великой Отечественной войны был уже адмиралом, занимая должность заместителя наркома, по сути – второго на флоте человека.

Сталин относился к нему с особым уровнем доверия. Ему нравились спокойные, взвешенные и немногословные доклады Исакова, которые, как правило, касались перспектив развития военного флота. Когда обсуждалась проблема строительства Беломорско-Балтийского канала, Исаков был одним из немногих, кто настаивал на ускоренном его завершении, представив в правительство записку, где обосновывал стратегическую необходимость этого водного пути. Он считал, что в случае необходимости можно будет оперативно перебросить часть балтийских сил в зону Северного Ледовитого океана, откуда открывался путь в любую часть света.

Кроме того, писал о важности развития промышленного судостроения в приполярной зоне, подчеркивая, что с одной стороны это позволит под прикрытием отдаленности безопасно строить корабли любого тоннажа и назначения, с другой – создаст возможность освоения огромных северных пространств, опираясь на энергетическую базу, что сформируется вокруг верфей и потянет за собой все остальное, прежде всего – развитие приполярных городов, которые дадут судостроению новые кадры корабелов и мореходов.

В сущности, так и произошло – сегодня именно на Дальнем Севере находится основная оборонная судостроительная база России, со стапелей которой сходят атомные субмарины, оружие, что заставляет оголтелых помнить о неотвратимом возмездии…

К лету 1942 года война из события перешла в будни, с пониманием, что так будет долго. Быстро испарилось ликование от разгрома германских войск под Москвой. Враг, преодолев иллюзии блицкрига, с весны следующего года навалился на Советский Союз с удесятеренной силой, декларируя на всех углах, что от этой страны надо оставлять только пустыню. Гитлер выделяет Восточный фронт из своей многолапой агрессии как главный, нацелив именно сюда основные силы и ресурсы покоренной им Европы. Но как ни старался, война все равно приобретала вязкий, затяжной характер, и в ее котле свежие дивизии из рейха исчезали, как фрикадельки в раскаленном вареве…

19 июня 1942 года, за трое суток до годового отсчета войны, Сталин принимает у себя высшее руководство военно-морского флота: адмиралов Кузнецова и Исакова.

Когда в 2008 году тиражом всего 350 экземпляров были опубликованы журналы записей лиц, лично принятых Сталиным, картина минувшего стала выглядеть документальной завершенностью. Сразу стала понятна степень вранья, которым оперировали идейные «перевертыши», утверждавшие, что в дни начала войны Сталин запил с горя, спрятался в дачном схроне, откуда чуть ли не силой его вытащил Жуков.

Нет-нет, я не оголтелый поклонник Сталина, я просто сторонник правдивой трактовки очевидности. А факты говорят, что 22 июня 1941 года рано утром, в 5 часов 45 минут, ровно через час после нападения Германии, в кремлевский кабинет вождя вошли высшие персоны страны: председатель правительства В.М. Молотов, нарком внутренних дел Л.П. Берия, нарком обороны С.К. Тимошенко, начальник ГлавПУРа Л.З. Мехлис, начальник Генштаба Г.К. Жуков, члены Политбюро А.И. Микоян и Л.М. Каганович.

Начинается напряженная работа, люди заходят – выходят. Читаешь лаконичные записи журнала и видишь, как появляются другие, ответственные за разные отрасли руководители. В полдень кабинет покидает Молотов. Через полчаса возвращается и сообщает, что посол Германии, граф Шуленбург, вручил ему официальную ноту о начале войны.

Вскоре Молотов снова уходит, на этот раз надолго, и страна, затаив дыхание, слушает по радио его, Председателя Совета Народных Комиссаров, выступление, транслируемое из студии Центрального телеграфа (это в двух шагах от Кремля), о вероломном нападении фашистской Германии.

Для миллионов советских людей жизнь разрублена на «до» и «после». Именно он, Вячеслав Михайлович Молотов, от имени Советского правительства объявил о начале Отечественной войны. Великой ее сделают время и многонациональный советский народ…

На следующий день, уже в половине четвертого утра, в том же кабинете с участием различных персон, в частности, генералов А.Д. Жихарева, Н.Ф. Ватутина, руководителей народного хозяйства Н.А. Вознесенского, А.И. Шахурина, И.М. Зальцмана, снова начинается активная работа по все сторонней мобитив наших, соответственно – 22 тысячи пушек, 5 тысяч танков и 9 тысяч самолетов.

Воистину – святая ложь! Потери наши огромны, значительно больше германских, особенно в личном составе армии и боевой авиации, главным образом, в первые недели войны уничтоженной на земле.

Сталин тогда принял решение: для усиления организации противостояния проникновению врага на Кавказ направить туда генерал-лейтенанта Бодина и вице-адмирала Исакова. Первого – начальником штаба формируемого Закавказского фронта, второго – представителем Ставки под Новороссийск, наказав ему главное – с возможной потерей Севастополя сохранить во что бы то ни стало боеспособность Черноморского флота как основной ударной силы, спасти корабли и личный состав.

Через пять месяцев, точнее – 2 ноября 1942 года, Павел Иванович Бодин, не пожелав пасть на землю во время свирепой бомбежки, погибнет под Владикавказом в ходе тяжелых оборонительных боев, где танковые клинья Клейста будут таранить наши обескровленные стрелковые дивизии в районе североосетинских ущелий.

Его тело завернут в бурку, отвезут в Тбилиси, где похоронят со всеми воинскими почестями. Бодин пополнит список павших советских генералов, количество коих к той поре, конечно же, превышало число убитых генералов противника. Их участь и наше возмездие были еще впереди…

Там же, в Тбилиси, почти родном ему городе, в те дни умирал Исаков, раненный во время бомбежки под Туапсе, за две недели до гибели Бодина. Обездвиженный, без малых надежд на поправку, он находит силы и пишет лично Сталину:

«Дорогой Иосиф Виссарионович! Если придется умереть, прошу назвать моим именем один из эсминцев. Буду так продолжать бить ненавистного врага!..»

В тот же вечер телеграф отстучал ответ:

«Товарищу Исакову. В случае кончины лучший корабль ВМФ будет носить ваше имя. Желаю поправиться. Ваш Сталин».

Вопреки очевидному, случилось невероятное – Исаков поднялся. Отныне он всегда будет прикован к костылям, короткий обрубок культи не позволит приладить протез. И так четверть века – единственный в мире безногий флотоводец.

А корабль его именем все-таки будет назван, из новой серии больших противолодочных (БПК). Он вступил в строй 13 декабря 1970 года (через три года после смерти адмирала) и служил Родине до июня 1993 года, почти четверть века. С ним связаны многие доблести нашего флота, особенно во время боевых дежурств в Атлантике и Средиземном море.

В апреле 1975 года БПК «Адмирал Исаков» участвовал в грандиозных морских учениях «Океан», проводившихся под командованием министра обороны СССР, маршала А.А. Гречко, лично знавшего Ивана Степановича по боям под Новороссийском.

За время дальних походов «Адмирал Исаков» прошел 30 тысяч морских миль, но самое удивительное, почти мистическое, с ним произошло в конце биографии, когда он был уже разоружен, списан и продан на слом. Это было время, когда «гайдары» и «чубайсы» напропалую дербанили все, что составляло мощь и державность государства. Отлично помню, как со всего Северо-Кавказского военного округа тащили в Кущевскую, на танкоремонтный завод, сотни бронемашин, обреченных на утилизацию. Буквально завалили станичные подходы танковой сталью, которую небольшой заводик, давясь и захлебываясь, «грыз» день и ночь. Спешили в угоду заокеанским «друзьям» оголить наши границы и рубежи.

Но первыми «под раздачу» попали все-таки боевые корабли. Да какие! Летом 78-го года с закадычным приятелем Юрой Дмитриевым мы отдыхали под Севастополем во флотском пансионате, куда нас «по блату» пристроил Ланя, знакомый врач из Сочи. За каждым гостиничным номером был закреплен весельный ялик, на котором разрешалось выходить в море на рыбную ловлю.

Какая ловля, когда прямо перед нами проходили учения авианесущего крейсера «Киев»! Это было воистину зрелище богов! Над стальной, нереальных размеров махиной зависали истребители вертикального взлета. В неправдоподобном режиме, словно опрокидывая закон всемирного тяготения, с опорой на огненную струю, они медленно начинали разгон, с грозным ревом проносясь над нашими головами и растворяясь в ясном до звона черноморском небе.

Начальник пансионата, бывший морской летчик, с которым по вечерам на оплетенной крымской «изабеллой» веранде мы пили ледяной рислинг, рассказывал, что «Киев» – это не корабль, а чудо, не имеющее аналогов.

– Ни в одной стране ничего подобного нет! А самолеты – и того краше! «Як-38» – единственный в мире корабельный штурмовик вертикального взлета и посадки. Это державный парад могущества нашей технической мысли! – повторял отставной полковник в отношении корабля и особенно – его самолетов. – У них такая тяговооруженность, что обеспечивает возможность взлета любого характера – от обычного с разгоном до вертикального, со сказочной маневренностью в воздухе. «Тридцать восьмой» способен нанести прицельный удар с любой высоты, от 12 километров до нескольких метров, по сути, почти с воды. А таких «птичек» на борту – полсотни. Спасения от них нет! – подытожил ветеран, подымая вместе с нами тост за процветание морской авиации.

Через полтора десятка лет, в пору руководства ГТРК «Кубань», в моем кабинете появляются двое моложавых мужчин, представляются отставными во енными моряками и говорят:

– С недавних пор живем на Кубани, смотрим ваши программы. Они нравятся нам смелостью, гражданской позицией и именно вам хотим передать кассету, которую сняли сами. За качество не ручаемся, но суть происходящего ясна…

– Народ должен знать, что произошло с его флотом! – добавил при прощании бывший штурман авианосца «Киев», того самого, что выпускал на наших с Юркой глазах в героическое севастопольское небо всесокрушающие машины, созданные великим Александром Яковлевым, слава богу, не дожившим до подлого умерщвления своих «птенцов»…

Кассета снята в одной из узких и мрачных камчатских бухт, в глубину которых, подальше от людского глаза, загнали собратьев – «Киев» и «Керчь», два сильнейших в мире авианесущих крейсера. С них содрано уже все, что можно содрать, а многое просто на глазах подрывается. Вот в кадре на куски разлетается командирская рубка, летят в тартарары пульты управления полетами, еще какие-то сложные приборы, системы, экраны, ракетные установки, оружие, в которые страна вкладывала ум, сердце и трагическую память о своей неготовности к прошлой войне.

Наконец, вижу, как двух исполинов, полуразбитых, со срезанными мачтами, словно боевых слонов с вырванными бивнями, волокут добивать на заморскую «скотобойню»… Проданные за гроши индийским купцам авианосцы тянут сквозь залив на стальных тросах вдоль мрачных сопок. Бо евые корабли – беспомощные, жалкие до горьких слез, которые и удержать не могут экипажи, силой преступных приказов согнанные на берег…

Однажды наступила очередь и «Адмирала Исакова». Как принято, его тоже предварительно растерзали, а потом на аркане поволокли через параллели и меридианы в далекую страну, чтобы расплавить «на иголки» в чужеземных мартенах. Но на то он и «Исаков», чтобы сопротивляться злому року до последнего. Где-то посреди бушующего океана взбунтовался, оборвал путы и необъяснимо быстро исчез в пучине, камнем упав в одну из океанских впадин.

Говорят, сталемагнат из списка «Форбс» волосья рвал в смоляной бороде, вытирая сопли эксклюзивной чалмой. Еще бы, как корова языком слизала миллионы баксов. Есть от какого горя слезы лить! И это только стоимость разрушенного металла.

Мы тогда много чего нужного и дорогого превратили в железный лом. А вот «Адмирал Исаков» предпочел гибель позору, можно сказать, единственный из всех «плененных»…

После ранения Иван Степанович на фронт не вернулся, но из флота не ушел. Сталин оценил мученический подвиг и, несмотря на стопроцентную инвалидность, к удивлению многих подписав приказ, в кадрах армии оставил. Отвечая на недоумение, тогда и подчеркнул: «Без ноги, но зато с головой!»

Ему это виделось как обстоятельство крайне важное и необходимое для послевоенного развития военно-морских сил. Исаков, в отличие от большинства строевиков, подчас храбрых и исполнительных, но закостеневших в уставных догмах, являлся не просто многоопытным практиком, но и талантливым теоретиком, знатоком применения флота в со временных войнах. Флота, способного покинуть замкнутость внутренних морей и вопреки привычному выйти на просторы Мирового океана.

Он долечивается в Сочи, но не на госпитальной койке, а в служебном кабинете, который ему определили при армейском санатории имени Фабрициуса, где до глубоких сумерек горит лампа – адмирал трудится над рукописями научных монографий, в частности, об участии флота в Великой Отечественной войне.

Более того, утверждается в научной сфере, становится членом-корреспондентом Академии наук СССР. При выборах достойных этого звания, собрание академиков, в отличие от случаев, когда в их сообщество стремились прорваться люди из малонаучных кругов (партийные чиновники и иже с ними), проголосовали за Исакова единогласно, а главное – единодушно.

И было за что! Иван Степанович успешно руководил работами по созданию «Морского атласа», без которого сегодня не обходится ни один мореход, за что получил Сталинскую премию первой степени. Казалось бы, приоритеты определились – его исследования по военно-морскому оперативному искусству и прогнозированию будущего флота признаются как крупный вклад в советскую военную доктрину. Особенно по части создания надежного оборонительного щита и влияния сильного океанского флота на мировые процессы, прежде всего, политические.

Было признано, что разработки Исакова в этой области следует рассматривать как стратегически важное прогнозирование, крайне необходимое для обороны страны. Никто и не сомневался, что так пойдет и дальше – научная среда, симпозиумы, конференции, дискуссии, где «седина в бороду» только подчеркивает уважительность общества к «бессмертным» (так во Франции именуют членов Академии наук). Но как часто бывает в нашей непредсказуемой действительности, так только предполагалось.

Сталин, чтобы снять сомнения о будущем Исакова, за год до окончания войны последовательно награждает его двумя орденами Ушакова I степени и присваивает высшее в ту пору звание адмирала флота. Это когда на погонах одна, но большая звезда. Более того, по завершении боевых действий назначает начальником Главного штаба ВМФ, а затем и заместителем Главнокомандующего военно-морским флотом страны.

В ту пору должность главкома исполнял Николай Герасимович Кузнецов, личность почти легендарная, но, в отличие от Исакова, испытавшая на себе всю силу давления – сперва Сталина, а потом (еще в большей степени) Хрущева. Говорят, в обоих случаях не без участия Георгия Константиновича Жукова, который почему-то Кузнецова недолюбливал, а к флоту, по общему мнению, относился (как бы это помягче сказать) не очень справедливо…

Это важно подчеркнуть, поскольку через пару лет после смерти «вождя народов», Никита Сергеевич, словно в укор сталинским маршалам, вводит новое звание – Адмирал Флота Советского Союза. Это когда на погонах рядом с большой звездой стал размещаться рельефный Государственный герб, а на шее избранника – бриллиантовая маршальская звезда.

В тот же день это звание присвоено Николаю Кузнецову, Главнокомандующему ВМФ, и… находящемуся в отставке Ивану Исакову. Не скрою, сие действие вызвало в военно-морской среде некое недоумение. Как ни крути, но все же инвалид, да и в возрасте? К тому времени Исакову уже перевалило хорошо за шестьдесят…

Но через год события раскрутились так, что Кузнецов вообще был разжалован (причем во второй раз), понижен до вице-адмирала и изгнан из армии с убийственной формулировкой: «Без права дальнейшей работы на флоте». Это произошло в феврале 1956 года и было обусловлено трагической гибелью в севастопольской бухте крупнейшего советского линкора «Новороссийск».

Интересующихся этой историей я отсылаю к своему роману «Стрельба на поражение», где описал ее достаточно подробно, уже тогда утверждая, что гибель «Новороссийска» (бывшего «Юлия Цезаря», флагмана итальянского флота, заполученного нами после войны в качестве трофея) – дело рук подводных диверсантов известного такими проделками князя Валерио Боргези, еще при капитуляции Италии поклявшегося на распятии, что «Чезаре» никогда не будет плавать под чужим флагом (недавно это подтвердил последний из живых участников операции).

Разъяренный Хрущев обвинил тогда командование ВМФ во всех смертных грехах. Еще бы! Исполинский корабль перевернулся рядом с причальной стенкой, погубив около тысячи моряков, главным образом молодых матросов, только-только призванных на службу. Действия командиров действительно были бестолковы, особенно командующего Черноморским флотом вице-адмирала Пархоменко. Но при чем тут Кузнецов, который в то время вообще находился в отпуске, к тому же по болезни?

Тем не менее, Николай Герасимович, по общему мнению, выдающийся флотоводец и вполне приличный человек, в расцвете сил и лет, со скандалом на уровне Политбюро, отправлен в отставку, и звание его высокое ему вернули лишь при Горбачеве, когда он уже давно покоился на Новодевичьем кладбище.

Это действие у нас почти всегда на уровне национальных развлечений – сначала показательно испинать, а потом, через долгое время (чаще – чтобы досадить тем, кто пинал), возвеличить до названия улиц и монументов на столичных площадях. Так произошло и с Кузнецовым. Сегодня самый мощный российский корабль, тяжелый авианесущий крейсер, на котором только одного экипажа две тысячи человек, носит название «Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов».

Моряки нескольких поколений старались вернуть Николаю Герасимовичу честное имя, да все безуспешно. Брежнев сопротивлялся. Говорят, в большей степени под влиянием своего давнего приятеля, Главнокомандующего ВМФ Сергея Горшкова, третьего (и последнего) Адмирала флота Советского Союза, который почему-то и слышать не хотел обо всей этой истории.

Может быть, чем-то его когда-то обидел бывший начальник? В России это чувство лелеют, как правило, до конца жизни, что и произошло с Горшковым. Только после его кончины проблема чуть-чуть сдвинулась, особенно когда ходатайство заслуженных моряков поддержал Маршал Советского Союза С.Ф. Ахромеев – он переговорил с Горбачевым.

Толку, правда, было немного. «Горбатый» по обыкновению включил «шарманку» и пустился в рассуждения о смысле жизни вообще. Тогдашний главком ВМФ СССР В.Н. Чернавин (кстати, усилиями того же «Горби», последний), улучив момент, обозначил усилия ближайшему «наперснику» Генсека – Анатолию Лукьянову.

Тот с неподдельным интересом выслушал. Он, кстати, не только большущий партийный чиновник (секретарь ЦК КПСС), но еще и поэт. Чтобы не вызывать в обществе оторопь, выступал под псевдонимом Осенев, иногда Днепров. Правда, Днепрова вскоре пришлось отставить, поскольку узнал, что под этим именем пытается «войти» в кинематограф первый заместитель председателя КГБ Семен Цвигун, автор сценариев художественных фильмов о войне, где главную роль играет кумир всех советских зрителей Вячеслав Тихонов, причем самого Цвигуна, под именем майора Млынского.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40265289&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


