Сладкое убийство по-датски
Джоанна Флюк


Расследование Ханны Свенсен #25
«Привет, меня зовут Ханна! И сегодня мы с вами приготовим… убийство. Что для это нужно? Берем одну жертву и добавляем несчастный случай. Щепотку загадочных обстоятельств и, для пикантности, исчезновение любимого мужа. Все это тщательно перемешиваем. Подаем со сладким малиновым печеньем, на котором есть капельки джема. Они так похожи на кровь…»

Кажется, что Ханна сошла с ума? Совсем нет. Этот День благодарения запомнится надолго. Ханне придется испечь много печенья, чтобы раскрыть все ингредиенты этого загадочного преступления. В каждой крошке – своя улика. И пока Ханна готовит новый десерт, кто-то готовит новое преступление…





Джоанна Флюк

Сладкое убийство по-датски


Эта книга из серии о Ханне посвящается Джону. Без него я не смогла бы ее написать.



© H.L. Swensen, Inc., 2018

© Hemiro Ltd, издание на русском языке, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», перевод и художественное оформление, 2019




Слова благодарности


Сердечное спасибо доктору Ричарду Нимейеру, нашему «доктору Хоккею». Мы с Джоном будем очень по вам скучать (и доктор Найт тоже).

Обнимаю и целую членов моей семьи, которые покорно терпят, когда у меня подходит срок сдачи книги. Всем вам по лишнему печенью!

Обнимаю Труди Нэш за то, что она сопровождает меня во всех турах в поддержку моих книг и беспрестанно помогает в делах. А самое главное, спасибо за то, что ты моя подруга.

Спасибо моим друзьям и соседям: Мэлу и Курту, Лии и Биллу, Джине, Ди Эплтон, Джей, Ричарду Джордану, Лоре Левайн, Нэнси и Хефти, доктору Бобу и Сью, Жэну, Майку и Мэнди из библиотеки Faux, Дарил и ее команде из Groves Accountancy, Джине и Рону из SDSA и всем из Homestreet Bank.

Обнимаю Ричарда Джордана за то, что отправился со мной в турне по поддержке книги Banana Cream Pie Murder. Ты был прекрасным компаньоном и помощником.

Спасибо Брэду, Эрику, Аманде, Лоренцо и Мэг за книгу Just Desserts.

Привет моим друзьям из Миннесоты: Луису и Нилу, Беву и Джиму, Луису и Джеку, Вэлу, Рутанн, Лоуэллу, Дороти и сестре Сью, а также Максу и Джиму.

Большое спасибо моему блестящему редактору Джону Сконьямильо.

Спасибо всем замечательным сотрудникам издательства Kensington Publishing, которые поддерживают расследования и вкусную выпечку Ханны.

И особо благодарю Робина, который все доводит до совершенства.

Спасибо Мэг Рули и сотрудникам Jane Rotrosen Agency за неустанную поддержку и мудрые советы.

Спасибо Хиро Кимура, талантливому автору обложек моих книг, за прекрасную работу (нет, эту малиновую ватрушку по-датски съесть вы не сможете!).

Спасибо Лу Мэлкэнджи из издательства Kensington, оформителю превосходных обложек книг о Ханне. Они всегда великолепны.

Спасибо Джону с сайта Placed4Success.com за размещение фильма и телевизионных программ о Ханне, за присутствие Ханны в социальной сети, за бесчисленные часы, которые он провел, помогая мне, и за то, что он всегда был рядом со мной.

Спасибо Руби за администрирование моего сайта www.JoanneFluke.com и за поддержку в социальных сетях. И спасибо Анни за помощь в социальных сетях и за все остальное.

Крепко обнимаю Джей Кей за помощь Ханне и мне в течение долгих лет.

Обнимаю Бет за чудесную вышивку и рассказ о «шлепке Мойше».

Спасибо оформителю блюд, подруге и гиду по СМИ Лоуис Браун за неоценимую помощь в организации ланчей в Poisoned Pen и за телевизионные клипы о выпечке в Фениксе.

Обнимаю Дабл-Ди, всех в «Команде Свенсен» и «Маньяков Ханны», которые помогают сохранять Ханну в «Фейсбуке» живой и здоровой.

Спасибо доктору Рохалю, доктору Лайну и Кэти Лайн, докторам Уоллену, Кословски, Эшли и Ли за ответы на медицинские и стоматологические вопросы, относящиеся к моей книге.

Спасибо всем поклонницам и поклонникам Ханны, которые делятся семейными рецептами, пишут на моей страничке в «Фейсбуке» Joanne Fluke Author и читают книги о Ханне. Эта книга для вас!




Глава первая


Ханна Свенсен Бартон бросила взгляд на часы в спальне, в которой теперь спала одна. Когда она надевала свой самый теплый свитер, в глазах у нее стояли слезы. Ее новый муж Росс Бартон исчез уже две недели назад, и хотя ее младшая сестра Мишель с той поры оставалась с ней в квартире, Ханна по-прежнему чувствовала себя ужасно одиноко. Днем было легче. После восхода солнца проходило то время, когда она обычно обнималась с Россом на новой тахте или спала рядом с ним на новой широченной кровати, и ей удавалось убедить себя, что все будет хорошо и что Росс непременно вернется. Потом, когда солнце поднималось выше, легко было поверить: раз он взял с собой только ключ от квартиры, оставив все остальные ключи, значит, он собирается вернуться домой. Однако сейчас, в пять часов утра, после беспокойной ночи, было гораздо труднее убедить себя в том, что все будет хорошо, если она просто станет терпеливо ждать его возвращения.

– Будь оптимисткой, – сказала она своему отражению в зеркале. – Росс скоро придет домой и все объяснит. – Эти слова составляли мантру, которую Ханна повторяла каждое утро, хотя надежда быстро таяла.

Росс не звонил ни в «Куки-Джар», ее кафе-кондитерскую в Лейк-Эден, штат Миннесота, ни в их квартиру. Она понятия не имела, где он и почему ее оставил. Было похоже, что новый муж попросту исчез с лица земли и бесследно растаял в воздухе.

По щеке Ханны скатилась слеза, и она смахнула ее тыльной стороной ладони. Хорошо, что она без макияжа, иначе слезы, которые она лила долгими днями и ночами, непременно испортили бы его. Ханна взяла щетку для волос, попыталась привести в порядок свои непослушные рыжие кудри и подумала, не виновата ли ее внешность в том, что Росс ушел. Если бы она делала идеальный макияж, как ее мать Долорес или ее тщательно следившая за модой сестра Андреа, был бы Росс по-прежнему с ней? Возможно, ей следовало бы всерьез постараться сбросить вес, чтобы приобрести такую же идеальную фигуру, как у остальных женщин в ее семье.

– Если бы он просто сказал мне, что не так, я бы смогла это исправить, – проговорила она, поворачиваясь к Мойше, своему двадцатитрехфунтовому бело-рыжему коту, возлежавшему на подушке Росса.

– Мррр! – ответил Мойше, и Ханне показалось, что он возмутился ходом ее мыслей.

– Извини, Мойше! – откликнулась она, подходя к кровати, чтобы приласкать кота. – Я лишь стараюсь найти хоть какие-то ответы и никак не нахожу.

– Рррм, – снова ответил Мойше, и Ханна интерпретировала это как выражение сочувствия. Она была уверена, что Мойше тоже скучает по Россу.

– А сейчас мне надо бежать на работу, – объяснила она коту. – Но не волнуйся, мы с Мишель придем вовремя и накормим тебя обедом.

Ханна натянула парку и вышла из спальни. Она как раз проходила мимо комнаты для гостей, когда оттуда появилась Мишель. В руке младшая сестра держала связку ключей.

– Это твои ключи? – спросила она, протягивая их Ханне.

Та осмотрела ключи и покачала головой:

– Нет, не мои, но, похоже, это ключи от машины Росса. Я знала, что они где-то здесь, потому что его машина все еще на стоянке. Где ты их нашла?

– Они были в верхнем ящике комода в гостевой комнате. Лежали прямо на моем самом теплом зимнем шарфе. Я бы никогда их не нашла, если бы не решила надеть сегодня этот шарф.

– Что ж, я рада. Мне никогда не приходило в голову туда заглянуть.

– Ясное дело. Я сильно удивилась, когда их там обнаружила. Почему Росс положил их туда?

На лице Ханы появилась улыбка, когда она пришла к очевидному выводу:

– Все очень просто, Мишель. Росс хотел, чтобы ты пользовалась его автомобилем, пока его нет. Другого объяснения просто не существует.

– Ты уверена?

– Чем больше я об этом думаю, тем уверенней становлюсь. Он нашел время, чтобы зайти в твою комнату и положить ключи от машины в ящик комода. Иначе зачем бы он это сделал?

Мишель все же продолжала сомневаться:

– А ты что думаешь по этому поводу? Ты хочешь, чтобы я пользовалась машиной Росса?

– Почему бы и нет? На автомобиле нужно ездить. Если он будет просто стоять здесь, то не заведется, когда Росс вернется домой. Конечно, он хотел, чтобы ты ездила на его машине.

– Ну ладно… если ты так уверена…

– Уверена.

Мишель заулыбалась:

– Я хотела спросить у мамы, нельзя ли воспользоваться ее машиной, а теперь мне не придется этого делать. Как гора с плеч свалилась!

– Потому что мама согласилась бы, но потом придумала бы, как заставить тебя отплатить за такую услугу?

– Вот именно! – Мишель направилась к коврику у двери, на котором держала зимние сапоги. Она натянула их и сунула туфли во вместительную сумку, которую носила с собой. – Можешь не торопиться, Ханна, – добавила она, открывая входную дверь. – Я помогу Лизе с выпечкой, для которой мы вчера вечером замесили тесто, и подготовлю кафе к открытию. Выпей лучше еще одну чашку кофе и для разнообразия побудь праздной дамой.

– Спасибо, – сказала Ханна, и Мишель вышла и закрыла за собой дверь.

Ханна сняла куртку, бросила ее на тахту и отправилась на кухню, чтобы налить себе еще одну чашку кофе. Кофе пока не остыл, так что подогревать его не потребовалось.

– Праздная дама, – повторила она слова Мишель коту, который последовал за ней на кухню и с любопытством наблюдал, как она устраивалась за кухонным столом. – Вряд ли я знаю, что это такое.

Мойше от комментариев воздержался. Вместо этого он направился к своей плошке с кормом. Пока ее питомец хрустел сухими комочками, Ханна смотрела на снегопад за окном. С тех пор как Мишель вышла из квартиры, прошло не более трех минут, но Ханна уже чувствовала себя виноватой в том, что не надела сапоги и не отправилась вместе с сестрой на работу.

– Либо я не дама, либо не знаю, что такое праздность, – объяснила она Мойше. – Если ты не против, я допью кофе и поеду на работу.



Пронизывающий ветер с колким снегом обжег щеки Ханны, когда она вышла из квартиры и поспешно спустилась по крытой лестнице на первый этаж. Проходя мимо окна соседей, живущих внизу, она заметила, что на их кухне горит свет. Значит, Сью Плотник уже встала и готовит завтрак для своего трехлетнего сына Кевина. Его отец Фил Плотник скоро вернется с ночной смены в «Дел-Рей Мануфакторинг», где работал диспетчером. Фил позавтракает с семьей, а потом Сью и Кевин отправятся в «Кидди-Корнер», детский сад в Лейк-Эдене, где Сью работала воспитательницей. Как только они уйдут, Фил ляжет в постель и будет спать до тех пор, пока Сью и Кевин не вернутся домой. Такой график был жестким, но Сью и Фил давно с этим свыклись. Остаток дня они проведут с Кевином, а в одиннадцать вечера Фил снова отправится на работу.

Заведя свой фургончик, Ханна обратила внимание, что двигатель работает вполсилы. Пора начать пользоваться обогревателем блока цилиндров и на ночь подключать машину к электрической сети. Для этой цели на стене гаража, прямо перед местами для парковки, был устроен ряд розеток. Такой же ряд розеток имелся и на автостоянке возле «Куки-Джар».

Пока Ханна ехала на работу, она думала о напряженных днях, которые ей предстояли. Сегодня понедельник, и День Благодарения был не за горами. Уже вовсю поступали заказы на тыквенные пироги, тыквенные хлебцы, тыквенное печенье и сахарное печенье, украшенное индюками и тыквами. Тыквенные пироги можно испечь не раньше чем за день до продажи, и то же самое справедливо для хлебцев и печенья. Впрочем, они могут заранее смешать некоторые ингредиенты и подготовить к пекарскому марафону все, что нужно, за два дня до ноябрьского праздника.

В прошлом году все прошло сравнительно гладко, однако в этом году заказов было больше. Ханна радовалась, что у нее есть помощники. Лиза, ее партнерша, на кухне была настоящей динамо-машиной. Кроме того, были еще Джек и Мардж Хермен, отец и мачеха Лизы, которые управлялись в кафе, пока они занимались выпечкой на кухне. В этом году у них появились еще две помощницы: Нэнси, тетушка Лизы, гений по части новых рецептов, и Мишель, которая присоединялась к ним, когда не была занята на репетиции. В учебный план колледжа, в котором училась Мишель, входил такой предмет, как «организация труда», а в городе она ставила праздничные пьесы на День Благодарения и Рождество, которые исполнял театральный кружок местной общины. Мишель также была режиссером школьной постановки, которую покажут между Днем Благодарения и Рождеством.

В такую рань дороги оставались пустыми, и Ханна доехала до стоянки, расположенной прямо за «Куки-Джар», быстрее, чем ожидала. Она вылезла из машины, заперла двери, включила в сеть обогреватель блока цилиндров и поспешила к задней двери. Когда она появилась на кухне, и Лиза, и Мишель удивились.

– Я думала, ты собиралась не торопясь попить кофе, – сказала Мишель вместо приветствия.

– Собиралась, но пить кофе в одиночку тоскливо. Я подумала, что лучше выпью чашечку вместе с вами.

– Хочешь, я тебе налью? – предложила Лиза. – А поскольку печенье уже в духовке, мы с Мишель можем устроить себе перерыв.

– Как насчет кусочка малиновой ватрушки по-датски, Ханна? – поинтересовалась Мишель. – Лиза пришла ни свет ни заря и уже успела кое-что испечь. – Она повернулась к Лизе. – Ватрушки достаточно остыли, чтобы их можно было нарезать, правда же?

– Должны были остыть. – Лиза обратилась к Ханне: – Тетя Нэнси испекла такие для нас, когда мы с Хербом были у нее на бранче в прошлые выходные. Она дала мне рецепт, и мне захотелось опробовать его здесь.

– Трудно их готовить?

– Совсем нетрудно! Я подумала, если они тебе понравятся, мы можем подавать их в кафе.

– Прекрасная мысль! Раньше мы никогда не подавали ватрушек по-датски, и я уверена, что нашим утренним клиентам они понравятся. Что до меня, я просто обожаю ватрушки по-датски!

Мишель улыбнулась:

– Почти все, кого я знаю, их обожают. Думаю, Ханна, такие ватрушки пойдут нарасхват.

Лиза подошла к стойке, достала с одной из полок противень и поднесла его к Ханне:

– Ты только посмотри. Правда, выглядят аппетитно?

– Безусловно, – согласилась Ханна. – И пахнут замечательно. Я люблю аромат малины. Если бы его разливали по флаконам, я бы пользовалась им вместо духов.

Лиза и Мишель рассмеялись. Затем Мишель предупредила:

– Это было бы опасно, Ханна.

– Почему?

– Тебя повсюду стали бы преследовать посторонние, чтобы хорошенько обнюхать.

– Знаю, Херб на такое способен, – сказала Лиза. – На бранче у тети Нэнси он съел три ломтя.

– Эти ватрушки делаются из слоеного теста? – поинтересовалась Ханна.

– Да, и мне они нравятся куда больше, чем те, что можно купить в магазине. У тех вкус, как у сдобных булочек, намазанных малиновым джемом.

Ханна нахмурилась:

– Слоеное тесто может стать проблемой. Однажды я читала рецепт. На приготовление уходит несколько часов. Надо замесить и раскатать тесто, сверху положить кусочки сливочного масла и на некоторое время поставить в морозильную камеру, а потом снова раскатать. Не помню, сколько раз надо это проделать, но не один раз. В рецепте было сказано, что именно масло и раскатывание делают тесто нежным и слоеным.

– Не обязательно готовить тесто с нуля, – объяснила ей Лиза. – Сегодня утром я воспользовалась замороженным. Тетя Нэнси рассказала, что однажды она испекла ватрушки по-датски своими руками от начала и до конца, и замороженное тесто оказалось ничуть не хуже.

– А что насчет малины? – спросила у нее Мишель. – Найти свежую малину в ноябре не так-то просто.

– Можно брать и замороженную, и свежую. Я использовала замороженную, и так же делала тетя Нэнси. Она говорила, что кладет свежие ягоды, когда они есть в продаже, но прекрасно подходят и замороженные.

– Не дразни нас своими рассказами, Лиза, – попросила Мишель. – Нарежь ватрушку и дай нам по куску. Я умираю от желания ее попробовать с тех пор, как ты вытащила ее из печи. Сейчас я, кажется, готова съесть ее целиком.

Ханна и Мишель с нетерпением наблюдали, как Лиза выложила большую малиновую ватрушку по-датски на рабочий стол, покрытый нержавеющей сталью, и вооружилась ножом.

– Кто хочет горбушку? – спросила она.

– Я! – крикнула Ханна за мгновение до того, как голос подала Мишель.

– Но я тоже хочу! – Мишель выглядела разочарованной.

– Расслабьтесь, – вздохнула Лиза. – Вы обе получите по горбушке. Клянусь, я знаю, почему вы обе хотите горбушки. Вы думаете, что в них больше малиновой начинки.

– А разве нет? – спросила Ханна.

– Нет, так только кажется. Во всех кусках малиновой начинки поровну.

Разрезав большую ватрушку на части, она дала Ханне и Мишель по горбушке, а себе взяла среднюю часть. Некоторое время царило молчание, пока все три женщины попивали кофе и наслаждались лакомством.

– И что вы думаете? – спросила Лиза, когда от ее куска почти ничего не осталось.

– Думаю, мне хочется еще кусочек! – сообщила Ханна, и Мишель кивнула в знак согласия.

– И мне тоже, – призналась Лиза, деля ватрушку.

– Думаю, наши клиенты захотят по второму куску, как только попробуют первый, – быстро проговорила Мишель. – Мы с Ханной должны проверить эту теорию.

Ханна задумчиво произнесла:

– Интересно, а можно ли печь небольшие порционные ватрушки?

– Прекрасная идея! – откликнулась Лиза. – Мы с тетей Нэнси поэкспериментируем. А еще мы устроим дегустацию, чтобы понять, так ли хороши порционные ватрушки, как большая. Папа любит малиновую сдобу по-датски, и Мардж тоже. А Хайди, подруга тети Нэнси, просто с ума сходит от этой сдобы!

– Засеки, сколько времени уйдет на приготовление порционных ватрушек по-датски по сравнению с большими, – посоветовала ей Ханна. – Порционные ватрушки могут оказаться нерентабельными.

– Можно еще кусочек, Лиза? – умоляюще протянула Мишель. – Это так вкусно!

Ханна с ужасом посмотрела на свою младшую сестру. Мишель любила сладкое и ела печенье и прочие сладости, когда хотела. Если бы в мире существовала справедливость, Мишель весила бы сейчас триста фунтов. Однако младшая сестра каким-то образом сохраняла идеальную фигуру. Если бы она каждый день ходила в спортзал и упражнялась там час или около того или же пробегала по утрам несколько миль, Ханна могла бы это понять. Однако Мишель посещала спортзал только тогда, когда ей этого хотелось, и Ханна не видела, чтобы она бегала. Однажды Ханна спросила об этом доктора Найта, и тот сказал, что объяснить неспособность Мишель и Андреа набирать вес можно только особенностями их обмена веществ, активным метаболизмом и чистой случайностью. Вдобавок он сказал, что ни один из известных ему врачей не в состоянии этого объяснить и, возможно, все дело в наследственности. Ханна понимала, что, независимо от причины, у нее все иначе. Казалось, ей достаточно всего лишь пройти мимо решетчатой стойки, бросить взгляд на печенье или пироги, остывающие на полках, чтобы набрать вес. Что ж, жизнь к ней несправедлива, и с этим ничего не поделаешь.


Малиновая ватрушка по-датски

НЕ ПРОГРЕВАЙТЕ духовку заранее. Сначала вам необходимо проделать несколько предварительных операций.



Примечание Ханны № 1. Замороженное слоеное тесто годится для всякой выпечки. Для этого рецепта купите две упаковки. Сейчас понадобится только одна упаковка, а вторую положите в морозильную камеру и используйте позже. Разморозьте, когда захотите использовать остатки. Начините ими пакетики для слоеного теста и испеките в духовке или сделайте пироги с начинкой из свежих фруктов. Слоеное тесто можно использовать и для приготовления закусок.



Ватрушка

? Одна 500-граммовая упаковка замороженного слоеного теста (упаковка из двух листов)

? 1 крупное яйцо

? 1 столовая ложка воды

? Белый сахар-песок для посыпания



Малиновый соус

? 


/


 стакана свежей малины (можно использовать замороженную, но ее следует разморозить и обсушить на бумажных полотенцах, чтобы избавиться от лишней влаги)

? 3 столовых ложки воды

? 


/


 чайной ложки молотого кардамона (если его нет под рукой, используйте корицу)

? 1 


/


 столовой ложки кукурузного крахмала

? 


/


 стакана белого сахара-песка



Творожная начинка

? 1 упаковка (225 г) творожного сыра, выдержанная для размягчения при комнатной температуре

? 


/


 стакана белого сахара-песка

? 


/


 чайной ложки ванильного экстракта



Глазурь

? 1 


/


 стакана сахарной пудры (кондитерского сахара; утрамбовывайте в стакане при отмеривании)

? 


/


 стакана сливок для взбивания (жирных)

? 1 чайная ложка ванильного экстракта

? 


/


 чайной ложки соли



Разморозьте оба листа слоеного теста, следуя инструкции на упаковке. Делайте это на доске, посыпанной мукой (я пользуюсь доской для нарезки хлеба). Чтобы подготовить доску, насыпьте на нее немного муки и равномерно распределите безукоризненно чистыми пальцами.

Пока тесто размораживается, сделайте малиновый соус.

В сотейник среднего размера поместите малину и добавьте воду.

В небольшую миску поместите кардамон, кукурузный крахмал и сахар. Тщательно перемешайте вилкой, чтобы получилась однородная смесь.

Высыпьте содержимое миски в сотейник с малиной и водой. Тщательно перемешайте до получения однородной массы.

Поставьте сотейник на плиту и держите на среднем огне, постоянно помешивая смесь деревянной ложкой, до закипания. Продолжайте перемешивать еще две минуты. Затем переставьте сотейник на холодную горелку, выключите горелку, на которой вы готовили малиновый соус, и дайте ему остыть до комнатной температуры.

Пока малиновый соус остывает, приготовьте творожную начинку.

В миску, пригодную для микроволновой печи, поместите размягчившийся творожный сыр с сахаром и ванильным экстрактом. Взбивайте смесь до тех пор, пока она не превратится в однородную массу. Закройте миску пищевой пленкой и оставьте на столе.



Примечание Ханны № 2. Если вы забыли размягчить творожный сыр, распакуйте его, поместите в миску, пригодную для микроволновой печи, и грейте в микроволновке в течение приблизительно 10 секунд.



Примечание Ханны № 3. Глазурь пока готовить не следует. Готовьте ее после того, как ватрушки по-датски уже испекутся и остынут.



Нагрейте духовой шкаф до 190 °C и поместите решетку в среднее положение.

Пока духовка прогревается, подготовьте два противня для выпечки. Для этого выстелите их пергаментной бумагой.

Проверьте листовое тесто и убедитесь, что оно разморозилось. Если это так, настало время подготовить его к начинке.

Поместите один лист теста на доску, посыпанную мукой. Обсыпьте мукой скалку и раскатайте тесто в квадрат размером 30 ? 30 см.



Примечание Ханны № 4. Я пользуюсь линейкой, чтобы гарантированно получить квадрат со стороной 30 см.



Острым ножом сделайте горизонтальный разрез через середину квадрата, а потом вертикальный разрез через середину квадрата. В результате у вас получатся четыре меньших квадрата одинакового (или почти одинакового) размера.

Разбейте яйцо и вылейте в чашку. Добавьте одну столовую ложку воды и взбейте. Это будет ваша яичная смазка.

Перенесите один из нарезанных квадратов теста на подготовленный противень.

При помощи помазка смажьте яйцом края квадрата. Это склеит края, когда вы сложите тесто после добавления начинки из творожного сыра и малинового соуса.

Отмерьте 


/


 стакана творожной начинки и поместите в центр квадрата.

Равномерно распределите творожную начинку по тесту, не доходя до краев на 2,5 см.

Равномерно распределите две столовые ложки малинового соуса поверх творожной начинки.

Возьмитесь за угол квадрата и загните его так, чтобы накрыть чуть больше половины начинки. Затем возьмитесь за противоположный угол и загните его так, чтобы перекрыть первый угол.

Поскольку яичная смазка, которую вы нанесли на края квадрата, действует подобно клею, второй угол должен прилипнуть к первому. Если он не прилипает, нанесите еще немного яичной смазки, чтобы два перекрывающихся угла слиплись друг с другом.



Примечание Ханны № 5. Процедура кажется сложной, но на самом деле все очень просто. Вы быстро освоите ее, когда сделаете первую ватрушку. Объяснения занимают намного больше времени, чем приготовление.



Справившись с первыми четырьмя квадратами, разрежьте второй лист теста и повторите процедуру.

Когда на противне окажутся восемь ватрушек по-датски, смажьте их сверху яичной смазкой и посыпьте сахаром-песком.

Выпекайте при 190 °C в течение 25–30 минут или до тех пор, пока верхушки не станут золотисто-коричневыми.

Выньте противень из духовки, поместите на решетку и дайте остыть в течение 10 минут. Пока ватрушки остывают, приготовьте глазурь.

Поместите сахарную пудру в небольшую миску и смешайте со сливками, ванильным экстрактом и солью. Перемешивайте до тех пор, пока масса не станет совершенно однородной.

Покройте ватрушки глазурью. Это удобно делать с помощью кондитерского мешка (или пластикового пакета с отрезанным уголком).

Примечание Ханны № 6. Если вы не хотите наносить глазурь с помощью кондитерского мешка, просто добавьте в нее еще немного сливок, чтобы глазурь хорошо стекала со столовой ложки, которую держат над ватрушкой.



Когда все ватрушки будут украшены глазурью, снимите их с противня и положите на ту же решетчатую стойку.

Такие ватрушки особенно вкусны в теплом виде. Впрочем, в холодном они тоже хороши.

Если несколько ватрушек останется (не думаю, что такое произойдет), заверните их в вощеную бумагу и храните в холодном месте.



Примечание тети Нэнси. Я пекла такие ватрушки и с другими ягодами и фруктами: клубникой, черникой, голубикой, персиками, грушами и абрикосами. Если плоды крупные, сделайте из них пюре и возьмите для соуса 


/


 стакана этого пюре.



Примечание Лизы. Однажды я очень спешила и вместо того, чтобы сделать соус, воспользовалась протертым малиновым джемом. Я сняла крышку и чуть-чуть подогрела джем в микроволновке, чтобы его легко можно было нанести поверх творожной начинки. Поскольку любимым фруктом Херба являются ананасы, в следующий раз я попробую испечь ватрушки с ананасовым джемом, если Флоренс сможет заказать его для «Рыжей совы».




Глава вторая


Было десять минут двенадцатого, когда Ханна вытащила из печи последний противень с шоколадно-вишневым пирогом. Только она поставила противень на решетчатую стойку, как раздался стук в заднюю дверь кухни. За первым стуком последовали еще два, более громких.

– Мама? – предположила Мишель.

– Мама, – согласилась Ханна. – Ты начинаешь распознавать, кто стучится в дверь. Я налью кофе и нарежу пирог. А ты открой дверь и впусти маму.

– Есть какие-нибудь новости? – громко спросила Долорес, вешая пальто на крючок у задней двери и направляясь к своему любимому табурету.

– Ни звука, – откликнулась Ханна, прекрасно понимая, что имела в виду Долорес. Она хотела знать, объявился ли Росс. Мать задавала этот вопрос всякий раз, когда появлялась в «Куки-Джар» или звонила Ханне по телефону.

– Спасибо, дорогая, – поблагодарила Долорес, когда Мишель подала ей кофе. Тут она заметила, чем занимается Ханна, и спросила: – А что это ты режешь, Ханна? Что бы это ни было, пахнет оно шоколадом и… вишнями?

Мишель засмеялась:

– У тебя потрясающий нюх, мама. Мы только что испекли шесть партий шоколадно-вишневого пирога.

– Спасибо, дорогая. До сих пор никто не называл мой нюх потрясающим. – Она снова повернулась к Ханне. – Если эти ваши шоколадно-вишневые творения достаточно остыли, чтобы их нарезать, достаточно ли они остыли для того, чтобы их попробовать?

– Ну конечно. – Ханна закончила перекладывать нарезанный пирог на тарелку и понесла ее к рабочему уголку с покрытием из нержавеющей стали. – Вот, пожалуйста! Скажи нам, если тебе понравится.

Долорес взяла кусок пирога, надкусила и сразу же улыбнулась.

– Бесподобно! Десять баллов из десяти, дорогая.

– Спасибо, мама, – поблагодарила Ханна, усаживаясь на табурет напротив матери.

Она отметила, что Долорес в полном макияже и в одном из дизайнерских костюмов, купленных у Клэр Роджерс Кнудсон в магазине «Бомонд Фэшн». Ее темные волосы были тщательно уложены, а рубиновое кольцо на пальце гармонировало по цвету с костюмом. Хотя Долорес всегда следила за модой, сегодня она была одета особенно стильно. Это заставило Ханну предположить, что ее матери предстоит важная встреча.

– Ты собралась по важным делам, мама? – спросила Мишель, как будто прочитав мысли Ханны.

– Да. У меня встреча в больнице с «Радужными дамами». – Долорес имела в виду добровольческую группу, основанную ею больше года назад.

– Какой-то особый случай? – поинтересовалась Ханна. Как правило, когда Долорес встречалась с «Радужными дамами», она надевала свободные черные брюки и один из ярких пиджаков, которые «Радужные дамы» носили, чтобы выделяться на фоне больничного персонала.

– Да, но это не имеет ничего общего с «Радужными дамами». Вторую половину дня я проведу с доктором в больнице, а потом мы отправимся обедать. Сегодня наша годовщина.

Ханна и Мишель обменялись озадаченными взглядами, и первой заговорила Ханна:

– Мама… но ведь сейчас ноябрь, а ты вышла замуж в сентябре. Или ты празднуешь годовщину каждый месяц?

– Какая чудесная мысль! – Долорес улыбнулась старшей дочери. – Нет, дорогая. Это настоящая годовщина. Доктор сделал мне предложение в ноябре.

– И ты вышла за него замуж месяцем раньше? – поинтересовалась Мишель.

– Нет, дорогая. Мы поженились почти через два года. Я не была уверена, стоит ли мне снова выходить замуж, но доктор меня уговорил.

– И ты рада, что он это сделал, – констатировала Ханна очевидную вещь.

– Безусловно. – Долорес потянулась за очередным куском пирога. – Сегодня вечером Салли устраивает для нас в «Лейк-Эден Инн» специальный юбилейный обед. Мы будем есть утку с клюквенным соусом, а на десерт – шоколадное суфле. Именно это мы ели в тот вечер, когда доктор сделал мне предложение.

Мишель выглядела озадаченной:

– Но… я думала, ты не любишь утку.

– Не люблю, но доктор любит, а вдобавок это традиция. Мы едим утку по случаю каждой годовщины того дня, когда он сделал предложение.

– И ты ее ешь? – продолжала допытываться Мишель.

– Конечно. В тот первый вечер я была так шокирована предложением доктора, что съела все на своей тарелке и даже не почувствовала вкуса. А теперь, когда мы празднуем каждый год, думаю, мне и в самом деле скоро понравится утка.

Ханна не могла удержаться от смеха, как и Мишель. Мгновение Долорес смотрела на них в замешательстве, а потом тоже рассмеялась. Они все еще продолжали смеяться, когда услышали стук в заднюю дверь.

– Я открою, – сказала Мишель, вставая с табурета. Через минуту она ввела в кухню своего друга Пи Кея и жестом указала ему на табурет рядом с Долорес у рабочего островка.

– Привет, Пи Кей! – приветствовала Долорес ассистента Росса на телевизионной станции KCOВ. – Я собиралась позвонить тебе сегодня утром и поблагодарить за то, что ты каждый день сообщаешь Ханне, не объявился ли Росс. А еще спасибо тебе за рекламные ролики о пьесах, которые ставит Мишель.

В ответ Пи Кей улыбнулся:

– Пожалуйста, не говори никому на станции, что ты называешь эти ролики рекламными, Долорес.

– Но почему?

– Потому что, если бы они были рекламными, мне пришлось бы потребовать за них денег.

Долорес была озадачена:

– Ну и как их иначе назвать?

– Это социальные клипы.

Долорес рассмеялась:

– Понимаю. И станция не берет за них плату?

– Конечно нет. Мы записываем их и даем в эфир на общественных началах.

Пи Кей улыбнулся, и Ханна поразилась, как сильно он изменился с того времени, когда снимал ее конкурс на лучшую выпечку. Тогда это был длинноволосый технарь бунтарского вида, работавший на телевизионной станции KCOВ. Теперь это был повзрослевший, заматеревший и очень способный видеооператор, ассистент Росса.

– Я думала, ты уже на работе, Пи Кей, – сказала Долорес.

– Должен бы, но мне надо было отогнать свою машину в «Гараж Сирила». Выяснилось, что в ней нужно менять генератор переменного тока. – Он повернулся к Ханне и Мишель. – Я подумал, может, кто-нибудь из вас подвезет меня до станции.

Мишель переглянулась с Ханной, и та сразу поняла, о чем хочет спросить младшая сестра. Невысказанный вопрос Мишель был таков: «Ничего, если я позволю Пи Кею воспользоваться машиной Росса?» Ханна кивнула, и Мишель улыбнулась.

– Ты можешь взять машину Росса, – сказала Мишель. – Сегодня утром я нашла ключи, а машина припаркована за магазином одежды Клэр. Пользуйся ею, пока не починят твою.

– Спасибо, Мишель. Но как ты будешь добираться до работы?

– Буду ездить вместе с Ханной. Я езжу с ней все время, и еще несколько дней без машины меня не убьют.

– Спасибо! – поблагодарил Пи Кей, а Мишель вытащила из кармана ключи и вручила ему. – Обещаю, буду водить очень осторожно, и это всего на два дня. Сирил сказал, что моя машина будет готова послезавтра.

Когда Пи Кей стал подниматься с табурета, Ханна жестом усадила его обратно:

– Перед уходом съешь-ка пару кусочков пирога. И выпей кофе, чтобы согреться. Сегодня на улице холодно.

– Ты должен посидеть как минимум десять минут, – сказала ему Мишель. – Потом мне надо попасть в школу «Джордан» на репетицию, и ты сможешь меня подвезти.

– Ну конечно. – Пи Кей взял ломоть пирога и отхватил огромный кусок. – Очень вкусно, – прокомментировал он. – Это новинка?

Ханна кивнула.

– Мы собираемся назвать это шоколадно-вишневым пирогом. И это не единственная новинка. Нэнси, тетушка Лизы, сегодня утром дала нам рецепт малиновых ватрушек по-датски. Мы думаем подавать их здесь, если сможем выпекать порционные ватрушки, – добавила Ханна. – Я дам тебе одну из больших ватрушек, чтобы ты взял ее домой и потом позавтракал ею.

Пи Кей благодарно улыбнулся:

– Если она так же хороша, как этот шоколадно-вишневый пирог, до завтра она может и не дожить.

– Не думаю, что у вас… – начала Долорес.

– Не волнуйся, мама, – прервала ее Мишель, зная, что за этим последует. – Я прекрасно знаю, что ты хочешь сказать. Ханна и я помним, что доктор любит малиновые ватрушки по-датски, так что мы сберегли для вас одну.


Шоколадно-вишневый пирог

Предварительно нагрейте духовку до 175 °C и установите решетку посередине.



? 1 стакан белого сахара-песка

? 


/


 стакана соленого сливочного масла (170 г), размягченного

? 1 крупное яйцо

? 


/


 чайной ложки экстракта ванили

? 2 стакана муки (утрамбовывайте в стакане при отмеривании)

? 


/


 чайной ложки разрыхлителя для теста

? 1 банка (340–425 г) консервированных вишен (это джем с вишенками в нем)

? 2 стакана мелко порезанной кокосовой стружки

? 2 стакана (по весу это 340 г) полусладких шоколадных кусочков



Примечание Ханны № 1. Если в вашем магазине предлагают шоколадные кусочки только в упаковках по 310 г, они тоже годятся.



Примечание Ханны № 2. Смешивать ингредиенты можно вручную в большой миске, пользуясь деревянной ложкой, либо электрическим миксером. Оба способа одинаково хороши.



Подготовьте противень размером 23 ? 33 см, обрызгав его антипригарным кулинарным спреем. Другой вариант – выстелить противень толстой фольгой и обрызгать ее спреем.

Всыпьте сахар-песок в чашу электрического миксера. Туда же положите размягчившееся подсоленное сливочное масло и перемешивайте до образования однородной массы.

Вбейте яйцо и добавьте экстракт ванили. Продолжайте перемешивать до получения однородной массы.

В отдельной миске соедините муку и разрыхлитель. Хорошенько перемешайте.



Примечание Ханны № 3. Муку с разрыхлителем можно смешать вилкой.



Понемногу добавляйте муку с разрыхлителем к смеси сахара с маслом. Взбивайте, пока все хорошо не перемешается.

Выложите 


/


 теста на подготовленный противень.



Примечание Ханны № 4. Можно отделить один стакан смеси, а остальную выложить на противень. Сойдет и так.



Разровняйте смесь на противне металлической лопаткой или безукоризненно чистыми руками.

Откройте банку консервированных вишен. Снимите крышку и поставьте стеклянную банку в микроволновую печь.

Прогрейте банку в течение 20 секунд на ПОЛНОЙ мощности. Дайте ей остыть в течение 1 минуты, не вынимая из печи.

Равномерно смажьте консервированными вишнями смесь в противне. Разгладьте силиконовой лопаткой.

Если вы еще не измельчили кокосовую стружку, сделайте это сейчас. (Если у вас нет кухонного комбайна, для измельчения кокосовой стружки воспользуйтесь ножом).

Посыпьте кокосовую стружку шоколадными кусочками.

Накрошите оставшееся тесто поверх шоколадных кусочков.

Слегка прижмите его безукоризненно чистым руками.

Выпекайте при температуре 175 °C в течение 30–35 мин. или до тех пор, пока верх не станет золотисто-коричневым.

Выньте противень из духовки и поставьте на решетчатую стойку.

Дайте полностью остыть, а затем нарежьте на продолговатые куски величиной с шоколадный батончик.

Подавайте с крепким кофе или с холодным молоком, налитым в высокие стаканы.

Выход: приблизительно 36 вкуснейших пирогов.



Примечание Ханны № 5. Это любимый пирог мамы, и наши клиенты в «Куки-Джар» очень его любят. Он стал неотъемлемой частью нашего меню.



Примечание Ханны № 6. Иногда, чтобы порадовать мою маму, страстную любительницу шоколада, я замораживаю этот пирог перед тем, как разрезать на части. Обычно я пользуюсь своим никогда не подводящим рецептом глазури, потому что он простой и быстрый.



Вот вам рецепт никогда не подводящей глазури.


Никогда не подводящая глазурь

? 


/


 стакана (115 г) соленого сливочного масла

? 1 стакан белого сахара-песка

? 


/


 стакана жирных сливок (то есть сливок для взбивания)

? 


/


 стакана полусладких шоколадных кусочков

? 1 чайная ложка экстракта ванили



Поместите масло, сахар и сливки в сотейник среднего размера и поставьте на плиту.

Доведите смесь до кипения на среднем огне при постоянном помешивании.

Уменьшите огонь и продолжайте помешивать в течение двух минут.

Добавьте полстакана шоколадных кусочков. Перемешайте и переставьте сотейник на холодную горелку. Не забудьте выключить предыдущую горелку.

Дайте смеси остыть в течение одной минуты без перемешивания, а затем добавьте экстракт ванили.

Облейте глазурью пирог и быстро разровняйте ее жароустойчивой силиконовой лопаткой.

Дайте глазури полностью остыть перед разрезанием и подачей пирога. Если хотите, можете поставить противень в холодильник, не закрывая пирог, чтобы глазурь остыла и «схватилась».




Глава третья


Когда в три часа дня Мишель с разрумянившимися от холода щеками вошла на кухню через заднюю дверь, Ханна поспешила налить ей чашку горячего кофе:

– Я думала, ты позвонишь, чтобы я могла тебя подвезти.

– Я собиралась, но потом решила прогуляться.

– Ты вся дрожишь, – отметила Ханна, поворачиваясь, чтобы взглянуть на термометр на кухонном окне, который показывал температуру и внутри, и снаружи, и протянула кофе сестре. – За окном минус шесть, и это не считая ветра.

– Я знала, что холодно, но поначалу я чувствовала себя прекрасно. Холодный воздух был таким приятным и бодрящим, и я с удовольствием прошла чуть ли не квартал. А потом я стала дрожать, заболело горло…

– Надо было обвязать лицо шарфом и дышать через него.

– Я так и сделала, но пришлось снять перчатки, чтобы завязать шарф.

– Почему же ты не вернулась в школу и не позвонила мне?

– Потому что я была уже на полпути. Я решила, что по дороге в школу замерзну точно так же, как по дороге сюда. Если бы я повернула назад, ветер дул бы мне в лицо.

Ханна хохотнула:

– Я не могу поспорить с твоей логикой. Ты абсолютно права, но если завтра будет так же холодно, больше так не поступай. Я с удовольствием довезу тебя до школы и заберу, когда ты соберешься вернуться сюда.

– Но ты же весь день занята!

– Верно, но если я буду занята, за тобой приедет или Мардж, или тетя Нэнси, или Лиза. Всегда кто-то из нас сможет освободиться, и я не хочу, чтобы ты ходила пешком по такому холоду и простудилась.

– Доктор говорит, что для этого нет медицинских оснований. Нельзя заболеть от холода.

– Я знаю, но все равно не хочу, чтобы ты ходила пешком. Позвони, хорошо?

– Хорошо. Если будет так же холодно, я поймаю тебя на слове. Однако на самом деле не такой уж мороз. Разве только ветер насквозь пронизывает.

– Ветер отбирает у тела тепло. По-научному это называется «фактор охлаждения ветром». Интересно было бы узнать, за какое время замерзнет стакан воды на крыше моего автомобиля.

Мишель обхватила кружку с кофе обеими ладонями:

– Можешь попробовать, если хочешь. Я не собираюсь снова выходить на мороз… по крайней мере, пока не придет время ехать домой. И до твоей машины я доберусь бегом.

В заднюю дверь постучали, но еще до того, как одна из сестер успела подняться, чтобы ее открыть, она распахнулась и в кухню ворвался Норман:

– Простите, девушки. Я мог бы подождать, пока мне откроют, но я так замерз, и мне хотелось поскорее оказаться в тепле.

– Ты шел сюда пешком? – спросила его Мишель.

Норман кивнул:

– Я не думал, что настолько холодно. Может, я еще просто не акклиматизировался к зиме, но мне кажется, сейчас ниже нуля.

– Так и есть, – отозвалась Ханна. – Я только что смотрела на термометр. Минус шесть.

– Так я и думал!

– А с этим ветром кажется еще холоднее, – добавила Мишель. – Я налью тебе чашку горячего кофе.

– Сними пальто, – сказала Ханна. – Без него ты скорее согреешься. – Она подождала, пока Норман не вручил ей пальто. – А теперь садись и согревай руки о кружку с горячим кофе, который только что налила тебе Мишель, и возьми пару печений.

Не успела она договорить, как в кухню ворвался еще один порыв ледяного ветра, когда задняя дверь отворилась и вошел Майк.

– Брр! – поежился он, закрывая за собой дверь. – Зима пришла, это уж точно. Завтра надеваю парку.

Ханна посмотрела на его форменный китель. Он был шерстяным, но, несомненно, не таким теплым, как парка.

– Думаю, это очень хорошая идея. Ты выглядишь промерзшим до костей, – сказала она.

– Так и есть, а ведь я всего лишь прошелся от автостоянки. – Он повернулся к Норману, сидевшему в рабочем уголке, и подошел, чтобы занять табурет рядом с ним. – Этот ветер просто ужасен.

– Можешь мне не рассказывать. Я шел сюда от клиники пешком.

– Ладно, я тебя подвезу, когда буду уходить. Сегодня слишком холодно, чтобы ходить пешком.

Ханна поставила перед мужчинами тарелку с печеньем, села напротив и посмотрела на Майка. Ее вопросительный взгляд означал: «Ты узнал что-нибудь о Россе?» Майк слегка покачал головой, и Ханна поняла, что это означает: «Пока ничего, но рано или поздно я его найду». Слов они не произносили, однако каждый знал, что другой имеет в виду. Это был неписаный ритуал, которому они следовали с тех пор, как Росс исчез, и Майк заверил Ханну, что примет все меры, имеющиеся в его распоряжении, чтобы отыскать ее нового мужа. Ханна знала, что Майк не прекращает поисков и не остановится, пока не узнает, почему Росс ее покинул и куда подевался.

– Великолепное печенье, Ханна, – сказал Норман, покончив с первым и принявшись за второе. – Как оно называется?

– Мардж принесла рецепт «легкого печенья фанданго», но это название не слишком содержательное. Я спросила ее, нельзя ли изменить название, и теперь мы называем это «ананасным хрустящим печеньем».

– Думаю, это одно из лучших ваших творений, – прокомментировал Майк и в доказательство своей искренности потянулся еще за одним печеньем. Он едва успел его надкусить, как завибрировал его мобильник, лежавший на металлической поверхности рабочего стола. – Я должен проверить, – сказал он, схватил телефон и посмотрел на дисплей.

Ханна увидела, что Майк сразу нахмурился. По мере чтения текста он становился все более мрачным.

– Что случилось? – спросила она.

– Жуткая авария на трассе. Двое погибших, четверо раненых. Они просят помощи, и я должен немедленно отправиться туда. – Майк повернулся к Норману. – Оставшийся кофе возьми с собой. Я высажу тебя на пути к трассе.

Ханна немедленно вскочила на ноги. Из стопки на столе она выхватила две сумки, предназначенные для продуктов на вынос, и сложила в них остававшееся печенье:

– Возьмите это с собой.

– Спасибо, Ханна! – сказал Майк, беря у нее сумку. – Будь осторожна, когда вечером поедешь домой. На дорогах гололедица.

– Буду, – пообещала Ханна.

– Лучше я сам отвезу тебя домой, – предложил Норман. – Я только что поставил новые зимние шины, а задние колеса на твоей машине выглядят так, будто давно нуждаются в замене. Покрышки совсем лысые.

Ханна покачала головой:

– Спасибо, но все будет в порядке. Я очень осторожный водитель.

– Прихвати это с собой, – сказала Мишель, подходя к рабочему уголку с сумкой еще большего размера. – Тут несколько стаканов кофе на вынос, а еще я положила сахар и забеливатель. Раздашь кофе людям на месте происшествия.

– Вы замечательные, – сказал Норман, в то время как Мишель перелила остаток его кофе в пластиковый стакан, защелкнула на нем крышку и протянула ему.

Не прошло и минуты, как задняя дверь кухни закрылась за обоими мужчинами. Мишель снова принялась варить кофе, а Ханна опять уселась на табурет, который она так быстро покинула.

– Со стороны Нормана было очень мило предложить отвезти нас домой, и теперь я думаю, не стоило ли согласиться, – сказала она.

– Еще не поздно, – заметила Мишель, возвращаясь к своему табурету. – Ты всегда можешь позвонить ему в клинику.

– Я знаю. Просто Норман пригласил бы нас куда-нибудь пообедать и… ну…

– Ты хочешь побыть одна.

– Да. Знаю, что буду уставшей, и не думаю, что у меня останутся силы на светскую беседу, если понимаешь, что я имею в виду.

– Я прекрасно понимаю, что ты имеешь в виду. Последние недели я чувствую себя точно так же. Мне не хочется никого видеть, даже Лонни. Я просто хочу расслабиться и хорошенько выспаться. Давай на пути домой заедем в «Уорнер Таверн» и съедим по гамбургеру. Тяжело вести машину в снегопад, особенно когда ветер дует прямо в лобовое стекло. Если мы остановимся поесть, у нас будет перерыв на полпути к дому.

– Хорошая мысль. Так и сделаем, Мишель.

– Вот только уехать отсюда надо будет в половине шестого. Нам нужно быть дома к половине восьмого.

– У тебя свидание с Лонни? – предположила Ханна.

– Нет. Пи Кей снял еще один ролик о пьесе, которую мы даем на День Благодарения. Поскольку это для актеров Лейк-Эдена, самый главный босс сказал, что его покажут сегодня вечером. Ролик пойдет в эфир между восемью и половиной девятого.

– Он снял его только сегодня, а уже вечером реклама пойдет в эфир?

– Вот именно. Он собирался отправиться прямо на станцию, смонтировать этот ролик и сдать его.

Ханна сделала глоток своего быстро остывающего кофе. Вообще-то ей не хотелось этого говорить, однако она желала убедиться: то, что она скажет, будет воспринято правильно.

– Что? – спросила Мишель, заметив вдумчивое выражение на лице Ханны.

– Не пойми меня превратно, Мишель, но я спрашиваю себя, не появились ли у Пи Кея… чувства к тебе?

Мишель выглядела удивленной:

– Ты думаешь, он мог влюбиться в меня?

– Именно так я и думаю. Я просто не знала, как об этом сказать. Все прекрасно, если ты испытываешь такие же чувства по отношению к нему, но если нет, это может стать проблемой.

– Нет, не испытываю, но если ты права, это может стать проблемой. Пи Кей мне друг, однако на этом все и заканчивается. – Мишель замолчала, теперь она казалась обеспокоенной. – Ты же не думаешь, что я использую Пи Кея? Из-за рекламы, которую он делает для моих пьес?

– Нет, нет, я так не думаю. Ты на такое не способна, Мишель. Я просто надеюсь, что Пи Кей не принимает твою заинтересованность в нем за нечто большее.

– Ясно, что ты имеешь в виду. Я должна быть крайне осмотрительной и не поощрять его романтические порывы. Мне просто никогда не приходило в голову, что у него могут появиться такого рода чувства по отношению ко мне.

Ханна слегка пожала плечами:

– Я могу и ошибаться. Просто мне показалось, что я что-то почувствовала. А поскольку я твоя старшая сестра, то хотела тебя предупредить.

– Спасибо. Теперь, когда я думаю об этом, мне кажется, что ты можешь оказаться права, Ханна. Как раз на прошлой неделе Пи Кей рассказал мне, что был помолвлен с одной девушкой, с которой встречался еще со школы, но они расстались. Я спросила почему, но он ответил, что это болезненная тема и он не хочет об этом говорить.

– Ну что ж. – Ханна поднялась и обняла сестру. – Как говорила прабабушка Эльза, кто предупрежден, тот вооружен. Давай пока забудем об этом и сосредоточимся на том, что мы будем готовить дальше. Нам надо многое испечь и замесить много теста до того, как мы поедем за бургерами.

– И картофелем фри.

– И луковыми колечками в кляре. И перестань говорить об этом. Мне уже захотелось есть, а впереди у нас еще много работы.



– Как раз то, чего я желала, – сказала Ханна, вгрызаясь в сочный бургер, сдобренный горчицей, майонезом и маринованным огурцом.

– О да! – откликнулась Мишель и с наслаждением вздохнула, окуная хрустящий картофель в заказанный ими сырный соус. – Я действительно рада, что мы сюда заехали, и дело не только в еде. Погода сегодня просто омерзительная. Снегопад такой сильный, что на дороге почти не видно обочины. Будем надеяться, что он хоть немного утихнет, пока мы едим.

– А вот и ваши луковые колечки, – объявила официантка, водружая на стол корзинку, выложенную изнутри бумагой. – Только что из фритюрницы. Давненько я не видела твою маму в «Ред-Велвет Лаундж», Ханна.

– Может быть, мы все придем на ланч в субботу, – сказала Ханна, улыбнувшись официантке, которая работала еще и в ресторане, располагавшемся в доме, где жили Долорес и доктор. – Спасибо за луковые колечки, Джорджина.

– Благодарите не меня, а повара. Он принял этот заказ по ошибке, и я выхватила его для вас двоих. Как поживает Росс, Ханна? Я слышала, что станция KCOВ отправила его в командировку, чтобы он сделал специальную программу. Где он, кстати?

– Последний раз он звонил из Нью-Йорка, – вмешалась Мишель до того, как Ханне пришлось бы сказать то, что они придумали в семейном кругу. Она повернулась к Ханне. – Сегодня он не звонил, правда?

– Нет, еще не звонил, – ответила Ханна, не погрешив против истины.

– Ладно, когда будешь с ним говорить, скажи: всем нам страшно интересно, что за программу он готовит.

Ханна улыбнулась. С этим она могла справиться.

– Непременно, Джорджина.

– А теперь съешьте эти луковые колечки, пока они не остыли. – Джорджина повернулась к Мишель. – Я слышала, у тебя все замечательно получается с пьесой на День Благодарения. Все говорят, что это будет нечто потрясающее.

– Спасибо за добрые слова, Джорджина. У тебя уже есть билет?

Ханна втайне ухмыльнулась. Она слышала, как Мишель задавала клиентам «Куки-Джар» тот же самый вопрос.

– Я купила билет в тот же день, когда они появились в продаже.

– Сегодня вечером о пьесе дадут объявление в передаче KCOВ, – сообщила ей Мишель. – Пи Кей как раз сегодня его снял.

– В какое время?

– Между восемью и половиной девятого.

Джорджина разочарованно вздохнула:

– Я до десяти работаю.

– Может, его покажут в баре и ты сможешь улучить минутку и посмотреть его, – предположила Ханна.

– Я скажу об этом бармену, – пообещала Джорджина. – А еще я позвоню своей сестре. Она сможет записать его для меня. – Джорджина повернулась, чтобы взглянуть на другой столик. – Я, пожалуй, пойду. Наверное, за шестнадцатым столиком хотят кофе. Пока, девушки.

Обе они были голодны, и им не понадобилось много времени, чтобы расправиться с едой. Джорджина принесла им кофе и чек, и Ханна оставила ей щедрые чаевые. Как только они покончили с кофе, Ханна посмотрела на часы:

– Нам пора. Если на улице по-прежнему ветрено, до дому мы доберемся не так скоро.

– Хорошая мысль, – согласилась Мишель, вставая и забрасывая сумочку на плечо. – Поторопись, Ханна. Я пойду к кассе и возьму нам кофе с собой. Твоя машина, наверное, остыла.

Не прошло и пяти минут, как они уселись в машину Ханны и выехали со стоянки. Ветер дул по-прежнему, однако видимость существенно улучшилась.

– Что это так вкусно пахнет? – спросила Мишель после того, как они свернули с подъездной дороги на трассу.

– Наверное, это ананасное хрустящее печенье. Я упаковала то, что осталось, чтобы забрать домой.

– Великолепно, – похвалила ее Мишель. – Когда приедем домой, я сварю кофе, и мы сможем поедать печенье и попивать кофе в ожидании рекламного ролика Пи Кея. Есть только одна проблема.

– Какая? – спросила Ханна.

– Мне хочется печенья прямо сейчас, – сообщила Мишель и перегнулась через спинку сиденья, чтобы понять, сможет ли она дотянуться до упаковки с печеньем.

Ханна улыбнулась, решив не высказывать вслух мысль, вертевшуюся у нее в голове: «Ты ведь только что съела два двойных чизбургера с беконом, порцию картошки фри, порцию капустного салата и большую часть луковых колечек, которые подала нам Джорджина. А теперь ты роешься на заднем сиденье, пытаясь добраться до печенья?»


Ананасное хрустящее печенье (Легкое печенье фанданго)

Нагрейте духовку до 175 °C и поставьте решетку в среднее положение.



? 1 стакан (225 г по весу) измельченных ананасов

? 1 стакан соленого сливочного масла (225 г)

? 1 стакан белого сахара-песка

? 1 стакан коричневого сахара (утрамбовывайте в стакане при отмеривании)

? 2 чайные ложки пищевой соды

? 1 чайная ложка соли

? 2 чайные ложки экстракта ванили

? 2 крупных взбитых яйца (можете просто взбить яйца вилкой в миске)

? 2 


/


 стакана муки (непросеянной; плотно набивайте мерный стакан)

? 1–2 стакана кусочков белого (или ванильного) шоколада

? 2 стакана кукурузных хлопьев

Откройте банку консервированных измельченных ананасов и слейте сок через дуршлаг. Сохраните сок, если в вашем доме его кто-то любит.

Поместите сливочное масло в миску, пригодную для микроволновой печи, или в мерный стакан. Нагревайте в микроволновке на ПОЛНОЙ мощности в течение 1 минуты. Оставьте в выключенной печи еще на 1 минуту и проверьте, растопилось ли оно. Если нет, нагревайте его циклами по 20 секунд, пока не растопится.

Поместите белый сахар в большую миску или чашу миксера.

Добавьте коричневый сахар и смешивайте оба вида сахара до образования однородно окрашенной смеси.

Влейте растопленное масло. Тщательно перемешайте с сахаром.

Добавьте пищевую соду, соль и экстракт ванили. Перемешайте до образования однородной смеси.

Потрогайте миску и убедитесь, что смесь достаточно остыла, чтобы в нее можно было без опаски добавлять яйца. Если она все еще горячая, дайте остыть в течение нескольких минут.

Добавьте взбитые яйца. Продолжайте перемешивать до образования однородной массы.

Прибавляйте муку порциями по полстакана, всякий раз тщательно перемешивая.

Промокните измельченные ананасы бумажным полотенцем и положите в смесь. Взбивайте, пока все хорошо не перемешается.

Отмерьте кукурузные хлопья и поместите в пластиковый пакет с застежкой. Закройте пакет и измельчите хлопья руками, сжимая пакет или прокатывая скалкой. Измельчайте до тех пор, пока хлопья не станут размером с дробленый гравий.

Всыпьте измельченные кукурузные хлопья в миску и хорошо перемешайте с остальными компонентами.

Отделите чашу от миксера, если вы им пользовались, и приготовьтесь вручную добавить шоколадные кусочки.

Добавьте 1–2 стакана кусочков белого или ванильного шоколада (в зависимости от вкусов вашей семьи) и хорошо перемешайте.

Дайте тесту постоять одну-две минуты, чтобы оно отдохнуло (на самом деле в отдыхе оно не нуждается, но вам нужно время, чтобы подготовить противни).

Обрызгайте противни антипригарным кулинарным спреем либо выстелите пергаментной бумагой (я предпочитаю пергамент, потому что могу просто вытащить бумагу из-под пирогов, печенья и другой выпечки, когда она будет готова).

Пальцами сформируйте из теста шарики величиной с грецкий орех и выложите на подготовленные противни, по 12 на противень стандартного размера.



Примечание Ханны № 1. Сначала я выпекаю пробное печенье. Если оно слишком сильно растекается в духовке, я либо охлаждаю тесто в холодильнике перед выпечкой, либо выкладываю тесто на посыпанную мукой доску и вмешиваю в него еще около 


/


 стакана муки.



Слегка расплющите шарики из теста безукоризненно чистой рукой, чтобы они не скатывались с противня по дороге в духовку.

Выпекайте ананасное хрустящее печенье при 175 °C в течение 10–12 минут или пока оно не станет золотисто-коричневым.

Выньте противни из духовки и поставьте на холодную плиту или решетчатый стеллаж.

Дайте печенью остыть на противнях в течение 2 минут (если вы снимите его с противня сразу после того, как достали из духовки, оно может деформироваться и разломаться).

Металлической лопаткой перенесите печенье на решетчатую стойку (стойка играет важную роль, поскольку делает печенье хрустящим).

Выход: приблизительно 6–8 дюжин в зависимости от размера печенья.




Глава четвертая


Когда Мишель повернулась к Ханне, та улыбалась. Они сидели перед телевизором с гигантским экраном и только что просмотрели рекламный ролик, который Пи Кей снял для спектакля на День Благодарения:

– Мне понравилось! А тебе?

– У Пи Кея получилась прекрасная работа. Любой, кто это увидел, придет на спектакль.

– Ирма отслеживает, сколько билетов продано. Завтра я у нее узнаю, возросла ли продажа и как резко. Труппа действительно выглядит хорошо, не правда ли?

– Труппа выглядит хорошо, – согласилась Ханна. – Мне понравились костюмы.

– Я очень рада, что мы не пожалели времени на грим и все-таки надели эти костюмы. – Мишель слегка улыбнулась. – Поначалу я досадовала, когда Пи Кей такое предложил, потому что это занимает много времени, но он был прав. Так гораздо лучше, чем видеть героев в повседневной одежде.

Ханна как раз собралась пойти на кухню и принести еще кофе, когда зазвонил мобильный телефон Мишель.

– Наверное, это Пи Кей хочет узнать, понравился ли тебе его ролик, – предположила она.

– Ручаюсь, ты права, – откликнулась Мишель, протягивая руку к телефону. – Я собираюсь это записать, чтобы увидеть, понравился ли ролик ему самому.

Она ответила на звонок и почти сразу же стала хмуриться.

– В чем дело? – быстро спросила Ханна, увидев, как помрачнела Мишель.

– Это Пи Кей. Тут что-то не в порядке, Ханна! Посмотри!

Ханна посмотрела на дисплей и увидела Пи Кея за рулем машины Росса.

– Это в реальном времени, – быстро проговорила Мишель. – Он засунул свой телефон в держатель на приборной доске. В машине Росса такой есть.

– Мик… ки, – сказал Пи Кей, криво улыбаясь. – Как… дела, девочка?

– Он говорит как пьяный! – воскликнула Мишель.

– Или под наркотиком. Спроси, все ли с ним в порядке?

– Мик… ки, – Пи Кей потер лицо. – Мик… ки, мии… лая. Мне плооохо.

Телефон Пи Кея был установлен так, что они могли видеть его лицо и окно со стороны водителя. Обе сестры наблюдали, как обочина дороги двигалась вперед, а потом отступила.

– Скажи, чтобы он остановился на обочине! – крикнула Ханна, хватая Мишель за руку. – Быстрее! Он чуть не съехал в кювет!

– Останавливайся, Пи Кей! – выкрикнула Мишель. – Тебе не следует вести машину. Остановись сейчас же!

Ханна придвинулась ближе, чтобы услышать его ответ, однако никакого ответа не последовало.

– Ну пожалуйста, Пи Кей! – прокричала она. – Остановись!

– Все без толку, – сказала Мишель. – Либо у него выключен звук, либо он слишком пьяный или обдолбанный, чтобы нас слышать.

– Не-ет, – промычал Пи Кей, и сестры заметили, что его глаза были затуманенными и расфокусированными. – Думал, я… просто голод… ный. Съел… со стола… Росса… Кон… фетку… тошнит…

– Остановись! – снова крикнула Ханна, в то время как автомобиль съехал к середине дороги, а потом снова резко вильнул в сторону кювета. – Остановись, Пи Кей!

– Остановись, пожалуйста! – добавила Мишель. В ее голосе звучала паника.

Ответа на их мольбы не последовало, и Мишель покачала головой:

– Он нас не слышит.

– Наверное, ты права, но, по крайней мере, он снова на своей стороне дороги.

– Хватит… конфет, – пробормотал Пи Кей, и его веки стали слипаться. – Надо… к доктору… боль… ницу…

Ханна и Мишель с ужасом смотрели, как машина виляла от одной обочины дороги к другой и едва не врезалась в дорожный указатель. Они издали вздох облегчения, однако машина снова начала съезжать на другую сторону дороги.

– Проснись, Пи Кей! – кричала Мишель, наклонившись к телефону. – Послушай меня! Не засыпай!

Пи Кей снова не отвечал. Они слышали только шум мотора, который становился все громче и громче.

– Он давит на газ! – в ужасе воскликнула Ханна.

– Я знаю! Я слышу! И он… О нет!

Последнее слово Мишель выкрикнула с болью в голосе, и Ханне показалось, что оно вырвалось из ее собственного горла. Теперь глаза Пи Кея были закрыты, но машина неслась все быстрее.

Пейзаж за окном со стороны водителя, казалось, прыгал вверх и вниз, а придорожные сосны мелькали с головокружительной скоростью. Затем сестры услышали громкий гудок.

– Он жмет на гудок! – сказала Мишель. – Должно быть, Пи Кей зовет на помощь!

«Или навалился на баранку», – подумала Ханна, но, разумеется, не сказала этого вслух.

– Смотри! – Они увидели, как коробка с малиновой ватрушкой по-датски, которую они вручили Пи Кею сегодня утром, пролетела мимо ветрового стекла, как будто у нее внезапно выросли крылья.

– Он в кювете! – выдохнула Мишель. – И машина по-прежнему движется!

Не успела она договорить, как дисплей сотового телефона Мишель погас.

– Его телефон выключился, или разбился, или еще что-нибудь, – выдохнула Мишель. – Мы должны что-то сделать, Ханна!

Ханна быстро сообразила:

– Ты говорила, что собиралась записать этот звонок.

– Я записала!

– Можешь переслать это видео на телефон Майка?

– Я… Думаю, смогу.

– Сделай это прямо сейчас. Я позвоню Майку и скажу, чтобы он ждал.

Пока Мишель старалась разобраться, как извлечь видео и переслать его, Ханна набрала номер Майка. Затем она отправилась на кухню, чтобы поговорить с ним наедине. Мишель была уже достаточно расстроена. Ханна ни в коем случае не хотела, чтобы она слышала их разговор. К счастью, Майк ответил после второго звонка, и Ханна объяснила, что в ближайшее время он получит видео.

– Это выглядело действительно ужасно, Майк, и я опознала пару ориентиров. Думаю, Пи Кей съехал с дороги прямо перед задним пастбищем Эйба Шиллинга, тем, где он летом держит быка. Знаешь, где это?

Когда Майк ответил, что знает пастбище, о котором она говорит, Ханна добавила последние фразы, те, которые не должна была слышать Мишель:

– Поспеши туда, Майк. Есть шанс, что Пи Кей еще жив, но… я в этом сильно сомневаюсь.

Перед тем как выйти из кухни, Ханна вылила оставшийся кофе в термос и принесла в гостиную.

– Майк получил видео? – спросила она у Мишель.

– Да. Он только что прислал мне сообщение.

– Хорошо. А теперь надевай парку и сапоги. Мы отправляемся туда.

– Куда? Мы же не знаем, где Пи Кей съехал с дороги!

– Я опознала некоторые ориентиры и думаю, что определила, где это случилось. Поторопись, Мишель. И не забудь надеть теплый шарф и перчатки.



– Это тот самый дорожный указатель, который мы видели? – спросила Мишель, пока Ханна гнала машину по извилистой дороге.

– Думаю, да. И если я права, нам осталось проехать милю или две. – Ханна снизила скорость перед очередным поворотом дороги. – Ты слышишь сирену?

Мишель опустила стекло:

– Да. Я тоже ее слышу.

– Это, наверное, Майк.

– Или медики, – добавила Мишель. – Кажется, я слышу теперь две сирены.

Когда они оказались за следующим поворотом, то вдалеке за заснеженным пространством увидели огни. Сразу после того, как они миновали старый черно-желтый указатель «Ассоциация скотоводов Миннесоты», прибитый к дереву, Мишель судорожно втянула в себя воздух.

– Я видела этот указатель на видео, – сказала она дрожащим голосом. – Я уверена.

Дорога снова изогнулась, и Ханна заметила вдалеке еще больше огней.

– Держись, Мишель. Мы почти приехали, – сказала она.

– Автомобиль доктора. – Мишель узнала машину, припаркованную на обочине.

– Это автомобиль доктора Боба. Пойдем, Мишель.

Пока они открывали дверцы автомобиля, из метели материализовались двое. Поначалу узнать их было невозможно, однако, когда они поднялись на гребень кювета, Мишель поспешила вперед.

– Мама? – окликнула она.

Ханна следовала за сестрой. Было ясно, что их мать приехала с доктором, поскольку ее авто здесь не стояло.

– Отведи свою мать в мою машину, Мишель, – сказал доктор. – Я не выключал двигатель, так что обогреватель работает. Заставь ее снять промокшую обувь и заверни в одеяло. И побудь с ней, пока я не вернусь, хорошо?

– Конечно. Но…

– Не сейчас, Мишель, – прервал доктор ее вопрос, который наверняка относился к Пи Кею. – Просто позаботься о своей матери. Там твоя помощь не требуется.

Ханна наблюдала, как на лице сестры появилось выражение тоски и утраты. Мишель тоже поняла, что скрывалось за словами доктора. Ханна положила руку на плечо Мишель, сочувственно сжала его и наклонилась ближе.

– Я там обо всем позабочусь, – сказала она. – А ты позаботься о матери.

Мишель сглотнула комок в горле, потом кивнула.

– Позабочусь, – пообещала она, взяла мать за руку и повела Долорес к машине доктора.

Ханна подождала, пока Мишель и мать не отошли, после чего повернулась к доктору.

– Плохо? – спросила она.

– Да. Майк здесь, и он рассказал мне о видео. Что ты хочешь знать?

– Пи Кей был пьян?

– Нет.

– Под наркотиком?

Доктор слегка кивнул:

– Так я считаю. Буду знать больше, когда отвезу твою мать домой и вернусь в больницу. Скоро и его туда доставят.

Ханна задала вопрос, который, как она знала, задала бы Мишель:

– Пи Кей сильно страдал?

– Весьма сомнительно. – Доктор протянул руку и потрепал ее по плечу. – Позднее я буду знать больше, но я почти уверен, что он был уже мертв, когда слетел с дороги.

– Его нашел доктор Боб?

– Нет. Боб принимал роды у коровы на ферме Эйба Шиллинга. Он сказал, что это были трудные роды при тазовом предлежании, и Эйб позвал его на помощь. Боб как раз ехал обратно, когда услышал автомобильный гудок. Когда он выехал за поворот, он услышал хруст ломающихся ветвей и понял, что кто-то съехал в кювет.

– И он остановился, чтобы помочь?

– Ну конечно. И тут он увидел у обочины оленя.

– Пи Кей врезался в оленя?

– Он врезался ему в бок, когда машина слетела в кювет. Боб как раз собирался спуститься в кювет, когда появились мы с твоей матерью. Я сказал ему, чтобы он занялся оленем, а я займусь людьми в автомобиле.

– Олень погиб?

– Нет, просто оглушен. Никаких переломов, никаких серьезных ран. Боб думает, что через пару минут он будет на ногах и сломя голову помчится в лес.

Доктор потер руки, и Ханна поняла, что тот замерз в своем выходном костюме и тонких кожаных перчатках.

– Хотите горячего кофе, доктор? У меня в машине есть термос.

– Я подожду, пока не приеду в больницу, но ручаюсь, что Майк и Лонни захотят выпить кофе. Если ты дашь мне термос, я отнесу его им.

– Я сама отнесу. На мне теплые сапоги.

– Не спорь, Ханна. Я знаю, почему ты сама хочешь отнести кофе Майку и Лонни.

Ханна изо всех сил старалась выглядеть непонимающей:

– Что вы имеете в виду?

– Ты хочешь пойти туда, поскольку тогда у тебя будет шанс выжать из них информацию.

Ханна вздохнула:

– Вы слишком хорошо меня знаете, доктор.

– Это потому что я принимал роды у твоей матери. Я первый человек, которого ты увидела. И это означает, что я знаю тебя всю жизнь.

Ханна улыбнулась, услышав ожидаемое. Всем трем сестрам Свенсен доктор говорил одно и то же.

– А как насчет мамы? Она будет в порядке, если вы отвезете ее обратно в пентхаус и вернетесь в больницу?

– Она будет в полном порядке. Ты недооцениваешь свою мать, Ханна. Она куда крепче, чем тебе кажется.

– Но она же пережила жуткий шок. Если не считать доктора Боба, вы с мамой оказались первыми на месте катастрофы, и это наверняка было… – Ханна призадумалась, подыскивая подходящее слово, – неприглядным зрелищем.

– Могло бы быть, если бы я не заблокировал поле зрения твоей матери. Автокатастрофы никогда не бывают приглядными. Человеческое тело не ровня асфальту и металлу. А теперь давай термос, и я отнесу его Майку и Лонни. Потом я хочу, чтобы ты увезла Мишель до того, как приедут мои санитары. Ей ни к чему видеть, как они забирают Пи Кея.

– Но доктор… – запротестовала Ханна.

– Забудь об этом, Ханна. – Доктор взял ее за плечи и развернул. – Майк всегда приходит к вам после того, как случается что-то вроде этого, и ты сможешь выжать из него информацию позже.




Глава пятая


Когда следующим утром в четыре тридцать заверещал до боли знакомый электронный сигнал будильника, Ханна села в кровати. Ее преследовали сны, в которых автомобили слетали с обледеневших дорог и врезались в заборы и сугробы. Не надо быть гением, чтобы понять, почему ей снились зимние автокатастрофы. Она печально вздохнула, вспомнив о Пи Кее и его злосчастной судьбе, потом отбросила одеяло и спустила ноги на пол. Мишель, вероятно, захочет поговорить о смерти Пи Кея, и она желала быть рядом с сестрой.

Ханна повернулась, чтобы посмотреть на подушку на другой стороне кровати. Обычно на ней спал Мойше, если только не оккупировал ее собственную. Бело-рыжего кота весом в двадцать три фунта не было на подушке, набитой дорогим гусиным пухом. Ей подумалось: «Хорошо, если бы там спал Росс!», но она изгнала эту грустную мысль из головы и поднялась, чтобы поискать Мишель.

Как только Ханна встала на ноги и почувствовала себя совсем проснувшейся, она ощутила манящий ягодный аромат. Она не могла понять, то ли это малина, то ли клубника, то ли что-то другое, однако знала, что Мишель занялась выпечкой. Должно быть, сестра готовила завтрак, и запах был очень аппетитным.

Быстро приняв душ, она надела пушистый халат, бывший частью приданого, которым ее одарила Долорес. Потом она отыскала под кроватью свои комнатные туфли и отправилась по устланному ковровым покрытием коридору на разведку.

Она обнаружила Мишель, достающую из духовки нечто такое, что заставило ее вкусовые рецепторы пробудиться и просить о кусочке.

– Что это? – спросила она, пропустив обычное пожелание доброго утра.

– Что именно? – ответила Мишель, показывая рукой на рабочую поверхность. Там стояли две решетчатые стойки, и одна из них была заполнена чем-то, похожим на маленькие кексы. Вторая ожидала противень, который Мишель только что извлекла из духовки.

– Какие-то маффины и… яйца с сыром?

– Почти угадала. Я сделала ягодные мини-кексы и квадратный омлет с сыром и чилийским перцем. Звонил Майк и сказал, что зайдет потолковать с тобой до того, как ты уедешь на работу, и я пригласила его на завтрак. Надеюсь, ты не против.

– Не против, но у тебя было уж очень много работы. Когда ты встала?

– В два. Мне не спалось. Я не переставала думать о Пи Кее и о том, как все несправедливо. Мне в самом деле он очень нравился, Ханна.

– Больше, чем ты думала?

– Я… Да.

По щеке Мишель покатилась слеза, и Ханна пожалела, что задала свой вопрос. Она бросилась к сестре и нежно обняла ее.

– Прости меня. Мне не следовало об этом говорить.

– Все в порядке. – Голос Мишель слегка дрожал. – Это правда, но я не знала об этом до того, как… – Она осеклась и сглотнула. – До того, как он умер и я поняла, что никогда его больше не увижу. Я не была в него влюблена, но он мне очень нравился. И я тоскую по нему, Ханна.

– Я тоже по нему тоскую. Когда придет Майк?

Мишель посмотрела на кухонные часы в форме яблока.

– Он будет через десять минут.

– И он приедет вовремя, потому что ты пообещала ему завтрак, а он знает, как хорошо ты готовишь. – Ханна повернулась к двери. – Будь добра, налей мне чашку кофе, Мишель. Я пойду оденусь и вернусь до того, как все остынет.

– А ты не хочешь, чтобы я подождала, пока ты вернешься?

– Нет. Эта чашка кофе будет как морковка на палочке перед мордой осла. Я потороплюсь вернуться, чтобы ее выпить.

В соответствии со своим обещанием Ханна вернулась на кухню меньше чем через пять минут. Она заранее выбрала дневную одежду, быстро в нее облачилась и провела щеткой по волосам.

– Вот это скорость! – прокомментировала Мишель, когда Ханна вошла в кухню.

– Все дело в том, что у меня был стимул. – Ханна направилась прямиком к кухонному столу и кружке кофе, которая ее ждала. – Спасибо, – сказала она, беря кружку и делая первый глоток живительной влаги.

– Хочешь маффин к кофе? – спросила Мишель.

Ханна на микросекунду задумалась.

– Да, пожалуйста. Пахнут они чудесно.

Мишель сдернула с решетки маффин и подала Ханне. Затем она принесла сливочное масло и нож.

– Скажи, если тебе понравится, – попросила она.

– Скажу. – Ханна отделила от маффина бумагу и впилась в него, отказавшись от масла. Ягод в нем было в самый раз, и кекс благоухал корицей и мускатным орехом. Она с улыбкой кивнула Мишель, откусила еще и прикончила маффин в мгновение ока.

– Кажется, тебе понравилось, – заметила Мишель.

– Великолепно, Мишель. Я хочу еще один прямо сейчас, однако воздержусь до прихода Майка. Как ты думаешь, чего он хочет помимо завтрака?

– Понятия не имею. Он просто сказал, что ему необходимо поговорить с тобой, но деталей не сообщил.

– Ладно. – Ханна допила кофе и встала, чтобы налить еще. Только она снова села, как раздался звонок в заднюю дверь.

– Я открою, – предложила Мишель.

– Спасибо. Не забудь сначала посмотреть в дверной глазок. Майк ярый приверженец этой процедуры. Если ты не посмотришь в глазок, он прочтет тебе нотацию.

– Запах просто чудесный, – услышала Ханна голос Майка, когда тот перешагнул порог. Мгновением позже он оказался на кухне.

– Привет, Ханна! – поздоровался Майк и снова повернулся к Мишель. – Что ты приготовила на завтрак?

– Квадратный омлет с сыром и чилийским перцем и ягодные мини-кексы. Садись, и для начала я дам тебе кофе и маффин. Омлет будет готов через несколько минут.

– Вау! – отозвался Майк через двадцать минут, когда во второй раз опустошил тарелку. – Лучший завтрак из всех, которые я ел за много лет!

Ханна переглянулась с Мишель. Майк говорил это всякий раз, когда угощался завтраком, который готовила ему одна из сестер.

Однако несмотря на то, что они слышали это не в первый раз, они знали, что Майк говорил искренне. Доказательства были налицо, и сестры наблюдали за тем, как Майк поглощал пищу. Он с жадностью проглотил пять маффинов и четыре куска омлета, более чем щедро сдобренных острым соусом. Майк ел, как будто долго голодал, но сестры знали, что это не так. Удивительно, что униформа все еще была ему впору!

– Мне приятно, что завтрак тебе понравился, – сказала ему Мишель. – Как насчет еще одной чашки кофе?

– Это было бы здорово! – Майк протянул свою кружку. – А потом я хочу поговорить с вами обеими о чем-то серьезном.

Ханна почувствовала, как ее пульс учащается. Этого момента она и страшилась. Неужели Майк собирается высказать то ужасное подозрение, которое ночью зародилось в ее голове?

– В чем дело, Майк? – спросила она после того, как Мишель наполнила его кружку кофе и вернулась к столу.

– Утром мне позвонил доктор. Пи Кей принял смертельную дозу препарата, который вызывает спазм поперечнополосатых мышц.

Мишель вздохнула:

– В сердце есть поперечнополосатые мышцы, так ведь?

– Наверное, ты права. Доктор сказал, что если говорить простыми словами, у Пи Кея был смертельный сердечный приступ, вызванный препаратом, который он принял.

Ханна с трудом сглотнула:

– В конфете, которую он съел?

– Доктор сказал, что это вполне вероятно, но наверняка он пока не знает. Пи Кей не брал с собой никакой выпечки, когда отправился на работу, так ведь?

– Так. Мы дали ему малиновую ватрушку по-датски, однако знаем, что он ее не съел. Мы заметили ее на видео, которое Пи Кей послал Мишель, и ватрушка по-прежнему была в нашей упаковке.

– Однако перед этим он ел с вами сладости?

– Да, – ответила Ханна. – Когда он одалживал машину Росса, то поел шоколадно-вишневого пирога, но то же самое ели мама, Мишель и я.

Майк сделал пометку в записной книжке, которую всегда носил в кармане.

– В котором часу он ел ваш пирог?

– Не помню, но знаю, что это было перед тем, как Мишель отправилась на репетицию в школу. – Ханна замолчала и стала хмуриться. – Ты же не думаешь, что наш пирог был отравлен, а?

– Нет, не думаю. Я просто устанавливаю хронологию. Док сказал мне, что препарат должен был подействовать через час-два, так что его не могло быть в вашем пироге.

Ханна глубоко вздохнула и высказала кошмарную мысль, которой томилась во сне:

– Ты думаешь, препарат был в конфетах, которые лежали на столе Росса?

– Да.

Мишель положила ладонь на руку Ханны и ободряюще сжала ее. А затем она задала вопрос, который вертелся у Ханны на языке:

– По-твоему, отравленные конфеты предназначались для Пи Кея?

– Пока не знаю. – Майк взглянул на часы. – Офисы на станции KCOВ начнут работать через двадцать минут. Сейчас я отправлюсь туда и поговорю с персоналом, когда люди будут на месте. Прошлой ночью мы изъяли конфеты, и доктор делает тесты в своей лаборатории, но мне надо узнать, когда и как эти конфеты попали на стол к Россу.

– И после этого ты будешь знать, был ли Пи Кей неслучайной жертвой, – сделала Мишель очевидный вывод.

– Может, да, а может быть, нет. Все зависит от того, когда и как попали конфеты на его стол.

Ханна сглотнула комок в горле.

– А если тебе не удастся это узнать? А что, если конфеты были там до того, как Пи Кей перебрался в офис Росса?

– Думаю, ты сама знаешь ответ, – сказал Майк, а потом протянул руку и потрепал ее по плечу. – Прости, Ханна.

Ханне каким-то образом удалось удержать себя в руках. Что бы ни произошло, она не могла убежать от действительности.

– Если тебе не удастся выяснить, когда появились конфеты, тебе придется расследовать два убийства – Пи Кея и… – Ханна на секунду остановилась, чтобы собраться с силами, – и Росса, в том случае, если жертвой должен был стать он.

– Совершенно верно. Мне жаль, но я не мог сказать тебе, что конфеты не предназначались для Росса.

Ханна слабо кивнула:

– И мне жаль. Но если они предназначались Россу, не думаешь ли ты, что именно по этой причине он бесследно исчез?

– Это вполне возможно, особенно если кто-то знал, что должно случиться, и предупредил Росса, что его жизнь в опасности.

Ханна с трудом сглотнула:

– Пи Кей рассказал нам, что Россу позвонили по телефону как раз перед тем, как он сообщил Пи Кею, что должен срочно уехать по семейным обстоятельствам.

– Это вполне соответствует тому, что я называю семейными обстоятельствами. Если Росс боялся, что ты или твоя семья подвергаются опасности, это объясняет, почему он не сказал вам, куда едет.


Ягодные маффины

Нагрейте духовку до 190 °C и поставьте решетку посередине.



Тесто для маффинов

? 


/


 стакана белого сахара-песка

? 


/


 стакана (115 г) соленого сливочного масла

? 2 крупных яйца

? 1 чайная ложка экстракта ванили

? 


/


 чайной ложки корицы

? 2 чайные ложки разрыхлителя для теста

? 


/


 чайной ложки пищевой соды

? 


/


 чайной ложки соли

? 


/


 стакана цельного молока

? 2 стакана муки (утрамбовывайте в стакане при отмеривании)

? 1 стакан овсяных хлопьев быстрого приготовления



Фруктовая начинка

? 1 


/


 стакана замороженной смеси ягод

? 


/


 чайной ложки молотой корицы

? 


/


 чайной ложки молотого мускатного ореха

? 1 стакан муки

? 


/


 стакана коричневого сахара (утрамбовывайте в стакане при отмеривании)



Подготовьте противень для маффинов, обработав углубления антипригарным кулинарным спреем либо вставив в них бумажные формочки для кексов. Из этого количества продуктов получатся 12–18 маффинов, так что вам понадобятся 12–18 формочек.

В чаше электрического миксера взбейте сахар со сливочным маслом при СРЕДНЕЙ СКОРОСТИ до образования однородной массы.

По одному прибавьте яйца, взбивая после каждого добавления.

Добавьте экстракт ванили, корицу, разрыхлитель для теста, соль и тщательно все перемешайте.

Добавьте 


/


 стакана молока и 


/


 стакана муки и тщательно вымешайте.

Добавьте еще 


/


 стакана молока и 


/


 стакана муки и тщательно вымешайте.

Добавьте последние 


/


 стакана молока и стакан муки и тщательно вымешайте.

В кухонном процессоре измельчите ножом стакан овсяных хлопьев быстрого приготовления или размелите их в кофемолке. У вас должно получиться 


/


 стакана мелко размолотых хлопьев.

Добавьте размолотые хлопья в чашу миксера и тщательно вымешайте.

Отмерьте 1 


/


 стакана замороженной смеси ягод. Разрежьте крупные ягоды (размораживать их не надо) на несколько частей и поместите в небольшую миску.

Добавьте мускатный орех, корицу, муку и коричневый сахар. Тщательно перемешайте.

Наполните формочки на 


/


 тестом. Если тесто слишком липкое, сначала смочите ложку или половник водой, чтобы тесто легче стекало.

Поверх теста ложкой разложите по формочкам половину ягодной начинки, распределяя ее как можно равномернее.

Поверх начинки разложите тесто, наполняя каждую формочку на 


/


.

Сверху выложите оставшуюся ягодную начинку, распределяя ее как можно равномернее.

Выпекайте маффины при 190 °C в течение 35–40 минут или пока к зубочистке, воткнутой в маффин и вынутой, перестанет прилипать тесто.

Выньте противень из духовки и поставьте его на холодную плиту или на решетчатую стойку и дайте остывать не менее 10 минут. Затем либо просто выньте маффины из углублений, либо достаньте вместе с бумажными формочками.

Перенесите маффины на решетку и дайте остыть до температуры немного выше комнатной.

Выложите маффины на красивое блюдо и подавайте с размягченным сливочным маслом. Кроме того, их можно полностью охладить, завернуть в фольгу или пластиковую пленку, а позднее разогреть в микроволновой печи.

Выход: 12–18 очень вкусных маффинов, которые всем понравятся.


Квадратный омлет с сыром и чилийским перцем

Нагрейте духовку до 175 °C и поставьте решетку посередине.



? 2 стакана тертого сыра чеддер (я люблю использовать острый чеддер)

? 1 банка (115 г) консервированного рубленого зеленого чилийского перца

? 2 стакана тертого сыра

? 1 


/


 стакана цельного молока

? 3 столовые ложки муки

? 


/


 чайной ложки соли

? 


/


 чайной ложки молотой зиры

? 3 крупных яйца

? 1 банка (225 г) томатного соуса

? 


/


 чайной ложки молотого чилийского перца



Подготовьте квадратную сковороду размером 20 ? 20 см с бортами высотой 5 см, обработав ее антипригарным кулинарным спреем.

Ровным слоем выложите половину тертого сыра чеддер на сковороду.

Высушите рубленый зеленый чилийский перец и половину его выложите на слой сыра чеддер.

Поверх чилийского перца выложите вторую половину тертого сыра.

Повторите процедуру, используя оставшиеся сыры и зеленый чилийский перец.

Влейте молоко в миску. Добавьте в него муку, соль и молотую зиру.

Разбейте яйца и влейте в миску. Взбивайте до образования однородной смеси.

Влейте яичную массу в подготовленную сковороду.

Выпекайте омлет в течение 40 минут или пока сверху он не станет золотисто-коричневым.

Выньте сковороду из духовки и поставьте на решетку.

Дайте омлету остыть в течение 10 минут, после чего нарежьте на порции и подавайте.

Пока омлет остывает, вылейте томатный соус в емкость, пригодную для использования в микроволновой печи.

Добавьте молотый чилийский перец, перемешайте и нагревайте смесь на полной мощности в течение 1–2 минут, пока она не станет пузыриться.

Разрежьте омлет на 6 кусков и подавайте с перечно-томатным соусом.

Выход: 8 порций.



Примечание Ханны. Если вы приглашаете на завтрак Майка, обязательно поставьте для него на стол острый соус.



Примечание Мишель. Когда я делаю омлет для своих соседок по комнате из колледжа, я всегда беру вдвое больше продуктов и использую противень размером 23 ? 33 см. Мы любим остатки, поскольку их можно разогреть в микроволновке.




Глава шестая


– Нам надо что-нибудь испечь, Ханна, – сказала Мишель, когда они вошли на кухню кафе «Куки-Джар». – Выпечка всегда действует на нас успокаивающе.

– Истинная правда. И у меня есть новый рецепт, который я хочу испробовать. У тебя будет сегодня репетиция?

– Да, у меня две репетиции, одна за другой. В полдень мы хотим пройтись по школьной пьесе, а в два явятся актеры из Лейк-Эден. Вторая репетиция короче, и я буду здесь уже в четверть четвертого. – Мишель слегка придвинулась к ней. – Я могу отменить обе репетиции, если я нужна тебе здесь, Ханна.

Ханна покачала головой:

– Нет, Мишель. Спасибо за предложение, но я – как ты… Мне лучше, когда я занята.

– Хорошо, у меня с собой будет мобильник. Позвони, если буду тебе нужна, и я сразу вернусь. Вообще-то мне хочется поработать с тобой на кухне. Я не хочу обслуживать посетителей в кафе.

Секунду Ханна недоумевала, но потом решила, что ей все понятно:

– Лиза собирается рассказывать об убийстве?

– Да. Вчера вечером я отправила ей текстовое сообщение и написала, что все расскажу, когда увижусь с ней утром.

– Ты уверена, что хочешь это сделать?

– Уверена. Я ни в коем случае не желаю слушать, как Лиза рассказывает эту историю.

Ханна нахмурилась, когда ей пришла в голову неприятная мысль:

– Нужно, чтобы ты была со мною совершенно откровенной, Мишель. Ты поощряешь Лизу рассказывать эту историю, поскольку думаешь, что это увеличит продажу нашей выпечки?

– Отчасти, – признала Мишель. – Однако Лиза любит рассказывать истории, и, в любом случае, все хотят знать подробности. Если они не услышат их от Лизы, они узнают о видео и будут приставать к нам.

Ханна неохотно кивнула:

– Видимо, ты права. Однако тебе, наверное, будет нелегко описывать Лизе все детали.

На мгновение воцарилась тишина, а потом Мишель вздохнула:

– Ты права. Это будет трудно, но мне, вероятно, принесет облегчение. И если я стану говорить об этом, меня, может быть, перестанут мучить ночные кошмары вроде тех, которые преследовали меня прошлой ночью.

– Что ж, тогда все в порядке. – Ханна кивнула. – Делай, что считаешь нужным, Мишель. Но если ты решишь, что на самом деле не хочешь, чтобы Лиза рассказывала эту историю, я уверена, она поймет.

– Да, поймет. Именно это она написала мне прошлым вечером в текстовом сообщении. Есть только одна вещь, которая мне неясна. Как ты думаешь, стоит показать Лизе видео?

Ханна на минуту задумалась. Потом покачала головой.

– Ладно. Я уже решила не говорить Лизе о том, что мы узнали от Майка сегодня утром.

– Ты имеешь в виду, что Пи Кей мог и не быть намеченной жертвой?

– Вот именно. Я подумала, что это может помешать нашему расследованию. – Мишель замолчала и посмотрела на Ханну. – Мы же будем проводить расследование, правда?

– Да.

– И мы будем рассматривать обе версии, правда?

– Да, но я не понимаю, как мы узнаем, был ли Росс намеченной жертвой, потому что никто не знает, где он.

– Ты найдешь способ. Расследование убийств – твой конек.

– Спасибо. – Ханна повернулась, чтобы посмотреть на кухонную кофеварку, и увидела, что горит зеленый огонек. – Кофе готов, Мишель. Давай выпьем по чашке и примемся за выпечку. Если Лиза будет сегодня рассказывать историю, нам потребуется столько, сколько мы сможем сделать.

– Я знаю.

Ханна встала, налила две чашки кофе и поставила их на стол.

– Что мы будем печь сначала? – спросила она, усаживаясь напротив сестры.

– У меня есть рецепт печенья, который тетя Нэнси дала мне, когда я последний раз приезжала домой из колледжа. Она сказала, что это рецепт матери Хейти, и я умираю от желания его попробовать.

– Не говори «умираю», – оборвала ее Ханна – В Лейк-Эдене уже было достаточно смертей.



Ханна едва успела достать из духовки последний противень с печеньем, как кто-то постучал в кухонную дверь. Мишель, сидя в кафе, излагала Лизе подоплеку истории, которую той предстояло рассказывать, когда придут посетители, так что Ханна поспешила открыть дверь сама.

– Привет, Майк, – выпалила она еще до того, как убедилась, что это он.

– Как ты поняла, что это я?

– Я знаю твой стук.

– Мой стук отличается от других?

– Да, – ответила Ханна, решив не вдаваться в детали. Она не хотела говорить, что стук Майка был быстрым и властным. Практически он заявлял: «Это полиция. Откройте дверь! Немедленно!»

– Здесь пахнет чем-то очень вкусным, – сказал Майк, вешая свою форменную парку на крючок у задней двери.

– Я знаю. Мишель и я печем. Садись, я дам тебе чашку кофе и пару кусков пирога.

– Замечательно! Я голоден как волк!

Когда Ханна наливала Майку кофе, на лице ее читалось удивление. Два часа назад он сидел у них дома за столом, поглощая завтрак, приготовленный Мишель.

«Это какая-то бездонная яма», – подумала Ханна, но вслух не произнесла. Вместо этого она сказала:

– Вот твой кофе. – И поставила чашку перед Майком. – Я отрежу тебе пирога.

– Что за пирог?

– Песочный пирог с голубикой. Мы такие уже делали. Один из рецептов тети Нэнси.

– Ну, тогда он должен быть хорош. Рецепты тети Нэнси хороши всегда. А поскольку пекли вы с Мишель, то это дополнительный плюс.

– Спасибо, – кивнула Ханна, направляясь к пекарскому шкафу, чтобы достать противень с пирогом. – Подожди минутку, пока я нарежу пирог.

– Думаю, смогу подождать, но должен тебя предупредить: у меня уже бурчит в животе.

«Конечно бурчит. У тебя это постоянное несчастье», – подумала Ханна, снимая пирог с противня и разрезая его на куски.

– Сколько тебе положить? – спросила она.

– Я могу съесть весь пирог целиком, если ты позволишь.

Ханна рассмеялась. Такого ответа она и ждала.

– Для начала могу дать тебе восемь кусков, но если захочешь добавки, скажи. Как тебе такой вариант?

– Вполне подходит.

Ханна подождала, пока Майк съест два куска, а потом встала, чтобы снова наполнить кофейную чашку. Она уселась на табурет, но ей не терпелось спросить, что он узнал на телестанции KCOВ.

– Итак, что тебе рассказали насчет конфет? – спросила она.

Майк громко вздохнул:

– Ничего определенного. Постоянной секретарши не было в приемной в тот день, когда доставили конфеты, и посылку взяла временная секретарша.

– Посылка пришла по почте?

– Да, и экспедиторы имеют дело с уймой почты. Я спрашивал, но никто не может даже вспомнить эту посылку. Поскольку это было заранее оплаченное почтовое отправление, вполне вероятно, что посылка пролежала у экспедиторов какое-то время, пока кто-то не отнес ее наверх.

– А временная секретарша помнит день, когда появилась посылка?

– Да. Она спросила, и кто-то сказал, чтобы посылку положили на стол Росса.

– Почему ее положили на стол Росса в его отсутствие?

– Потому что все думали, что он может вернуться в любой момент. Никто не знал, что Росс исчез. Все они были уверены, что он на выезде и что-то снимает для их специальной программы.

– Кто им это сказал?

– Пи Кей. Он покрывал Росса. А ты и твоя семья подкрепили эту историю, рассказывая всем в городе, что Росс в командировке.

Ханна застонала:

– Значит, ты так и не выяснил, кто был намеченной жертвой, Росс или Пи Кей?

– Да. И в этом проблема, Ханна. Временная секретарша помнит, что на посылке был обратный адрес, но это был адрес штаб-квартиры корпорации, которой принадлежит кондитерская компания, изготовившая эти конфеты. Я позвонил в эту кондитерскую компанию, и они мне сказали, что их магазины обеспечивают почтовую доставку за счет компании всем покупателям, которые приобретают двухфунтовые коробки, если покупатель об этом просит. В какой-то момент кто-то, должно быть, выбросил упаковку, но я не знаю, когда именно. Уборщицы каждый вечер опустошают корзины с мусором, а мусор вывозят три раза в неделю. Бумажную макулатуру отправляют на переработку ежедневно, так что уже не осталось никаких следов.

– Похоже, у тебя было неудачное утро.

– Это правда. Я по-прежнему понятия не имею, когда были отправлены конфеты и когда они прибыли на станцию KCOВ. Это тупик, Ханна.

Ханна нахмурилась:

– Итак, по твоим словам, ты не можешь определить, кто должен был стать жертвой, поскольку не можешь узнать, когда появились конфеты.

– Верно.

– И это значит, что тебе придется проверять всех, у кого мог быть мотив покончить с Россом или Пи Кеем?

– Вот именно. Мне необходимо задать тебе кое-какие вопросы о Россе, Ханна. Я должен знать, есть ли кто-то, кто хотел бы его смерти, и почему. А поскольку Мишель дружила с Пи Кеем, мне надо будет спросить у нее, говорил ли он что-нибудь такое, что могло бы подсказать мотив убийства. Удобно будет, если сегодня вечером я заскочу к вам домой, чтобы увидеть вас обеих?

Ханна немедленно приняла решение:

– Конечно. Приезжай в семь на обед и возьми с собой Лонни. Я еще позову Нормана. Он работал вместе с Россом и Пи Кеем, когда они делали передачу о спортивных событиях в школе «Джордан». Может быть, Норман знает о Россе или Пи Кее что-то такое, что нам поможет.

– Прекрасно. – Майк встал, схватил бумажную салфетку и завернул в нее оставшиеся куски пирога. – Я заберу это с собой, чтобы подкрепиться по дороге к шерифу. Не возражаешь?

– Конечно не возражаю.

– Спасибо, Ханна. Увидимся вечером.

Когда Майк ушел, Ханна снова на несколько секунд присела за стол, а потом вскочила. Лиза вполне сможет одна справиться с открытием кафе, пока Мишель будет заниматься выпечкой на кухне. Она должна поехать в продовольственный магазин «Рыжая сова» и купить то, что можно засунуть в тиховарку и съесть потом на обед.




Глава седьмая


После того как Ханна купила все ингредиенты для джамбалайи, она вернулась в «Куки-Джар» и уже собиралась отправиться домой, чтобы начать готовить обед. Внезапно в двери, отделяющей кухню от зала кафе, появилась Мишель.

– О, хорошо! Ты вернулась! – приветствовала она Ханну. – Лиза велела передать, что тебе дважды звонили, пока тебя не было. Один звонок был от Сирила Мерфи из «Гаража Сирила». Он просит, чтобы ты позвонила ему по поводу машины Росса.

– Надеюсь, это хорошая новость и машина в более или менее приличном состоянии. А второй звонок?

– Звонила Салли из «Лейк-Эден Инн». Она сказала Лизе, что по важному делу.

– Спасибо, Мишель. Сначала я позвоню Салли, а потом поговорю с Сирилом.

– И еще одно. Тут тебя поджидает Андреа. Она хочет поговорить с тобой. Позвать ее или пусть подождет, пока ты поговоришь по телефону?

– Позови. В любом случае мне надо с ней пообщаться. Я дам ей чашку кофе и пару кусков пирога, а потом буду звонить.

Ханне вспомнилась поговорка, которую любила их прабабушка Эльза.

– Пришла беда – отворяй ворота, – сказала она Мишель и улыбнулась.

Мишель непонимающе взглянула на нее, а потом улыбнулась в ответ:

– Я точно не помню, но, похоже, так говорила прабабушка Эльза.

– Ты права.

– Эта поговорка означает, что все плохое наваливается сразу, так ведь?

– Да, – ответила Ханна и посмотрела на часы. – Сегодня случилось и кое-что хорошее.

– Что именно?

– Андреа приехала как раз вовремя, чтобы отвезти тебя на репетицию. Я позабочусь, чтобы она уехала через тридцать минут.

– Прекрасно! Я смотрела на термометр: на улице ужасно холодно. Но есть и еще кое-что хорошее в том, что Андреа здесь.

– Что ты имеешь в виду?

– Она принесла на пробу свое новое печенье. Она уже угостила им Лизу, тетю Нэнси и меня, и я знаю, что тебе тоже понравится. Превосходное печенье!

– Уверена в этом. Андреа любит печь. Пойди и скажи ей, чтобы она шла сюда, а я попробую одну штучку перед тем, как буду звонить. А если Лиза уже начала рассказывать историю, просто возвращайся сюда с Андреа.

Ханна только успела налить сестре чашку кофе, как в дверь, отделяющую кухню от кафе, ворвалась Андреа. В руке у нее был пластиковый контейнер, и она водрузила его на металлическую поверхность рабочего стола. На Андреа были зеленовато-голубой кашемировый свитер и юбка, великолепно оттенявшие ее блестящие белокурые волосы. Андреа представляла собой идеальный образец крайне успешного агента по торговле недвижимостью.

– Ты великолепно выглядишь, Андреа, – в знак приветствия сказала Ханна.

– Спасибо.

Каким-то образом Ханне удалось удержаться от изумленной улыбки. Обычно, когда кому-то делают комплимент, в ответ получают комплимент в том же духе. Конечно, Ханна не очень-то обиделась на Андреа за то, что та не вернула комплимент, поскольку на ней были старые джинсы, зеленый свитер, знававший лучшие времена, и мешковатый белый поварской фартук.

– Я тебе кое-что принесла, – сказала Андреа, махнув рукой в сторону контейнера. – Я испекла новое печенье.

– Твоя слава тебя опередила.

– Что-что?

– Твое печенье. Мишель уже сказала, что мне оно очень понравится. – Хотя Ханна не слишком проголодалась, у нее потекли слюнки, когда Андреа сняла с контейнера крышку и воздух наполнился ароматом ананасов. – Пахнет восхитительно, – сказала она.

– Ну-ка попробуй. До сих пор оно всем нравилось, но твое мнение для меня важнее всего.

Ханна была довольна. С ее точки зрения, то, что сказала Андреа, было даже лучше ответного комплимента.

– Если вкус у него такой же прекрасный, как и запах, я уверена, что мне понравится. – Ханна взяла из контейнера печенье. – Красиво, Андреа. Мне нравятся вишенки сверху.

– Спасибо. Оно выглядело как-то простовато, и я подумала, что украшение не повредит.

– Что ж, ты выбрала правильный путь. Половинка засахаренной вишни всегда напоминает мне о праздниках или торжественных датах.

Ханна надкусила печенье и улыбнулась, когда вкус, который она предчувствовала, превратился в реальность.

– Боже мой! – воскликнула она.

– Это значит, что тебе нравится?

– Восхитительно. Как ты его назвала?

– Ананасно-изюмное печенье. Для начала я взяла полуфабрикат для кекса и добавила немолочные взбитые сливки, измельченные ананасы и золотой изюм.

– Дашь мне точный рецепт? Знаю, что нашим клиентам это понравится. Они обожают твою выпечку.

Андреа выглядела чрезвычайно довольной, хотя Ханна говорила ей это не в первый раз.

– Что ж, тогда я думаю, что печенье действительно удалось. В машине у меня есть еще. Я принесу перед тем, как уехать, и ты можешь проверить его на своих клиентах.

– Это будет любопытно. Я бы хотела заплатить тебе за печенье, Андреа.

– Не дури! – Андреа жестом отвергла предложение Ханны. – Считай, что это знак внимания. Ты делаешь для меня так много!

– Неужели?

– Да. Самая большая услуга – то, что ты учишь Трейси печь. И я думаю, Бетти достаточно подросла, чтобы принять в этом посильное участие.

– Что ж, хорошо! – отозвалась Ханна. Это было единственное, что она могла сделать для Трейси и Бетти, поскольку ни у Андреа, ни у бабушки Маккен не было времени или желания этим заниматься.

– Мне бы хотелось делать для тебя больше, – сказала Андреа. – Иногда мне кажется, что я беру и беру у тебя и ничего не даю взамен.

В голове Ханны мелькнула идея, и она громко выдохнула. Андреа могла кое-что для нее сделать!

– Что такое? – озабоченно спросила Андреа.

– Я сейчас подумала о том, что можешь сделать для меня только ты. Однако не уверена, что у тебя найдется время.

– Я найду время. О чем речь, Ханна?

– Я хочу, чтобы ты расследовала убийство.

– Но этим же занимаешься ты!

– Знаю, но это убийство я расследовать не могу. Мне не скажут правду.

– Ты говоришь об убийстве Пи Кея?

– Нет. Это расследование касается Росса.

У Андреа отвисла челюсть:

– Росс мертв?

– Нет! По крайней мере, я так не думаю. Дело в том, что Майк не знает, кому предназначались отравленные конфеты – Россу или Пи Кею. И это значит, что Майк должен расследовать обе версии, чтобы найти убийцу.

Андреа на мгновение задумалась и потом кивнула:

– Понимаю. Я знала, что Пи Кей съел отравленную конфету. Мама видела протокол патологоанатомического исследования, когда секретарша доктора печатала его сегодня утром. Она звонила, чтобы рассказать мне об этом, и велела передать тебе, когда я приеду сюда. Однако, похоже, ты уже знаешь.

– Майк мне рассказал.

– На сей раз он делится информацией?

– Он рассказал мне об этом, когда описывал свою встречу с офисным персоналом станции KCOВ. Конфеты были адресованы на офис Росса, поэтому временная секретарша и отнесла их в его офис.

– Понимаю! – воскликнула Андреа. – Я знала, что Пи Кей пользовался офисом Росса, но мне и в голову не приходило, что конфеты могли предназначаться Россу!

Сестры на секунду замолкли, а потом Андреа дотронулась до руки Ханны:

– Это чудовищно, Ханна! Как ты можешь жить, зная, что кто-то, возможно, пытался убить твоего мужа?

– А какой у меня выбор? Реальность такова, что это могло случиться именно таким образом. Я хочу узнать, так ли это. И тут появляешься ты.

– Понятно. Ты не можешь расспрашивать людей о Россе, потому что он твой новый муж и никто не признается, если у кого-то есть на него зуб. Скажи, что тебе нужно, и я это сделаю.

– Спасибо, Андреа. Сможешь оставаться поблизости, пока я позвоню кое-куда? А потом мы об этом поговорим.

– Да. Делать мне все равно нечего, разве что забрать Трейси из школы, когда закончатся занятия. Еще что-нибудь нужно?

– Вообще-то да. Сможешь подбросить Мишель до школы «Джордан»? Сегодня холодно, и я не хочу, чтобы она шла пешком.

– Смогу, никаких проблем. И не думай, что я не ценю всю ту помощь, которую ты мне оказываешь.

– Какую?

– Просто ты меня любишь, и ты моя сестра.

Ханна сперва выглядела удивленной, но затем улыбнулась. Это была медленная улыбка, как будто облака разошлись и проглянуло солнце.

– Иди звони, Ханна. Я сбегаю к машине и принесу второй контейнер с печеньем для твоих клиентов. Не возражаешь, если мы раздадим его прямо сейчас?

– Ни капельки. Таким образом ты сможешь оценить их реакцию.

– Хорошо. Тогда именно это я и сделаю. Приходи, когда закончишь телефонные разговоры, и мы обсудим то, чего ты от меня хочешь.



Когда Андреа вышла из кухни, Ханна подошла к телефону. Через несколько секунд она уже говорила с Салли Лафлин:

– Привет, Салли. Это Ханна. Мишель сказала, что ты звонила мне по важному вопросу. В чем дело?

– Ты видела статью Росса в воскресном выпуске «Лейк-Эден джорнел» о ярмарке праздничных подарков, которую я собираюсь устроить в нашем конференц-центре в эти выходные?

– Да. По-моему, хорошая идея.

– Еще лучше, чем я думала. Утром я проверила реестр торговцев, и записалось уже больше сотни.

– Вау! – На Ханну это произвело впечатление. Ярмарка подарков Салли обещала стать самым большим мероприятием, которое когда-либо происходило в «Лейк-Эден Инн».

– Все они торгуют украшениями и подарками к Рождеству и Дню Благодарения. Большинство вещей сделаны вручную, а если нет, то они индивидуализированы. Думаю, покупатели это оценят.

– Ты права, и я, безусловно, там буду. Трудно найти подарок для моей матери. Если ей что-то нравится, она сама это покупает. Я вечно ищу что-нибудь новенькое и оригинальное.

– Ты как раз такая покупательница, каких мы хотим привлечь. Мы конкурируем с торговым центром «Трай-Каунти» и с каталогами. Наши подарки и украшения должны быть единственными в своем роде.

– В газете было сказано, что ярмарка начинается в пятницу и продлится до воскресенья. Это верно, не так ли?

– Да. Открытие в пятницу, и думаю, там будет много народу. Все ждут с нетерпением, и телефон в «Лейк-Эден Инн» просто обрывают. Кое-какие торговцы уже на месте и устраиваются в своих киосках.

– И они, конечно, останутся с тобой. Это хорошо для твоего зимнего бизнеса, так ведь?

– Еще бы! Для нас сейчас мертвый сезон, а ярмарка привлечет в гостиницу много людей. Любой клиент, который остановится в отеле, не будучи торговцем, получит право входа на ярмарку за час до обычной публики.

– Очень умно, Салли.

– Спасибо. Есть еще кое-что. Торговцев будут обеспечивать питанием только с завтрашнего дня, так что всем придется обедать в ресторане или заказывать еду в номера.

– Ты обеспечиваешь торговцев питанием?

– Конечно. Мы предлагаем трехразовое питание в гостиной, примыкающей к конференц-центру. Этим занимаются Брук и Лорен, и у них хорошо получается. Милая пара, и иногда я думаю, когда же они наконец поженятся. Достаточно посмотреть на них, чтобы понять, что они влюблены друг в друга. – Салли издала короткий смешок. – Ручаюсь, тебе не терпится узнать, зачем я звонила.

– Вообще-то да. Мишель сказала, что по важному делу.

– Да. Не хотела бы ты организовать киоск с выпечкой на три ярмарочных дня? Брук и Лорен планировали это сделать сами, но мы не ожидали, что продавцов будет так много, так что они окажутся по уши заняты. У них просто не найдется времени еще и на выпечку.

Ханна на секунду задумалась. Это была прекрасная возможность для ее бизнеса.

– И сколько стоит аренда киоска?

– Нисколько. Все, что тебе надо сделать, это обеспечить выпечку и кофе до того, как мы откроем двери. Цены назначишь по своему усмотрению.

– Но тебе причитается доля от прибыли, так ведь?

– Нет. Ты окажешь мне услугу, Ханна. Мы собираемся поставить столы и стулья в середине ярмарочного зала, так что люди смогут посидеть и отдохнуть. Они захотят подкрепиться чашкой кофе или чаю и чем-нибудь сладким. Твой киоск им это предоставит.

Ханна не раздумывала ни минуты. Они всегда стремились к расширению бизнеса, и такую возможность упускать не стоило.

– Я с тобой, Салли. Дай мне только поговорить с Лизой и убедиться, что у нас есть персонал, чтобы это устроить. Как по-твоему, сколько порций понадобится ежедневно?

– Столько же, сколько ты продаешь за день в «Куки-Джар», и, возможно, немного больше. Ты сможешь оценить спрос после первого дня. Перезвони мне, Ханна, и скажи, если Лиза даст добро. Мне действительно нужно, чтобы ты это сделала, и думаю, это будет полезно и для «Куки-Джар».

– Я и так знаю, что это будет полезно для нас, но придется печь много больше обычного.

– Как ты думаешь, Ханна, – потеребила ее Салли, – сможешь справиться с продажей выпечки в двух местах?

– Полагаю, да, но на всякий случай я перезвоню тебе через час, – пообещала Ханна. – Если мы сумеем справиться с дополнительной работой, это будет очень хорошо и для тебя, и для меня.


Ананасно-изюмное печенье

НЕ НАГРЕВАЙТЕ предварительно духовку. Это тесто нужно охлаждать перед выпечкой.



? 1 банка (225 г) измельченных ананасов

? 1 стакан золотого или обычного изюма

? Около 


/


 стакана воды

? 1 коробка (приблизительно 500 г) сухой смеси для кекса

? 1 крупное яйцо (взбейте его в чашке вилкой)

? 2 стакана размороженных немолочных взбитых сливок

? 1 чайная ложка экстракта ванили

? 


/


 стакана сахарной пудры (кондитерского сахара) (просеивать ее не надо, только если пудра давно хранится и в ней появились комки)



Воспользуйтесь дуршлагом, чтобы высушить ананасы.

Поместите изюм в мерную посуду, которую можно нагревать в микроволновой печи.

Залейте изюм водой. Вода должна покрывать изюм.



Примечание Ханны № 1. По желанию вместо воды можно использовать ром.



Нагревайте емкость с изюмом и жидкостью в течение 1 минуты в микроволновке на ПОЛНОЙ мощности. После выключения оставьте емкость в печи еще на минуту, чтобы изюм набух.

С помощью сложенного полотенца или прихватки выньте емкость из печи и поставьте на кухонную рабочую поверхность. Перемешайте изюм и дайте емкости остыть до комнатной температуры. Пока НЕ ОСУШАЙТЕ изюм. Оставьте жидкость в емкости.

Высыпьте ПОЛОВИНУ сухой смеси для кекса в большую миску.

В меньшей миске соедините взбитые сливки со взбитым яйцом и экстрактом ванили. Осторожно перемешайте силиконовой лопаткой до образования однородной массы.

Слейте эту массу в большую миску с сухой смесью. ОЧЕНЬ ОСТОРОЖНО перемешайте деревянной ложкой или силиконовой лопаткой. Мешайте только до тех пор, пока все продукты не соединятся. Не следует удалять весь воздух из взбитых сливок.

Промокните измельченные ананасы бумажным полотенцем и добавьте их в большую миску.

Осушите изюм, промокните бумажным полотенцем и добавьте в большую миску.

Высыпьте оставшуюся сухую смесь на изюм и осторожно перемешайте все продукты силиконовой лопаткой. Старайтесь сохранить в смеси как можно больше воздуха. Именно воздух делает печенье нежным и тающим во рту.

Закройте миску пищевой пленкой и поставьте в холодильник не менее чем на час. Если тесто как следует не охладить, оно будет слишком липким и сформировать из него шарики будет трудно.



Примечание Ханны № 2. Мы с Лизой делаем это тесто перед тем, как вечером уйти из «Куки-Джар», и печем на следующее утро, когда приходим на работу.



Когда тесто остыло и вы готовы печь, нагрейте духовку до 175 °C и поставьте решетку в среднее положение. НЕ ВЫНИМАЙТЕ охлажденное тесто из холодильника до того, как духовка прогреется до нужной температуры.

Пока духовка прогревается, подготовьте противни, обработав их антипригарным кулинарным спреем или выстелив пергаментной бумагой.

Поместите сахарную пудру в небольшую неглубокую миску. Вы будете опускать тесто в эту миску, чтобы обвалять шарики из теста в сахарной пудре.

Когда духовка прогреется, достаньте тесто из холодильника. Чайной ложкой набирайте шарики теста и опускайте в миску с сахарной пудрой. Покатайте тесто пальцами, чтобы сформировать шарики, покрытые сахарной пудрой.



Примечание Ханны № 3. Формировать шарики будет намного легче, если сначала обсыпать пальцы сахарной пудрой.



Поместите обсахаренные шарики на подготовленные противни, не более 12 шариков на один противень стандартного размера.



Примечание Ханны № 4. Работайте только с одним шариком за раз. Если вы опустите несколько ложек теста в миску с сахарной пудрой, шарики слипнутся. Кроме того, делайте столько шариков, сколько можете испечь за один прием. Закройте оставшееся тесто пленкой и поставьте в холодильник до того времени, как соберетесь печь еще.



Если вы решите, что хотите украсить печенье, перед выпечкой положите на каждый шарик половинку засахаренной вишенки и придавите ее.

Выпекайте ананасно-изюмное печенье при 175 °C в течение 10 минут. Дайте печенью остыть на противне в течение 2 минут, после чего переложите его на решетчатую стойку для полного остывания. (Сделать это гораздо легче, если вы выстилали противни пергаментной бумагой, – в этом случае нет необходимости перекладывать печенье по одному. Вам надо всего лишь взяться за край пергамента и потянуть, и все печенье окажется на решетке).



Когда печенье полностью остынет, храните его между листами вощеной бумаги в сухом прохладном месте. (В холодильнике прохладно, но никак не сухо!)

Выход: 3–4 дюжины нежного фруктового печенья в зависимости от его размера.




Глава восьмая


Ханна посмотрела на решетчатые стойки, стоявшие у печи. Они были почти пусты, и это значило, что настало время снова печь. Лиза рассказывала историю о Пи Кее, и клиенты выстраивались в очередь, чтобы ее послушать. Некоторые гости, вроде бабушки Кнудсон, первой дамы лютеранской церкви Святого Спасителя, просидели в кафе достаточно долго, чтобы выслушать историю трижды. Несколько минут назад в кафе из своего магазина одежды пришла жена ее внука, Клэр Роджерс Кнудсон, и все выглядело так, будто бабушка собиралась остаться и выслушать историю в четвертый раз.

После того как Ханна объяснила Андреа, что от нее требуется, и Андреа уехала вместе с Мишель, Ханна поговорила с Лизой, тетей Нэнси и Мардж. Все они согласились, что Ханна должна принять предложение Салли, и Ханна позвонила Салли и сообщила хорошую новость. Она подумала, что надо бы позвонить Сирилу, однако решила, что звонок может подождать и сначала она займется пополнением запасов выпечки.

Ни один из рецептов их обширного ассортимента Ханну не привлекал, и она решила изобрести что-то новое. Клиенты любили лимоны, и почему бы ей не скомбинировать рецепт лимонного печенья с рецептом овсяного печенья? Беглая ревизия кладовой и холодильника убедила ее, что все необходимые продукты под рукой. Это было хорошо, поскольку времени на покупку недостающих ингредиентов у нее фактически не оставалось. Она собрала все необходимое, быстро замесила тесто и стала ждать, пока лимонно-овсяное печенье будет готово.

В заднюю дверь кухни постучали, и Ханна взглянула на таймер. Оставалась одна минута, и она поспешила отворить дверь.

– Привет, Норман, – поздоровалась она и жестом пригласила его войти. – У меня как раз достаточно времени, чтобы угостить тебя кофе, пока не подоспеет мое новое печенье.

Норман повесил парку на крючок у задней двери и сел на свое обычное место у рабочего стола. Ханна только успела поставить перед ним кружку кофе, как зазвонил таймер.

– Спасибо, Ханна. У тебя все получается вовремя, – сказал он.

– И у тебя тоже. Я собиралась тебе звонить, а ты уже тут как тут. Подожди секундочку, пока я выну печенье из духовки и нанесу глазурь.

– Можешь не спешить, – сказал Норман, беря в руку кружку с кофе.

Когда Ханна открыла дверцу духового шкафа, аромат заставил ее улыбнуться. Она глубоко вдохнула и вынула из духовки первый противень.

Теплое печенье надо было немедленно глазировать, и Ханна уже замесила глазурь. Она покрыла ею все печенье, после чего поставила противни на решетчатый стеллаж.

– Что это так хорошо пахнет? – спросил Норман.

– Лимонно-овсяное печенье. Через пару минут оно остынет, и тогда его можно будет попробовать.

– Я такого никогда не ел, – сказал Норман.

Ханна засмеялась:

– Я тоже. Это новый рецепт. Понятия не имею, что получилось.

– Пахнет прекрасно, – заметил Норман. – Буду рад помочь его опробовать.

– Ты всегда рад что-нибудь опробовать, Норман.

– О да. Всегда готов.

Ханна улыбнулась, наливая себе кофе и садясь напротив Нормана.

– Я собиралась позвонить тебе в клинику и пригласить на обед сегодня вечером, но сейчас у меня есть возможность лично задать вопрос.

– Спасибо, Ханна. Я с удовольствием приду. Принести что-нибудь с собой?

– Да. Принеси Каддлз. Мойше любит играть с подругой, особенно если это Каддлз.

– С удовольствием. И для Каддлз это будет удовольствием. А что мы будем есть на обед?

– Джамбалайю.

– Раньше ты никогда ее не готовила, правда?

– Правда. Это в первый раз.

– Что ж, буду рад и это попробовать. Хочешь, чтобы я захватил что-нибудь к джамбалайе?

Ханна на мгновение задумалась и затем кивнула:

– Мне бы не помешал имбирный эль. Думаю, в доме он закончился. Или что-нибудь другое, чего тебе хочется выпить. У меня есть пиво, но сомневаюсь, что Майк будет пить, ведь он дежурит по вызовам. А поскольку Майк – босс Лонни, я почти уверена, что Лонни не будет пить ничего алкогольного. Для Мишель, если она захочет, у меня уже есть белое вино, и конечно, я сварю кофе.

– Имбирный эль я прихвачу. Мне нужно заехать в торговый центр, там появился новый магазин под названием «Поп-Шоп». Они разливают собственные газированные напитки, а если покупаешь ящик, то можешь смешивать и подбирать по своему вкусу.

– Интересно, есть ли у них красная крем-сода? Это был любимый напиток бабушки Ингрид, и он всегда стоял у нее в холодильнике.

– Если есть, я поставлю в ящик несколько бутылок для тебя, – пообещал Норман.

– Чудесно! Это будет путешествие по волнам моей памяти. Если бы еще я могла найти лимонное мороженое, у меня было бы все, что любила бабушка Ингрид.

– Включая тебя, разумеется.

– Да, – сказала Ханна, вспоминая, как бабушка обнимала ее всякий раз, когда она бывала у нее в гостях.

– А что будет в джамбалайе, Ханна?

– Курятина, креветки, помидоры, рис, чеснок, лук и приправы. Кстати, вспомнила, что принесла большой пакет замороженных креветок, и все их я не использую, так что Мойше и Каддлз будет чем полакомиться.

– Замечательно. Этой парочке креветки всегда по вкусу.

– Я знаю. Больше всего они любят креветки и лососину. – Ханна поднялась с табурета. – Я хочу снять печенье с противней и выложить на стойки, чтобы оно быстрее остыло.

– Хорошая мысль. – Норман наблюдал, как Ханна снимала печенье широкой металлической лопаткой и выкладывала его на решетчатые стойки, располагавшиеся на рабочем столе. – А как долго оно будет остывать?

– Совсем недолго, если я поставлю одну стойку в холодильник. – Ханна поднесла стойку с печеньем к огромной холодильной камере и распахнула дверцу. Она скрылась в холодильнике и появилась через несколько секунд. – Долить тебе кофе, Норман?

Норман протянул свою чашку, а Ханна подошла к нему с кофейником. Когда она подлила ему свежего кофе, Норман улыбнулся:

– Спасибо, Ханна. Ты уверена, что печенье еще не остыло?

Ханна рассмеялась:

– Да оно еще и минуты не пролежало в холодильнике.

– Я бы не возражал против того, чтобы попробовать горячее.

– Хорошо, сейчас проверю.

Ханна снова отправилась к холодильнику, а когда вернулась, в руках у нее была бумажная тарелка, наполненная печеньем.

– Оно еще теплое, но есть уже можно, – сказала она, ставя тарелку между собой и Норманом. – Угощайся.

В дальнейших приглашениях Норман не нуждался. Он взял печенье и вгрызся в него.

Ханна тоже взяла печенье и откусила немного.

– Ммм, – сказала она.

– Ммм – это правильно, – согласился Норман. – Это просто фантастика, Ханна. Лимонный вкус так и взрывается во рту, и мне нравится сочетание овсянки и лимона. Оно одновременно и терпкое, и сладкое.

– Мне тоже нравится, – согласилась Ханна.

Они сидели в молчании, хрустя печеньем, пока каждый не съел по три штуки. После этого Ханна вздохнула:

– Что ж, задавай свои вопросы, Норман.

– Ты знаешь, зачем я пришел сюда сегодня?

– Думаю, знаю. Все дело в убийстве Пи Кея. Ты хочешь спросить, собираюсь ли я его расследовать.

Норман дотянулся до ее руки и потряс ее:

– Поздравляю! Ты гений. И ты права, разумеется. Так да?

– Да.

– Тогда еще один вопрос. Он пришел мне в голову в ту же минуту, когда я услышал, что случилось с Пи Кеем, а доктор Найт подтвердил, что его отравили конфетами, которые были доставлены в офис Росса. Ты знаешь, что я пытаюсь сказать, правда?

Ханна неохотно кивнула:

– Да, знаю.

– Расследует ли Майк оба убийства? Знаю, это кажется странным, но эти конфеты могли предназначаться для Росса.

– К сожалению, это верно.

– И вы с Майком расследуете оба убийства? Одно, которое могло случиться, и второе, которое случилось?

– Верно.

– Чем я могу помочь тебе, Ханна?

– Приходи вечером на обед.

Норман удивился:

– Я ведь уже сказал, что приду.

– Да, и это поможет мне в расследовании.

– Каким образом?

– Я хочу, чтобы ты рассказал Майку и мне все, что ты знаешь о личной жизни Пи Кея. И потом я хочу, чтобы ты рассказал нам о прошлом Росса то, чего я не знаю.

– Вероятно, ты знаешь больше меня, Ханна.

– Не обязательно. По правде говоря, мы не часто говорили о его семье или его прошлом. Когда я училась в колледже и все мы жили в одном и том же многоквартирном доме, он рассказал мне, что его мать умерла при родах и он жил с бабушкой до тех пор, пока его отец снова не женился. Линда, невеста Росса, показывала мне фотографию его матери. Она стояла на столе у них в гостиной. – Ханна вздохнула. – Эта фотография была одной из тех вещей, которые Росс не забрал с собой, когда уходил. Она по- прежнему стоит на комоде в спальне.

– Что еще ты знаешь о его прошлом?

– После того как Росс переехал сюда, чтобы работать на станции KCOВ, он говорил, что, когда он был маленьким, его семья жила рядом с семьей сенатора Уортингтона.

– Это может оказаться важным, Ханна.

– Чего не знаю, того не знаю. Майк в курсе, что Росс был соседом сенатора Уортингтона. Они говорили об этом.

– А почему семья Росса не присутствовала на вашей свадьбе?

– Понятия не имею. Росс говорил, что приглашал их, но они не смогли, а я была так занята на кулинарном конкурсе и вообще, что даже не спросила почему. А сейчас, когда я об этом вспоминаю, то сознаю, что не имею представления, сколько у Росса родственников и где они живут.

Норман похлопал ее по плечу:

– Все в порядке, Ханна. Все произошло так быстро.

– Да, – сказала Ханна, и тут с ней случилось нечто удивительное, нечто такое, чего никогда не случалось раньше. Две слезинки скатились по ее щекам, и она проглотила комок в горле, прежде чем снова смогла говорить. – Жених и невеста обычно задают друг другу вопросы типа: «Где ты хочешь жить, когда мы поженимся?» или «Ты хочешь иметь детей?» Мы никогда этого не делали. Для этого просто не хватало времени. Я знала, что люблю его, и полагала, что он тоже любит меня. Однако… я начинаю думать, что в действительности я не слишком-то знала Росса.


Лимонно-овсяное печенье

Предварительно нагрейте духовку до 175 °C и поставьте решетки в среднее положение.

Тесто

? 2 


/


 стакана муки

? 2 стакана коричневого сахара (утрамбовывайте в стакане при отмеривании)

? 1 стакан (225 г) подсоленного размягченного сливочного масла

? 1 крупное яйцо

? 


/


 стакана цельного молока

? 


/


 стакана сметаны

? 1 чайная ложка пищевой соды

? 1 чайная ложка разрыхлителя для теста

? 


/


 чайной ложки соли

? 1 чайная ложка лимонной цедры (тонко натертая желтая часть кожуры)

? 1 


/


 стакана овсяных хлопьев быстрого приготовления

? 1 чайная ложка экстракта лимона (если у вас его нет, используйте экстракт ванили)

Глазурь

? 


/


 стакана лимонного сока

? 


/


 стакана белого сахара-песка



Подготовьте противни для печенья, обработав их антипригарным кулинарным спреем или выстелив пергаментной бумагой.

Поместите ПОЛОВИНУ коричневого сахара в чашу электрического миксера.

Добавьте подсоленное размягченное сливочное масло.

Высыпьте на масло вторую половину коричневого сахара.

Перемешивайте на СРЕДНЕЙ скорости до образования однородной массы.

Продолжайте перемешивать, добавив в чашу яйцо.

Перемешивайте смесь, пока она не посветлеет. Масса должна получиться однородной.

Не выключая миксера, работающего на СРЕДНЕЙ скорости, добавьте молоко и сметану. Тщательно перемешайте.

Добавьте пищевую соду, разрыхлитель и соль. Затем добавьте лимонную цедру и перемешивайте до образования однородной массы.

Добавьте один стакан муки и тщательно перемешайте на МАЛОЙ скорости. Затем добавьте второй стакан муки. Тщательно перемешайте, внесите оставшиеся полстакана муки и хорошенько перемешайте. Тесто должно получиться довольно крутым.

Выключите миксер и соскребите тесто со стенок чаши силиконовой лопаткой.

Добавьте овсяные хлопья быстрого приготовления, переключите миксер на НИЗКУЮ скорость и перемешайте.

Не выключая миксер, работающий на НИЗКОЙ скорости, добавьте экстракт лимона или ванили.

Выключите миксер, снова соскребите тесто со стенок чаши силиконовой лопаткой и последний раз перемешайте деревянной ложкой.

Закругленной ложкой выложите тесто на подготовленный противень, по 12 печений на стандартный противень.

Смочите ладонь и слегка расплющите печенье. Это можно сделать и металлической лопаткой, смоченной водой для предотвращения прилипания теста.

Выпекайте при 175 °C на протяжении 12–15 минут или до золотисто-коричневого цвета (у меня уходит 14 минут).

Пока выпекается первая партия печенья, приготовьте глазурь. Чуть-чуть подогрейте лимонный сок в микроволновой печи (сахар быстрее растворится в теплом соке). Добавьте сахар и перемешивайте, пока он полностью не растворится. Поместите глазурь и кисточку для выпечки рядом с решетчатой стойкой. Под стойку подложите пленку, на которую будет капать глазурь во время смазывания печенья кисточкой. Если вы использовали пергаментную бумагу, снимите ее с противня вместе с печеньем и перенесите на решетчатую стойку. Оставьте печенье на пергаменте, и в этом случае нет нужды подкладывать пленку под стойку.

Кисточкой смажьте горячее печенье жидкой глазурью. Чем быстрее вы это сделаете, тем быстрее застынет глазурь.

Выход: около пяти дюжин терпко-сладких печений в зависимости от их размеров.




Глава девятая


После ухода Нормана Ханна взяла себя в руки и позвонила Сирилу Мерфи. Майк сказал ей, что после того, как криминалисты, работавшие на месте происшествия, закончат с машиной Росса, он позвонит Сирилу, и какой-нибудь слесарь заберет машину и оценит повреждения.

– Привет, Сирил, – поздоровалась Ханна, когда владелец «Гаража Сирила» и «Агентства Шемрок по предоставлению лимузинов с шофером» снял трубку. – Это Ханна. Моя сестра Мишель сказала, что ты звонил.

– Привет, Ханна, – отозвался Сирил, и Ханна заулыбалась. Хотя Сирил никогда не жил в Ирландии, его родители были иммигрантами с Изумрудного острова, и в его голосе все еще слышался слабый ирландский акцент.

– Я насчет автомобиля. Я велел его проверить моему лучшему механику, и повреждений оказалось на удивление немного. Майк сказал мне, что машина врезалась в оленя, и обычно при этом многое ломается.

– Она ударила оленя в бок, Сирил.

– О, тогда понятно, откуда взялась вмятина на брызговике, которую мои ребята выправили. На боку была царапина, мы ее подкрасили, и это, собственно, все. Хорошо, что в том кювете было полно снега. Он послужил амортизатором, и машина по-прежнему на ходу.

– Думаю, это хорошо, – сказала Ханна и слегка вздрогнула. Она знала, что никогда больше не станет водить эту машину, и была практически уверена, что Мишель тоже. Ни одна из них не забудет, что за этим рулем умер Пи Кей.

– Что мне с ней делать, Ханна? Я могу велеть своим механикам пригнать ее в гараж в твоем доме.

– Я… Нет, не думаю, что это хорошая идея, Сирил. Если эта машина будет стоять рядом с моей, нам будет грустно всякий раз, когда мы ее увидим. Поскольку Росса нет и решение принять он не может, я просто не знаю, что мне с ней делать.

– Понимаю. Но решение должен принять не Росс, а ты.

Ханна была сбита с толку:

– Что ты имеешь в виду? Это машина Росса.

– Нет, не Росса. В бардачке были документы на машину, и Росс передал ее в собственность тебе.

Ханна тяжело опустилась на стул возле телефона.

– Он это сделал?

– Да. С подписью и датой.

– С датой?

– Да. Документы передо мной на столе. Хочешь знать дату?

– Да, пожалуйста.

Сирил назвал дату, и Ханна чуть не задохнулась. Это был день, когда Росс покинул Лейк-Эден. Она глубоко вздохнула, стараясь успокоиться, но это не остановило глубокой волны печали, захлестнувшей ее. Росс переписал автомобиль на ее имя и оставил ключи в комоде Мишель. Он опасался, что вернется нескоро? Или, может быть, вообще не вернется?

– Хочешь обдумать это и позвонить мне позже, Ханна? – спросил Сирил.

– Гм… нет. Я знаю, как хочу поступить, Сирил. Сделай все, чтобы машина выглядела как можно лучше, и продай ее. А я на эти деньги куплю у тебя хорошую подержанную машину для Мишель. Предложи ей пару вариантов, а я привезу ее к тебе завтра утром, чтобы она выбрала.

– Я сделаю это во второй половине дня, Ханна. У меня есть кое-кто в Лонг-Прери, и он ищет именно эту марку и модель. Могу послать одного из моих механиков к тебе с документами, чтобы ты их подписала.

Ханна немедленно приняла второе решение:

– Прекрасно, Сирил. Я передам с ним печенье для тебя. Очень мило с твоей стороны помогать мне.

– Нет проблем. Я согласую цену с тобой перед тем, как договариваться с покупателем.

– Не беспокойся, – тут же выпалила Ханна. Она знала, что Сирил никогда ее не обманет. – Просто продай ее и подбери какой-нибудь подержанный автомобиль, который, по твоему мнению, понравится Мишель. И спасибо тебе, Сирил. Ты упрощаешь мне жизнь.

– Не за что, дорогуша.

Ханна улыбнулась. Эту типично ирландскую фразу он произнес с сильным акцентом.

– Пока, Сирил. Я не забуду передать тебе печенье.

Кладя трубку, Ханна все еще улыбалась. Разговоры с Сирилом всегда приводили ее в хорошее настроение, и она решила приготовить для него нечто особенное. Возможно, она сможет испечь ирландское картофельное печенье. Он его очень любит. Она подумала, что где-то в ее обширной коллекции рецептов, хранившейся в квартире, есть и этот. Поскольку Мишель отсканировала все рецепты и перенесла их в домашний компьютер, а Ханна получила доступ к файлам, хранившимся в «облаке», она может поискать там нужный рецепт.



Когда было готово шесть противней печенья ассорти, шесть противней лимонного печенья и шесть противней печенья «Каменистая дорога», Ханна села в свой фургончик и отправилась в школу «Джордан», чтобы забрать Мишель после двух репетиций. Она прижалась к бровке, переключилась на холостой ход и с мобильного телефона послала сестре текстовое сообщение, после чего откинулась на спинку сиденья и на мгновение закрыла глаза.

– Ханна!

Ханна проснулась оттого, что кто-то барабанил в окно со стороны водителя. Она поморгала, а потом улыбнулась, увидев Мишель, стоявшую рядом с машиной.

– Садись, Мишель! – крикнула она, отпирая пассажирскую дверцу. После того как ее сестра устроилась на сиденье, она сказала: – Прости, Мишель. Должно быть, я на минутку задремала.

– Это неудивительно. Никто их нас не выспался прошлой ночью. Как обстоит дело с выпечкой?

– Хорошо. – Ханна включила передачу, и фургончик двинулся вперед. – Я взялась еще за один проект, Мишель.

– Правда? Что за проект?

– Салли попросила меня организовать киоск с выпечкой на ее ярмарке подарков. Я поговорила с Лизой, тетей Нэнси и Мардж, и они сказали, что смогут справиться с выпечкой для кафе, если я захочу это сделать.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48799466&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


