Голограмма, или Другая точка зрения
Анатолий Александрович Некрасов


Этот роман перевернёт ваше сознание! Он может привести вас в восторг или вызвать отрицание… НО! Равнодушным не оставит никого. Это не просто Книга, она – Сшиватель Истории! С её помощью закроются белые пятна в прошлом нашей цивилизации, сложатся пазлы, срастутся факты… Читайте историю о Великой Любви и непредсказуемую версию развития человечества, рассказанную очевидцем. По сути, весь этот роман о любви к одной женщине, о поиске её через эоны лет, через многие измерения и многих других женщин в сотнях земных жизней… Книга изменила жизнь автора и сделала его новым человеком. Уверены, и с вами произойдёт то же самое! Вы можете прочитать её на одном дыхании и понять: вот они, ответы на многие вопросы! А кто-то отбросит фееричный текст, не поняв ничего, возможно и такое… Но в любом случае «Голограмма» взорвёт сознание читателей независимо от того, на каких струнах Души она сыграет.





Анатолий Александрович Некрасов

Голограмма, или Другая точка зрения



© Некрасов А.А., текст, 2019

© «Центрполиграф», 2019




Сонастройка


Чем дальше узнаёшь Историю, тем глубже познаёшь себя.


Это самая необычная из моих книг. А их уже более сорока!

С большим волнением выношу её на Ваш суд, дорогие мои…

Допускаю всё, любые мнения и отзывы, как восторженные, так и резко отрицательные. :)



Но я не мог её не написать! Как сказал сатирик Михаил Жванецкий: «Писа?ть надо тогда, когда не можешь не писа?ть, как пи?сать». :)



Более тридцати тысяч (!) лет назад я пережил трагедию – потерял Любимую, Свою Половинку. Навсегда…

Разве такое может быть? Нет, не потеря – теряем любимых мы часто, а вот так давно, «тридцать тысяч лет назад» – такое встречается намного реже. :) Ведь учёные отпускают человечеству всего несколько тысяч лет жизни на этой планете. Но не всегда учёные правы – они довольно часто ошибаются, потому что опираются на Ум. Особенно в Истории. Наша История непредсказуема! Книга и об этой непредсказуемости тоже. История Земли и жителей на ней значительно глубже и богаче, чем мы её знаем. Почему бы не посмотреть и другие варианты, а не только те, что произошли «от Дарвина»?!



И я покажу Вам самый непредсказуемый вариант…

Но вполне реальный и обоснованный.

А возможно, у Вас родится свой!



Особый трагизм моей потери в том, что виновен в ней я сам. Согласитесь, сотворить не осознавая – это больно, но можно свалить на рок или на кого-то. А вот если ещё и осознаёшь, что сам, то больно вдвойне…



И эта История кроется за таинственной улыбкой Джоконды! У меня остался только этот Образ, созданный Гением Леонардо. Неповторимая улыбка этой Женщины открыла мне Дверь в великие Тайны нашей цивилизации. Не случайно так загадочно улыбается она, и не случайно её улыбка притягивает миллиарды людей на протяжении сотен лет.



Гениальный Леонардо да Винчи пришёл в эту Книгу не как широкоизвестный зазывала – мол, прочтите её, здесь присутствует такой Герой! У Леонардо здесь своя роль, и очень важная. Он впервые максимально честно расскажет – кто он такой и почему имел такую многогранную Гениальность.


А для меня в этой улыбке была Надежда на встречу. Бесперспективная, но не совсем безНадёжная… Но это была единственная ниточка, тоньше волоса, но она меня вела по жизням. И благодаря ей свершилось невозможное…



По сути, весь этот роман О ЛЮБВИ К ОДНОЙ ЖЕНЩИНЕ, О ПОИСКЕ ЕЁ ЧЕРЕЗ ЭОНЫ ЛЕТ, ЧЕРЕЗ МНОГИЕ ИЗМЕРЕНИЯ И МНОГИХ ДРУГИХ ЖЕНЩИН В СОТНЯХ ЗЕМНЫХ ЖИЗНЕЙ…



Уважаемый Читатель, примите, пожалуйста, мой стиль письма – много разрывов в тексте и предложений с новой строки. Это для того, чтобы Вы могли глубже прожить отдельные Мысли и создать Свой Образ. Как в театре большую роль играет Пауза, так и в тексте Книги эти разделения – это Паузы для Вашего внутреннего процесса. Не спешите перескочить на другую Мысль – глубоко проживите предыдущую…

Примерно с такой же целью я многие Слова пишу с прописной буквы. Тем самым я прошу более глубоко прочувствовать это Слово, придать ему большее значение.

И всё это для того, чтобы мы с Вами, Дорогой Читатель, использовали эту Книгу и общение с ней с максимальной пользой для Жизни. Не случайно написал, что у Вас может родиться свой вариант Истории. Действительно, при внимательном прочтении так и будет!


И что это? Фантастика?

Научно-популярное эссе по Истории?

Автобиографический роман?



Всё это и даже больше. Чего больше – это уже Вам решать, мой Читатель. Исходя из Вашего состояния, Сознания, доверия и Любви, Вы и примете ту или иную форму, и на свою глубину.



Когда-то, в давние времена…

Если брать Линейное Время Земли, то начало этой истории было заложено тогда, когда в Северном полушарии процветала вторая Гиперборея, а в Южном шла на закат Лемурия и процветала Серебряная цивилизация, в Атлантике зарождалась вторая Атлантида, а Европа была только в виде отдельных островков…

Это действительно очень давние времена. Именно тогда родились и начали развиваться события, которые коренным образом изменили практически всё на Земле и очень многое в Космосе…

И волна от этих событий ушла ещё дальше вглубь Истории и в будущее – дошла и до нас сейчас в XXI веке.

Вот такие неожиданные повороты и перекрёстки ждут Уважаемого Читателя в этой Книге!



Несмотря на свою фантастичность, а точнее метафизичность, этот роман описывает реальные события.

Реальных персонажей нашей Истории.

И к тому же он ещё и автобиографичен!



Конечно, я допускаю, что у каждого своя реальность, и каждый имеет право выбрать ту реальность, которая ему по душе. Возможно, кому-то подойдёт эта реальность. Милости прошу – будем творить эту реальность вместе.

При написании Книги за моей спиной всегда стоял цензор, моя Совесть, которая постоянно напоминала: «Смотри, контролируй своё Эго, чтобы Оно не увело от Истины». И эта была главная трудность – слишком много нового, неизведанного нужно было отразить, не исказив Истины…

И что самое трудное – нужно было писать от первого лица, от себя. Как здесь удержать своё Эго?! Я специально выбрал этот, наиболее трудный вариант. Мазохист? Нет, таким образом можно прожить гораздо глубже. А это главная задача Книги – активно работать с читателем, а уж с автором тем более.

Поэтому Книга ещё и моя серьёзная и глубокая работа над собой. Задача архинепростая, и как я с ней справился, решать Вам.

Но то, что будет Неожиданно, Интересно, Полезно и сильно повлияет на Ваше Сознание, на Всю Вашу Картину Жизни – вот это точно!



Сам прожил все эти состояния.

Книга сделала меня и мою Жизнь новыми…

Уверен, и с Вами произойдёт то же самое.



Всё естественно и просто – чем глубже познаёшь Историю и объёмнее проживёшь её, тем счастливее будет настоящее и перспективнее будущее. Или по-другому – чтобы крона дерева росла и была красивой, нужно подпитывать корни и дать им возможность расти вглубь. Именно с этой целью предлагаю Вам обратиться к Истории на очень большую глубину и подпитать корни своего дерева. И здесь не столь важна сама История, сколь важно то, что Вы в неё заглянули так глубоко.

Изначально статья, которая мотивировала меня к написанию этой Книги, называлась «Другая точка зрения». В этом названии уже присутствует другой взгляд. И он подталкивал посмотреть на все земные события по-иному. И эта другая точка зрения меня сильно зацепила. Очень сильно! Я был поражён не столько новой информацией, сколько той глубиной чувств, которые вызвала эта статья, написанная одним мудрецом. Я целый год не мог избавиться от мыслей, которые были озвучены в ней. Они преследовали меня до тех пор, пока я не стал писать эту Книгу.

И вот здесь началось самое интересное! Мне стали стремительно открываться новые знания, образы, которых не видел ранее, мысли, которых не было в голове до сего времени.



И стала рождаться Книга…

Но она не претендует на истину в последней инстанции.

Истина всегда будет у каждого своя!



И мы с Вами поделимся этими своими Истинами после прочтения.

Чувствую – Вы захотите этого.

И я уже придумал – как.



На первый взгляд, невозможно соединить такие разные представления о жизни на планете, пришедшие из разных источников, из разных миров, – они часто оказываются прямо противоположными. И учёные бьются над такими парадоксами, пытаясь соединить несоединяемое. А картинки жизни цивилизаций не стыкуются! Но такого быть не может. Значит, мы что-то не понимаем.

С другой стороны, я давно мечтал о создании цельной картины Мироздания, единого полотна Истории Земли, Человека и цивилизаций, чтобы в нём было место всем знаниям и чтобы они не противоречили, а жили согласованно, дополняя и развивая друг друга.



Как оказалось – это очень непростая задача.

И тут помогла Любовь!

Всё соединяющая, самая сильная и мудрая энергия.



Любовь помогла мне соединить несоединимое. Не просто абстрактная Любовь, а самая сильная её часть – между мужчиной и женщиной. Эта Любовь такой силы, что прошла через десятки тысяч лет!

Вот об этом рассказ…



Как только открываются новые глубины Любви и высо?ты знаний, противоположности исчезают и легко соединяются! Оказывается, всё дело в силе Любви и глубине знаний о Человеке, Жизни, Мире. Мир един и тесно взаимосвязан. Но эта тесная взаимосвязь открывается только на сильной Любви, потому что в этом случае рождается Мудрость.

И я уже привык не реагировать на какие-то противоречия – просто есть белое пятно, заполнив которое противоположности легко соединяются и пазлы жизни обязательно складываются в цельную картину. Значит, пришло время открыть новые ресурсы Любви.

И в этой Книге, идя таким путём, заполняя белые пятна, многое удалось соединить. Конечно же, не всё. История планеты очень богата событиями и Героями. И она сейчас, по мере развития нашего Сознания, открывается всё более.



Это не простая Книга, она – Сшиватель Истории!

Поэтому пишу слово «Книга» с заглавной буквы.

Я очень уважаю и люблю Её!



Даже если она будет известна небольшому кругу людей, но эти мысли прозвучат в мире и «огненными буквами будут записаны на Небесах». И помогут сшить какие-то непонятные кусочки Истории.

Другая точка зрения открыла много нового и тем самым помогла уже известные отдельные знания и факты превратить в вполне понятную Историю этой замечательной планеты.

Название Книги и саму идею подсказал Великий Мудрец. Тот самый, который сказал мне при встрече: «Иди. Не сомневайся!» О нём расскажу позже.

Но это не научный труд, потому что почти нет доказательной базы. Но, с другой стороны, читать Книгу будет легко, к тому же она с претензией на художественную. Я даже иногда называю её – роман. Смело, конечно, но я постарался исторические факты и гипотезы оживить с помощью зарисовок из реальной, сегодняшней жизни и теми воспоминаниями из далёкого прошлого, которые открылись в процессе работы над Книгой.



А главное – в ней есть история Любви между мужчиной и женщиной.

И в ней большая Любовь к Земле.

И ещё – Книга родилась на большой волне Храбрости!



Написать такую Книгу, о столь глубоких вещах, да ещё от первого лица… Да ещё с большой долей автобиографичности – для этого действительно нужна Храбрость.

Не наглость, не смелость, а именно Храбрость! Они отличаются тем, что смелость проявлена в материальной жизни, а Храбрость несёт ещё и духовный подвиг. В этой Книге много подвигов, как я ещё их называю – подвиго?в, с ударением на последнем слоге.



ПОдвигОв сознания за пределы обыденного жизни.

ПОдвигОв за пределы расширенного сознания.

ПОдвигОв за пределы Земли.



В «Живой этике» прочитал: «Нужно идти не похоже на других».

И Мудрец мне прямо сказал: «Иди и не сомневайся!»

Вот я и пошёл.



Но признаюсь, иногда сомнения догоняли, и я откладывал Книгу. Поэтому Она писалась долго… Три года… Впервые я писал так долго. Но Она продолжала жить во мне даже на удалении. И когда я снова брался за неё, Она как будто ждала меня, встречала, радовалась! И моё тело начинало гореть от её радости…



Ещё одна ипостась этой Книги – в ней Тайное Становится Явным!

Там, где мало знаний, – там тайна.

Где мало Любви – там тайна.



Желаю Вам, уважаемый Читатель, такого же глубокого общения с Книгой. Чем на большей глубине Любви будет Ваше общение, тем большие перемены произойдут в Вашей жизни. А значит, и в жизни всех, потому что Книга открывает многие тайны. А сейчас это особенно важно.



А так как у большинства людей сознание далеко отстаёт от сегодняшнего, быстро бегущего времени, то тайн становится всё больше. Несмотря на развитие науки, информационных технологий, объём тайн о жизни растёт. Если взять не современные профессиональные знания, а знания о жизни: понимание человека, мужчины и женщины, их отношений, семьи, родственных отношений, то понимание всего этого чаще всего остаётся на уровне Средневековья. И что особенно прискорбно, это ограниченное сознание не хочет двигаться с места.



Но не надо впадать в панику, что Мир не меняется.

Неспящий видит изменения.

Мир меняется!



И эта Книга есть фактор и инструмент изменения сознания и открытия многих тайн. Она раскрывает Великую Тайну Жизни! Ни много ни мало, это действительно так.

Знать свою Историю важно – это же корни. И многие найдут лично себя в этой Истории. Я это знаю. Пока писал Книгу, уже встретился с некоторыми её Героями. Это давало мне лишний раз убедиться, что в ней много достоверности. Возможно, и Вы – Герой событий, описанных в этой Книге.

Только откройте Сознание и Сердце.



Спящему видятся только сны.

Стоящему понятны только стоящие близко.

Кто движется сам, тот видит движение и движущихся.



Эта Книга для первых, вторых и третьих.

Первым она покажет удивительные, красивые сны, которые пробудят и позовут в дорогу…

Вторые увидят другую, интересную жизнь, которую захочется прожить и что-то сделать для этого…

А третьим она поможет более чётко увидеть свой Путь и двигаться по нему быстрее, легче, радостнее.

И каждый читатель сможет открыть ту часть тайны, на которую готов.

Я тоже раскрыл только ту её часть, которую смог охватить своим Сознанием. Но у меня есть одно преимущество, о котором Вы узнаете далее, которое и позволило заглянуть на максимально возможную глубину Великой тайны Жизни на Земле.



Кроме того, эта Книга психологична. Где осознанно, а где и неосознанно в ней заложены глубокие психологические истины, которые помогут Вам решить задачи своей личности, а значит, и жизни. Я многое прожил через неё. Например, решил очень важный вопрос с глубинным чувством вины. Оно мешало моей полноценной реализации, ограничивало творчество. И долгое время я не замечал в себе это губительное чувство виноватости – оно присутствовало очень тонко. А Мир сигнализировал, постоянно загонял меня в чувство вины. Я говорил: «За что?», но не понимал его корней.

Написав Книгу и несколько раз прочитав её, я вытащил на «свет божий» это своё качество и в большой степени убрал его.

А многие так и живут всю жизнь с неосознанным чувством вины и имеют от него многие проблемы.

Благодарю Книгу за исцеление!



Сонастройка затянулась?

Я считаю – нет.

Идёт уже глубокая работа с Вами, Читатель!



За основу я взял историю, которую рассказал землянам Крайон, широко известная в эзотерических кругах Сущность с высоких планов Бытия. Сейчас уже не следует бояться знаний, выходящих за пределы обыденного сознания. Многие ответы на самые насущные вопросы в земной жизни находятся именно там, в этих запредельных знаниях. Поэтому активно использую их в своём творчестве.



И не жалею. :)

Они помогают быть более здоровым и более счастливым.

Проверено на себе. :)



Можно сказать, что эта Книга написана в соавторстве с Крайоном. Мои дружеские отношения с ним стали складываться давно, но общение было эпизодическим. И только при написании Книги мы стали общаться чаще и целенаправленнее.

Его рассказ я наложил на Историю Земли и цивилизаций и увидел стройную логику событий, тесную взаимосвязь всех фрагментов жизни. Благодаря такому взгляду мозаика из разных мифов, легенд, устных и письменных источников сложились в цельную картину жизни человечества на Земле.



Многие белые пятна Истории открылись.

Выстроилась логика событий.

И я глубоко осознал себя.



А оттолкнулся от следующих слов Крайона:

«Дорогие люди, история Голограммы наглядно показывает, в какой ситуации находится человечество. Она служит метафорой для действительных событий. Эта метафора очень близка к реальности.

Во всех ваших мифах о Сотворении мира имеется общая черта. Как бы они ни различались между собой, все они сходятся на том, что человек не просто появился на экране и не развился из одноклеточных, как утверждает ваша наука, нет, согласно мифам, человек был создан!

Задумывались ли вы о следствиях этого утверждения? Если человек был создан, значит, должен был существовать и создатель. Во многих религиях говорится об одном творце, но многие другие мифы также сходятся на том, что творец был не один, а была как минимум группа. Я не стану спорить с вами об их числе. В любом случае Вы – результат грандиозного плана.

Совсем другая история – кто же стоит за теми богами-создателями, возможно, первичная матрица или «тот» первичный Творец, но люди всё равно результат труда некой группы сущностей».



И в этой Книге я постарался вспомнить это время создания человека – информация об этом в Мире есть, только нужно быть готовым её принять. Я почти тридцать лет на Пути познания себя и Мира, и все эти годы были подготовкой к написанию этой Книги.

Если Книгу прожить осознанно, а не просто прочитать как фантастику, она раздвигает границы Сознания настолько, что оно становится безграничным! При этом раскрывается абсолютно неизвестный потенциал, который может быть реализован опять же абсолютно во всех направлениях!

И здесь любая фантастика становится реальностью.



«Мы рождены, чтоб сказку сделать былью!»

И эту метафору тоже.

Через прошлое изменить настоящее и будущее…

Можно сформировать любую свою жизнь и сыграть любую роль.

Пробуждайтесь, осознавайте и дерзайте!

Да по Вере Вам воздастся…



История Голограммы не только История, она есть настоящее, она продолжается и сейчас!!!

И Вы, Уважаемый Читатель, можете стать её активным участником!



И сыграть свою партию…

Или не активным.

Или не стать…



Но если захотите сыграть, то прошу Вас – играйте в Любви! Это безопасно и намного интереснее, поверьте мне, активному Игроку, побывавшему в разных ролях, а главное, осознавшему многие фрагменты этой великой Игры Жизни.



Приведу ещё слова Крайона:

«Если человек чувствует свою связь с какой-то ролью в некой истории, ему следует интегрировать эту личность в свою жизнь. Это значит, что во всех этих историях где-то будет всегда попадаться роль, которая соответствует некой сущности, роль, которую та сущность уже когда-то исполняла. С той ролью связаны знания и способности, но также и полученные раны.

Это касается также ролей злодеев в тех историях. Такие роли тоже приходилось играть, получая и такой опыт. Те истории переносятся сюда, чтобы энергия текла и здесь нейтрализовалась. И чтобы человек узнавал свои роли и личности, открывал новую часть себя и мог вернуть себе то, что до сих пор было от него отделено».



Я это заметил давно – чем больше разных ролей проживаешь, тем становишься богаче, многограннее. Тем полнее и ярче твоя жизнь здесь и сейчас. Поэтому прошу не останавливать своё воображение и глубоко прочувствовать и проживать возникающие при чтении образы и роли.

Делайте это без сомнений, с уважением и любовью, и счастье пребудет!



Я пошёл дальше и стал «специалистом времени», как назвал меня Крайон:

«Существуют специалисты времени, которые так умело «застёгивают молнию», сводят воедино отдельные линии времени, параллельные вселенные, измерения и так далее, что при этом никто не терпит ущерб. Получается оптимальный для всех результат, если хотите, новое единство. Это возможно сделать только «изнутри», не снаружи. «Молнию» можно застегнуть лишь тогда, когда потянешь за замочек, а не тогда, когда просто сведешь края материи».

И вот в этой Книге точно так же происходит процесс «застёгивания» многих временных линий. И Вы, Уважаемый Читатель, можете тоже включиться в это важное эволюционное дело – сотворить более глубокое единство всего и всех, то есть создать Полимир.



Встретилось незнакомое Слово?! Не спешите искать моё объяснение его. Попробуйте прочувствовать сами – что оно Вам скажет? В какой-то момент я поясню, но в этом случае Вы, уже имея свой Образ, обогатите его содержание, а не пойдёте просто за мной…

Желаю Вам при прочтении этой Книги стать более Творцом, чем вы были до неё.


Приглашаю к сотрудничеству по созданию Новой Жизни.



Уважаемый Читатель, если Вы внимательно прочитали главу, то уже поняли, что здесь одной книгой не обойдёшься – слишком объёмная История Любви! Уже сейчас, на старте этой Книги, я вижу ещё две. И не только вижу, а уже есть материал для них. И мне стоило большого труда распределить их последовательно…



Так что если вам понравится, то наше общение продолжится.

Даже если не понравится, буду продолжать. :)

Для меня это очень важно!




Радостная грусть возвращения


И вот мы снова в Пути. Теперь уже Домой…

Земля из изумрудно-голубого глобуса превратилась в маленькую светящуюся жемчужину, и Солнце уже выглядит просто одной из звёзд…

До свидания, Земля! Счастья тебе!



Дальше эту планету буду называть её именем, которое она приобрела в далёком будущем, в том настоящем, из которого идёт повествование. А до этого она имела много названий, в том числе и код в реестре планетных систем.


Космос стал пустынным, и теперь долго он будет таким однообразным, пока не вернёмся Домой… За всё время дальнейшего полёта мы не увидим ничего примечательного, не откроем новых миров, лишь будем выполнять однообразную работу по обслуживанию Корабля и маршрута.

Двойная грусть преследовала меня…

Расставание с этой изумрудной планетой.

И предстоящий долгий, однообразный путь.



Когда мы летели сюда для выполнения Задания, мы были на подъёме, горели предстоящим творчеством, ожиданием чего-то необычного, интересного, нового. И это скрасило наше путешествие. Кроме того, нам было интересно общаться друг с другом. Мы знакомились, делились, а каждый из нас целая вселенная, и нам было всегда интересно познавать другие вселенные!

А сейчас уже всё сделано, всё на несколько раз проговорено, и остаётся только Путь, в котором нет ничего нового.

От этого и грустно.



Была и Радость от мысли, что возвращаемся Домой!

Длительные экспедиции накладывают отпечаток на личность. Дом и ожидание встречи с ним радуют каждого, даже если в самом доме нет ничего примечательного.



А у нас Дом – само совершенство условий, жизни, отношений!

Наш мир выстроен замечательно! Он совершенен без всяких но.

Как не радоваться предстоящей встрече?!



Высокоорганизованная Иерархия за эоны лет создала эту Совершенность на основе Света. В Нашем мире присутствует глубокая осознанность и проявлено высокое творчество. Наша жизнь богата и разнообразна. Деятельность/творчество многоплановы: мы творим планеты, звёздные системы, галактики, метагалактики, целые вселенные! И вот такие экспедиции по Космосу тоже не редкость, а, наоборот, они являются большой частью нашей жизни. И здесь творчества особенно много.



А ещё Дома нас ждали Друзья! Под этим ёмким словом подразумевалось многое. В земном понимании Друзьями были и родственники, и Любимые, и просто Друзья. В Нашем мире не было чёткого разделения на мужчин и женщин, понятие пола было относительным. Мы были самодостаточными на большую глубину. Например, в нашем экипаже только я имел глубоко выстроенную мужскую ориентацию. И меня дома ждала Любимая! Наши отношения с ней отличались от общепринятых. И я расскажу об этом в следующей главе.



Мы все стремились быстрее попасть в Наш Прекрасный Дом.

И было радостно, что началось движение в его сторону!

Пожалуй, самым радостным был я!



Большая часть команды Корабля отдыхала. И они имели право на это, потому что, действительно, работа была выполнена большая и успешно.

Экспедиция удалась, мы возвращались Домой победителями!

Конечно, отдых был относительным, потому что приходилось регулярно заступать на вахту, выполнять обязанности по жизнеобеспечению Корабля. Какое-то время занимали физические, психологические, эмоциональные и энергетические мероприятия, необходимые для поддержания личности в гармонии. Ответственные за обработку результатов экспедиции были заняты своим делом.

Меня не особо касалась эта рутинная работа, и поэтому свободного времени было много.



Звёздная экспедиция такой длительности и такого масштаба была для меня не первой. Я принял в ней участие для того, чтобы совершить ещё один творческий подвиг. Но по её завершении почувствовал, что она, несмотря на большую важность и высокое творчество, всё-таки была в какой-то степени повторением предыдущих. И ценность этой экспедиции, на мой взгляд, не стоила такого длительного расставания с Любимой.

Наверное, я достиг такого творческого состояния, когда требуется совершить что-то принципиально новое. А откуда оно возьмётся, это новое, если даже в такой дальней и необычной экспедиции ничего принципиально нового не оказалось? И мне пришла мысль, что это последняя моя экспедиция.



За свою долгую жизнь я столько СОтворил…

Но внутренняя суть творца искала новые пути реализации.

Что же нового можно СОтворить в этом Совершенном Мире?!



Да, мы дали новый импульс жизни ещё в одной звёздной системе, и процесс идёт уже по известному сценарию. Из опыта подобных экспериментов мы уже знаем предполагаемый результат… Всё предопределено в Нашем Совершенном Мироздании, и мы к этому привыкли, и ни у кого не возникает сомнений в истинности этого Замысла Творца, и поэтому результат предсказуем. Наше пространство исхожено мной, образно говоря, вдоль и поперёк, и каждая последующая экспедиция всё в меньшей степени становится новой.



Но я уже не мог ходить проторёнными дорогами…

Созрел! Творчество в заданном направлении уже неинтересно.

Что же может быть принципиально новым?



И я начал думать о том, чем же займусь, когда вернусь Домой?

Соединение с Любимой, наслаждение тесным общением – всё это, конечно же, будет радостным. Мы можем сотворить ещё одного ребёнка (и мы уже говорили с Любимой об этом)…

Но я уже знал, что моя мужская часть, суть Творца в какой-то момент попросится снова на очередной Подвиг, чтобы сделать следующий шаг в своём развитии.

А куда?



Впереди ещё долгий путь Домой, и будет достаточно времени подумать над своим будущим. Что ж, буду думать…



Но надо ещё вернуться…

Обратная дорога предстоит дальняя.

И Космос, как бы он ни был Совершенен, он Живой.



Ведь мы сейчас находимся в самой удалённой галактике Космоса. Если сказать образно, Галактика Млечный Путь находится в пятке Космоса. :) А эта звёздная система с планетой Земля в самом хвосте одной из её спиралей…



Поэтому предстоит лететь и лететь…



Скорость нашего Корабля огромная, практически в миллиард раз превышающая скорость Света! Не удивляйтесь – Эйнштейн только заглянул в мир субсветовых скоростей. И главное, что он осознал, – что всё относительно…



Мы летим в Теле Космоса в Потоке Любви. Если проводить аналогию с человеком – в Потоке по его кровеносным сосудам. И здесь аналогия полная. Ведь Космос – это Живой организм.



А Кровь – это есть сконцентрированная энергия Любви.

И в Космосе точно так же, как в живом организме.

И в Человеке Кровь тоже энергия Любви.



Кровь Космоса – это энергия Любви, только более высоких вибраций. И мы, имея такие высокие энергии по определению, легко входим в кровеносную систему Космоса и быстро перемещаемся по ней туда, куда нужно. И здесь не требуются сверхмощные двигатели и огромные запасы топлива – только высокие вибрации Любви экипажа, его целей и задач! И тогда мы входим в резонанс своей Любовью с Потоком Любви Космоса, становимся едины и летим со скоростью этого Потока – нас просто несёт по нему…



В Резонансе Любви не должно быть сбоев, иначе Корабль может остаться навечно где-то в глубинах Космоса – попасть в нужную точку не хватит ни энергетических ресурсов, ни времени, даже Нашего, вечного… Поэтому команда подбирается очень тщательно, выстраиваются глубокие и гармоничные отношения.



Особое внимание состоянию Света и Любви в личности.

Особое внимание отношениям друг с другом.

Особое внимание общей Цели.



В Нашем мире такой подбор сделать довольно легко – мы изначально выстроены внутренне и внешне очень глубоко.

По сути мы Совершенны.

Поэтому наша чистота и состояние Любви позволяет использовать такой способ передвижения по космическому пространству.



Поток Крови Космоса движется постоянно, и движется очень быстро – надо только умело направлять Корабль в нужное русло, а иначе можно бесконечно долго путешествовать по огромному космическому организму, по его сложнейшей кровеносной системе…

Наш капитан опытный, и мы обязательно будем Дома!



Когда я смотрю на сегодняшние достижения космической техники, у меня это не вызывает восторга. Наоборот, я чувствую, что это путь ненадёжный, неэкологичный, затратный – в общем, тупиковый.

Откуда у меня такие мысли? Наверное, из того прошлого, когда мы знали другие способы космических путешествий. И в моих глубинах что-то осталось оттуда.

И многочисленные трагедии с космонавтами подтверждают – идём путём Ума. А это действительно тупиковый путь. С Космосом надо общаться Сердцем! Тогда откроются беспредельные ресурсы.



Для того чтобы Вам было легче путешествовать по Временам и не заблудиться, я воспоминания о прошлом буду писать одним шрифтом, а о современности – другим.


Современная наука подошла к своему Рубикону нового качества. По подобию, как в Средние века состоялся переход от мистических знаний, алхимии, астрологии к научным законам и научному подходу, то есть в совершенно новое качество, так и сейчас. Только сейчас ступень ещё выше, а погружение в суть ещё глубже.

Движение по восходящей спирали эволюции.

Сегодняшние научные достижения в области квантовой физики – это предел научного понимания мира. Или близко к этому. Научного – это значит построенного на Уме. Учёные дошли до черты, где «В начале было слово». И… упёрлись в Рубикон лбами…

Не случайно учёные пришли к пониманию, что на результат исследования влияет состояние исследователя.

Но чтобы пройти Рубикон, нужно снова вернуться к метафизическим знаниям, но уже на более высоком уровне Сознания. Это значит, что требуется исследовать совсем другие энергии и далее опираться на них!



А это энергии Любви.

Радости.

Счастья.



В Интернете гуляет ролик, где идёт диалог с ребёнком:

– Кем ты хочешь быть?

– Счастливым!

– Ты не понял вопроса.

– Это ты не понял ответа…



Центр внимания квантовой физики должен быть направлен на эти энергии. Но для этого нужно, чтобы сам исследователь находился именно в этих энергиях, чтобы жил так!

Пришло время для такой науки и для таких людей.

И эта Книга для них.



Зачем мы так далеко забрались?



Творец задумал Землю сделать колыбелью, в которой в перспективе должен был зародиться Единый Разум Мироздания. Это всё, что я знал, а весь замысел Творца на тот момент охватить своим сознанием не мог.

Этот процесс должен был проходить в максимально чистых энергиях, поэтому и была выбрана звёздная система, удалённая на самый край Галактики Млечный Путь. Да и сама галактика находилась далеко от центра Вселенной. А Вселенная, в свою очередь, тоже находилась очень далеко от активных жизненных систем Космоса.

Очень далеко…



Здесь находилась планета, подобных которой было мало в Космосе. На ней создали лабораторию для исследования новых форм жизни. В этой удалённой звёздной системе нам нужно было заложить совершенно новые условия развития жизни, которых до этого не было.

Для чистоты эксперимента внешнее влияние должно было быть минимальным. И это была первая задача для всех наших экспедиций сюда – защитить её от внешнего влияния. Такого жёсткого требования к чистоте эксперимента я ещё не встречал.

Зачем?

Это был замысел Творца.

И он до конца мне был неведом.



Вторая задача, более неожиданная, о подобном я даже не слышал.

НА ЭТОЙ ПЛАНЕТЕ НЕ ДОЛЖНО БЫТЬ НИКАКИХ ОГРАНИЧЕНИЙ.

Полная Свобода!



Это требование нам вначале не было понятным – ведь мы были Совершенны и Абсолютно Свободны!

Пока мы не побывали на Земле…

Пожив здесь, мы ощутили, ещё не поняли, только ощутили, что Свобода на Земле – это что-то другое, неведомое нам ранее…



Планета понравилась всем, все полюбили её…

И состояние Свободы в этом сыграло главную роль.

Отсюда и особая грусть расставания с ней…



На Земле я уже не первый раз. Впервые был тогда, когда на ней была сплошь водная поверхность. Её нельзя было назвать Землёй, так как земли, в прямом смысле, то есть суши, ещё не было. И она, как ребёнок в утробе матери, купалась в водах…



«И Дух носился над водою…»

Это говорится о ней в то время.

Приближались роды…



Второй раз прибыл с экспедицией, когда роды уже состоялись и суша-земля появилась. Роды прошли болезненно. Можно по аналогии с человеческими родами сказать – с помощью кесарева сечения…

Об этом судьбоносном событии и в целом о некоторых своих предыдущих экспедициях расскажу в главе «Энлиль».



И вот эта экспедиция. Здесь Земля уже, как молодая, красивая девушка, была чиста и естественна и легко принимала всё, что шло к ней. И это было, с одной стороны, хорошо – нам легко было творить её настоящее и будущее, а с другой стороны, она легко впитывала и все помехи и воздействия, которые шли из Космоса. И поэтому её молодость проходила бурно…

Даже на таком удалении от активного галактического и космического Центров приходилось применять специальные меры, чтобы защитить её от нежелательного влияния.

Тем не менее цивилизации на ней развивались естественно, свободно и успешно. Конечно, бывало всякое – ведь здесь была полная Свобода!



В этот раз нам удалось сделать всё, что запланировали, и даже больше для гармоничного развития планеты, поэтому удовлетворение было полным.

И неудивительно, что при расставании появилась грустинка, и я отметил её не только у себя. Мои друзья тоже испытывали грусть – все полюбили эту замечательную планету и сроднились с ней!



Но я даже не предполагал, что моя любовь к ней будет иметь такую долгую, очень долгую историю в несколько десятков тысяч лет по исчислению времени на этой планете. И мне придётся участвовать практически во всех значимых событиях, происходящих на ней. И несмотря ни на какие зигзаги моей судьбы, я Землю люблю так сильно, что сильнее, наверное, только саму Любовь!

И моя Любовь к ней действенна – я делаю всё, чтобы она была счастлива!



Я люблю тебя, Женщина по имени Земля!

Желаю тебе постоянно растущего Счастья!

И я счастлив твоим Состоянием Счастья!



Одновременно Радость и Грусть при расставании с планетой у меня возникли ещё и потому, что там, на Земле, я встретил Любовь и прожил счастливые полгода! Это Первый Лучик моей Любимой, которая осталась Дома, – и это принесло всем нам Радость!

Именно всем! И мне – я глубже соединился с энергиями Земли. И Любимой – она через эту девушку прожила близкое общение со мной. И местной молодой девушке.

Ничего случайного нет.

Для неё наше общение тоже было необходимо – ей нужно было вспомнить весь комплекс энергий далёкой Родины и напитаться ими. Это стало для неё моментом зрелости. И уверен в этом тоже, самой Земле – она получила мощный импульс энергии Любви Мужчины и Женщины!

В Нашем мире любое проявление Любви принимается и приветствуется, так как происходит увеличение Любви в пространстве, и это сказывается положительно на всём и на всех.



А одновременно с Радостью в этом была и грустинка, потому что пришлось расстаться с земной Любовью…

Это была чистая и светлая Любовь двух Высоких Сущностей – она была из Нашего мира и на Земле находилась вместе с родителями, которые стояли во главе гиперборейской цивилизации. Их дочь родилась уже на Земле, в этих энергиях, и несла в себе глубокое сочетание земного и космического. Общение с ней открыло мне глубину земной Свободы, а значит, и более глубокое состояние Любви.



За всю Историю Земли на ней было три цивилизации с именем Гиперборея. Первая Гиперборея образовалась из Высоких Сущностей, когда Земля ещё не родилась, а была сплошь водная поверхность. Тогда происходила закладка Образов будущих цивилизаций (после Первой экспедиции Энлиля). Сущности не имели плотных тел и были в эфирном состоянии. Их, из-за отсутствия физической плотности, благодаря центробежной силе вращения планеты собрало в атмосфере на Северном полюсе. Это и была Первая Гиперборея.

Вторая Гиперборея была проекцией Первой также на Северном полюсе уже в плотной материи. Там был материк и тропические условия. С помощью Иерархии развивалась мощная цивилизация, где вопрос Свободы был главным. В это время мы и прибыли на Землю.

Третья Гиперборея состоялась значительно позже, уже во времена Хаоса, когда уже не было материка на Северном полюсе. Но информация о Золотой Гиперборее осталась в пространстве и спроецировалась на мощную империю с центром в районе сегодняшней Казани. Название «Гиперборея» было притянуто несколько искусственно, но тем не менее факт такой был и оставил след в Истории. О третьей Гиперборее будем вести разговор в главе «Зиберия».


Благодаря ей, через неё я полюбил планету ещё глубже, объёмнее, телесно!

Теперь понимаю, что последующий мой творческий прорыв стал возможен и благодаря Любви этой земной-неземной красавицы. А в ней, как уже говорил, звучали энергии моей Любимой. Так она присутствовала с нами на планете и наслаждалась общением со мной через неё.



В этой экспедиции я глубоко задумался об Абсолютной Свободе, которая была у Нас в Иерархии, и постарался сравнить и найти отличия со Свободой на Земле.

Не сразу, но понял отличие – у Нас не было Свободы на низких вибрациях.

Мы не могли, просто физически не могли опустить свои вибрации ниже определённого уровня, ниже Нашего Совершенства. Как, например, лёгкий поплавок не может опуститься в глубь воды, а может только плавать в самом верхнем слое на границе с воздухом.



А на Земле можно легко погрузиться на любую глубину!

Вплоть до низких мыслей, эмоций, поступков…

Здесь была Полная Свобода!



В Нас такого не было в принципе. Мы могли предположить это только теоретически… Но даже само предположение о такой возможности было для нас удивительным. По сути, я в эту экспедицию отправился именно для того, чтобы ещё раз прикоснуться к этому состоянию Свободы. Но я был не единственным на Корабле, кто прибыл сюда не в первый раз. Думаю, что мои Друзья, уже побывавшие на ней, тоже имели такое желание, но мы почему-то молчали об этом.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anatoliy-nekrasov/gologramma-ili-drugaya-tochka-zreniya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


