Казачья старина
Вениамин Александрович Апраксин


Очерки казачьей старины начиная с конца XIX в. до 30-х годов XX века написаны на основе воспоминаний жителей станиц Федосеевской, Зотовской, Слащевской и прилегающих к ним хуторов захоперского края. Автор рассказывает об укладе жизни, занятиях, обычаях и праздниках населения. Книга предназначена для краеведов, историков и широкого круга читателей.





Вениамин Александрович Апраксин

Казачтья старина



© Апраксин В. А., 2010

© ГУ «Издатель», 2010




Часть 1

Быт и занятия захоперского населения до 1930 года



Память предков в нас, это их

кровь течет в наших жилах, раз

течет кровь – они живы, жива их

память, а значит она бессмертна.

    Ахмедхан Абу-Бакар, народный писатель Дагестана






Глава 1

Административное управление и правосудие



Административное деление

До революции наш нижнезахоперский край входил в состав Области Войска Донского, центром которого был город Новочеркасск, где собирался Общевойсковой казачий круг. Вся обширная территория Донской области была поделена на округа: Усть-Медведицкий, Верхнедонской, Хоперский и др. Центром Усть-Медведицкого округа была станица Усть-Медведицкая (ныне г. Серафимович), Верхнедонского – станица Вешенская, центром нашего, Хоперского округа – станица Урюпинская. На территории бывшего Хоперского округа ныне расположено семь районов Волгоградской области: Урюпинский, Нехаевский, Алексеевский, Киквидзенский, Новоаннинский, Новониколаевский и Подтелковский.

Хоперский округ объединял примерно 25 хоперских станиц, в числе которых была и «наша» станица Федосеевская. Двадцать первой станицей по Хопру считалась Зотовская, двадцать второй – Федосеевская, двадцать третьей – Слащевская и т. д. В административном подчинении каждой станицы было примерно по 25 хуторов, их территория составляла своеобразное объединение – юрт. В «нашу» станицу Федосеевскую входило несколько левобережных – «пешечных» и подавляющая часть правобережных – в основном приедовленских хуторов; позже эту территорию занимали колхозы: им. Мирового Октября, «Россия», им. Кирова (Подтелковский район) и совхоз «Дальний» (Алексеевский район).

В конце апреля 1918 года Захоперье временно было оккупировано белыми. По инициативе царских генералов был образован новый округ, названный Верхнедонским. Окружным центром его стала станица Вешенская. В состав Верхнедонского округа вошли три станицы Усть-Медведицкого округа и три станицы бывшего Хоперского округа: Букановская, Слащевская и Федосеевская.

Сразу после Гражданской войны в каждой станице были созданы станичные исполкомы. Федосеевский станисполком существовал до конца 1923 года. В начале 1924 года из ряда станиц образовали волости. Так, по нашему Захоперью центром стал Слащевский волисполком, в который вошли Букановская, Слащевская и Федосеевская станицы. В конце того же года эти три станицы вышли из состава Верхнедонского округа Донской области, а перешли в состав Усть-Медведицкого округа, Царицынской губернии, Нижне-Волжского края. Наш штамп сельсовета и адрес того времени: РСФСР, Нижне-Волжский край Царицынской губернии, УМО, Слащевский волисполком, Поповский сельсовет, станица Федосеевская.

В конце 1927 – начале 1928 года вновь произошло территориальное изменение: станицы Букановская, Слащевская и Федосеевская отошли из донских казаков и вошли опять в состав хоперского казачества. В том же 1928 году из волостей образовались районы и области. Территориальное название стало иным: «Станица Федосеевская Кумылженского района, Хоперский округ Сталинградской области, Нижне-Волжский край. Центр края был в городе Астрахани. В состав края входили Астраханская, Саратовская и Сталинградская области. И только в 1935 году произошло разукрупнение районов. Наше Прихоперье выделилось из состава Кумылженского района – образовался Подтелковский район Сталинградской области. Округа, уезды, края отпали.

Как же до революции осуществлялась власть в хуторах, станицах, округе?


Xуторские атаманы

В хуторах местным органам власти был хуторской сход казаков – иногородние, женщины-казачки и молодежь на него не допускались. У казаков наблюдалась широкая гласность и демократия, в частности на выборах. Открытым голосованием сход выбирал хуторского атамана, предпочтение отдавалось грамотному и хозяйственному казаку. Быть атаманом считалось верхом доблести для казака. Слово «атаман» предположительно заимствовано из тюркских языков: «одоман» обозначает «голова», «предводитель».

Хуторской атаман избирался обычно на три года, но по разным причинам такой срок не всегда соблюдался. Зачастую под власть одного атамана попадало два хутора. После выборов новый атаман покупал водки и поил казаков, «обмывал» должность. За период «атаманства» он получал жалованье в размере шестидесяти рублей в год, помимо этого имел льготы на выбор пая, леса и сенокоса. В своем распоряжении имел двух подчиненных, которых имел право посылать по делам.

Признаком власти хуторского атамана была «атаманская жезл-насека», ее он обязан был носить с собой при всяких торжественных случаях. Насека представляла собой посеребренную трость или палку в полметра длиной. С одного бока, где держать, она утончалась, с противоположного – заканчивалась набалдашником, так называемой булавой – круглой головкой; эта головка была обита светлым, посеребренным металлом, на котором с двух сторон было выбито по двуглавому орлу, а точнее, герб: двуглавый орел, державший в лапах кресты, а меж голов орла – царская корона. При переизбрании насека переходила к следующему атаману.

Хуторские атаманы были главными блюстителями монархии в хуторах. В их обязанность входило следить за порядком в хуторе, вместе со стариками разбирать разного рода тяжбы между хуторянами, получать деляны с лесом, следить за прудами, посылать «сидельцев» в станицу, участвовать при дележе земли, сенокоса, контролировать проводы служивших в лагеря, на службу и др. Когда нужно было решить какой-нибудь вопрос коллективно, всем миром, атаман через подчиненных собирал сходку казаков, и на ней решали, как делить землю, траву, лес, где запрудить новый пруд или поправить старый.

По словам стариков, хуторской атаман никакой канцелярии не имел. Зачастую это был такой же труженик, как и прочие хуторяне. Так, поповские атаманы все государственные указания из станицы принимали или на «въезжей квартире» Савватея Егоровича Филина, или, чаще всего, на дому. Если сам атаман был в отлучке, например в поле, то депешу за него могла получить жена.

Кто же удостоился чести быть хуторским атаманом? В народе сохранились имена некоторых, правда, годы их правления теперь уже точно не установишь.

В хуторе Поповом – Федос Гаврилович Сиволобов. Других атаманов помнит уроженец хутора Попова Николай Федорович Патрин (1904 г. р.): Петро Петрович Попов, Севастьян Никитич Сомов.

До Первой мировой войны атаманил Аким Васильевич Щедров. С хуторских атаманов ушел помощником станичного атамана в станицу Федосеевскую.

Перед революцией хуторским атаманом недолго был Николай Арефьевич Филин, уроженец х. Попова, примерно (1884–1888 г. р.). Кое-кто опровергает это, но «я сам видел его однажды с атаманской насекой, – вспоминает И. В. Апраксин (1896 г. р.), – в поповской церкви, куда он приходил помолиться богу».

В период революции атаманил Никанор Васильевич Попов. Как ярый контрреволюционер был расстрелян красными.

В 1917 году состоялся хуторской сход нынешнего хутора Ольховка. До этого он тоже назывался хутором Поповым. Теперь же решением этого хуторского схода Ольховка отделилась от хутора Попова, и с этого времени (правда, недолго) атаманы избирались в обоих хуторах порознь.

По хутору Попову последним хуторским атаманом был Сергей Климанович Кузнечиков. Вот какое впечатление оставил этот атаман у жителя хутора Попова Е. Я. Багреева (1900 г. р.) в детстве: «Им пугали детей и зеленую молодежь. Ходил он по улицам и площади в форме, с тростью, которой непрерывно размахивал. Когда я видел его, то убегал домой, ибо мне казалось, что тростью он угрожает мне». В октябре-ноябре 1919 года при отступлении от красных С. К. Кузнечиков где-то погиб.

Последним хуторским атаманом в Ольховке был ее уроженец Василий Селиверстович Попов (1879 г. р.). По словам А. Л. Кондрашова, «в 1919 году при отступлении от красных, выше Каменной балки, он закопал в землю свою атаманскую насеку, которая, наверное, и доныне гниет там».

На хуторе Глуховом и соседнем с ним Евсеевом (оба Федосеевской станицы) был один хуторской атаман. Уроженец хутора Глухова Сергей Ник. Свинухов (1892 г. р.) помнит, кто из глуховских жителей атаманил до 1914 г.: Иван Демьянович Сысоев и его брат Федор Демьянович Сысоев, Петро Федорович Лутков, Николай Иванович Свинухов – мой отец, умер в 1906 году. Егор Александрович Сиволобов и его однофамилец Иван Степанович Сиволобов, Алексей Арсентьевич Буданов».

Уроженец хутора Попова Николай Федорович Патрин еще добавляет, что последними атаманами там были: Игнат Иванович Сиволобов (хут. Глухов) и Иван Петрович Попов (хут. Евсеев).

В хуторах Грушевом и Холомкином также был один хуторской атаман.

На хуторах Блинков-Кузнечиков тоже избирался один хуторской атаман, один известен: Петро Иванович Лотков (х. Кузнечинский).

На хуторе Лутковом одним из известных ныне хуторских атаманов был уроженец этого же хутора Василий Лутков.

В хуторе Филинском с 1910 по 1919 год хуторским атаманом был уроженец хутора Федор Петрович Хоршев. У него в семье было десять детей, и все девки, пай на них не выделялся, поэтому ради земли он вынужден был идти на эту должность. В Гражданскую войну, за то что атаманил, был расстрелян красными.

Последним атаманом в хуторе был Федор Константинович Лутков, как и все атаманы, из казаков.

В хуторе Красном (Федосеевская станица) последним хуторским атаманом был Андреян Сечин.

В хуторе Сомском (раньше Попов Сад) последним хуторским атаманом был Эраст Васильевич Панкратов.

В хуторе Скулябном (Зотовская станица) атаманом был Николай Белоспинов.

Хуторским атаманам следить за порядком в хуторах помогали полицейские. На этой должности были в основном старики. Им выдавалась специальная, величиной с ладонь, бляха, на которой была изображена царская корона и надпись: «Полицейский». Этот знак полицейские постоянно носили на груди, одна из таких блях хранится ныне в Филинской средней школе.

И. В. Апраксин помнит, что полицейскими в хуторе Поповом были: Павло Игнатович Баксаров и Михаил Степанович Потапов. Последним полицейским в этом хуторе, по словам Н. Ф. Патрина, был Ефим Афанасьевич Филин.


Станичный атаман

Хуторские атаманы подчинялись непосредственно станичному атаману. Станичный атаман был главой станичного правления, куда входили два его помощника, два писаря – военный и гражданский, казначей и сторож. Порядок избрания станичного атамана был таков: в каждом хуторе от общества было два-три человека так называемых гласных, или понятых, или выборных – в них избирались больше старики из зажиточных семей. Они съезжались в «свою» станицу и там решали кандидатуру станичного «головы». Предпочтение, разумеется, отдавалось также грамотному, толковому, деловому и всеми уважаемому казаку из богатого хозяйства в звании урядника или вахмистра, но, бывало, и хорунжего или сотника.

«Мне рассказывали, – вспоминает уроженец станицы Глазуновской Захар Степанович Хорошев, – как проходили выборы станичного атамана. Их выбирали тайным голосованием, катанием шаров: тот или иной кандидат в атаманы имел свой цвет шара – белый, голубой и т. п., и кто больше из них имел в урне шаров надлежащего цвета, тот проходил в атаманы. В урне для каждого кандидата были отверстия для шаров; последний катился по лотку с площадки, где лежало много шаров разного цвета. Урна и площадка находились в кабине, куда заходил один казак, который голосует; при голосовании слышался щелчок по шару и отмечалось, что человек проголосовал.

Это была полная тайна. Подкуп исключался, так как цвет шара кандидата присуждала комиссия по выборам в момент выборов, и когда голосующий входил в кабину, член комиссии ему говорил: «Иванова – шар белый, Петрова – черный».

Кто же удостоился великой чести быть станичным атаманам в станице Федосеевской?

Во времена Булавинского восстания (1707–1708) станичным атаманом был Дмитриев Федор (Сивогривов В. Булавин и хоперцы // Победа. 1990. 25 авг.). По словам И. В. Апраксина, «зимой 1917 года в возрасте восьмидесяти семи лет умер мой прадед Фарафон Петрович Филин. Он не раз рассказывал в семье, что в станице Федосеевской жил его старший брат Иван Петрович Попов. Он служил где-то на Кавказе двадцать пять лет, дослужился до чина сотника. В станице Федосеевской был станичным атаманом».

Еще один старожил края – М. П. Рябинина (1915 г. р.) говорит: «Я не помню (может, мне года 4 было), когда умер мой родный дед Федор Поликарпович Лутков, который, говорят, в Федосеевской тоже был станичным атаманом».

Станичные атаманы выбирались не обязательно из самой станицы. Так, в станице Федосеевской станичным атаманом был Аким Васильевич Щедров, уроженец хутора Попова; Василий Уварович Фролов был уроженцем Ольховки. Примерно в 1910 году и зимой 1916/17 года станичным атаманом был Кузнечиков. «Немного станичным атаманом, – вспоминает уроженец хутора Филинского Е. И. Чекменев (1909 г. р.), – был житель хутора Филина Китай Иванович Сомов, заядлый картежник. Однажды при пьянке его посадили с картами перед зеркалом, и он проиграл всю станичную казну. Правда, судить не судили – откупился». С 1914 года и первый год Гражданской воины атаманил Лука Григорьевич Поляков, уроженец хутора Филинского, учитель. Его брат – Александр Григорьевич имел звание прапорщика, а сам Лука Григорьевич был чином повыше – офицером. Помощником при нем был кузнечинский житель Семен Семенович Ульянов; до него помощником станичного атамана был также житель хутора Кузнечикова Иван Осипович Ульянов. По словам уроженца станицы Федосеевской Георгия Александровича Луткова (1904 г. р.), «До Полякова Луки атаманом в станице был Николай Семенович Поликарпов». В 1919 г. последним станичным атаманом был ее уроженец Федор Трофимович Блинков.

В ст. Зотовской атаманом был Аверьян Васильевич Зоткин.

Станичные атаманы избирались также на три года: следить за порядком в станице, управлять ею им помогали станичные полицейские. При непосредственном участии станичных атаманов, в самой станице и ее хуторах происходили: набор молодых казаков в лагеря и на службу, мобилизация на войну и другие распоряжения и указания, идущие из округа от окружного атамана.

«Все общественные дела всего юрта решались на станичном кругу центральной станичной площади – «майдане», – продолжает вспоминать З. С. Хорошев. – Туда же съезжались и гласные, то есть выборные казаки с хуторов, входящих в станичный юрт. На этом кругу обсуждали земельный вопрос: на сколько увеличить земельный пай там, где население прибавилось, или же прибавить из числа неиспользованных земель, или отнять, где хуторское население по каким-либо причинам уменьшалось. Решались вопросы о разделе луга между хуторами, отводе делян для рубки леса, о строительстве храмов и новых школ, прудов и продаже озер. На кругу участвовали все взрослые казаки станицы. Станичный округ наказывал станичному атаману, чтобы он со своими помощниками выполнял эти наказы в периоды между сборами круга и держал отчет за прошедшее время».

До 1914 года те казаки, которые состояли на военном учете, как отслужившие, так и допризывники, обязаны были ездить в станицу отбывать «сиденку», или «посиденку», иначе говоря, отбывать дежурство при станичном правлении. Для этого в каждом хуторе военнообязанные были поделены на группы по восемь-десять человек, во главе их стоял «десятский». Существовал порядок очередности, и каждый «десятский» знал, когда «его» казакам выезжать. В станице Федосеевской такая группа поступала в распоряжение станичного атамана. Если надо было, он рассылал сидельцев (так они назывались) по хуторам, приписанным к этой станице, развозить всякого рода указы, депеши; иногда посылал с важными бумагами в соседние станицы: Зотовскую, Слащевскую, Кумылженскую; «сидельцам» вменялось дежурство у денежного ящика в станичном правлении (давали даже шашку); были случаи, когда по весне «сидельцев» посылали в помощь атарщикам при выводе жеребцов на пастьбу. Отдежурив сутки и дождавшись смены (с этого или другого хутора), сидельцы возвращались по домам. Дежурить каждому казаку доставалось раз в месяц-полтора, если не больше. С 1914 года отбывать «сиденку» стали перед призывом и молодые казаки, так, в хуторе Поповом они ночевали в церковной караулке.


Окружной атаман

Станичные атаманы подчинялись непосредственно окружному атаману. Окружной атаман назначался наказным атаманом из числа профессиональных военных в звании от войскового старшины до генерал-майора. У него было два помощника и немногочисленная канцелярия. Чем занимался окружной атаман? Он контролировал подготовку казаков к военной службе, следил за порядками в станице Урюпинской, проверял работу станичных атаманов, выделял стражников для сопровождения окружного архиерея, когда тот выезжал в станицы и хутора. «Был случай, кажется, в станице Зотовской, – вспоминает Е. Я. Багреев, – когда группа боевых казаков встретила кибитку архиерея непристойными возгласами и показывала несомый на плечах скелет лошади, поднятый из воды. Слух об этом распространился по всему Хоперскому округу». Поддерживать правопорядок в округе окружному атаману помогали семь полицейских.

Кто управлял Хоперским округом и в какой последовательности, установить не удалось. Последним окружным атаманом, по словам Ивана Викторовича Апраксина, был Демидов. По словам же Е. Я. Багреева, «последним атаманом был Черкасов. Его особняк находился в центре станицы Урюпинской – большой двухэтажный дом, при нем был сад. Это я хорошо запомнил, потому что находился в особняке, где отдыхал с красноармейцами 36-й стрелковой дивизии 9-й армии в 1919 году. Среди нас были и федосеевцы. Там мы резались в карты на «керенки» – бумажные деньги, кипятили в котелках чай, заваривая его наломанными в саду вишневыми ветками».

Кто же прав? Ответ на этот вопрос дала газета «Хоперский вестник» № 1 за 1991 г., где в специальной статье я прочел, что «в 1907–1913 годах атаманом Хоперского округа был полковник Андрей Иванович Черкесов».


Память

С окончательным установлением советской власти в Захоперье, в конце 1919 – начале 1920 года, хуторские, станичные и окружные были низложены. На смену им пришли сельсоветы (на хуторах) и станисполкомы (в станицах).

С тех пор прошло немало лет, но память о верховодящей власти казачества – атаманах сохранилась до наших времен в самых различных вариантах. Например, в Алексеевском районе, на территории колхоза им. Блинкова в двух километрах от хутора Третий Лог (Ложанка), в верховьях Малого Струбного байрака есть Атаманский пруд. Скулябинский житель П. Е. Пономарев говорил, что называется так потому, что «запружен он был когда-то по приказу зотовского станичного атамана для зотовского конского отвода. Возле него были летние казармы для атарщиков. Пруд делали люди со всех хуторов зотовского юрта. Каждый год, после подновления земляных работ атаман тут же, возле пруда, ставил людям водки. После распития ее происходили кулачные драки».

Или еще. В Подтелковском, выше станицы Слащевской находится Атаманская долина. Название происходит от того, что раньше, по приказу слащевского станичного атамана на этом месте происходили праздники, скачки.

Про былых атаманов в народе сохранились пословицы: «терпи казак – атаманом будешь», «куда атаман кинет взглядом, туда мы кинем головы»; песни: «На речке было, да на Камышинке», «Ай вы, братцы мои, атаманцы» и др.


Виды преступлений и наказания

В казачестве издавна существовало правило: преступления большой важности – убийство, воровство, разбой и пр. подлежали суду Войска и от нас велись в окружных судах: в станице Урюпинской, а больше в станице Усть-Медведицкой (когда нижнеприхоперские станицы входили в Усть-Медведицкий округ). Случаи маловажных проступков и личных оскорблений решались окончательно самим станичным обществом на полном сборе, где обыкновенно производились и допросы прикосновенных к делу. Станица Федосеевская в этом случае не была исключением. В ней при станичном правлении для этих целей была оборудована тюрьма с нарами, в ней под охраной временно размещали арестантов.

Как во все времена и во всем мире, в нашем крае случались убийства. Про один такой случай, произошедший в хуторе Кузнечинском, рассказал уроженец хутора Н. Ф. Патрин.

«В 1911–1912 годах недавно вернувшийся со службы житель названного хутора Иван Перфильевич Кузнецов (по-уличному Перш) похвалился хуторянину Тимофею Потапову (по-уличному Чернавин), что встречается с одной «жалмеркой», муж которой служил на действительной службе. Потапов заспорил с ним: «Не верю, говорит, чтоб солдатка принимала тебя, ведь я с ней гуляю». А Перш в ответ: «Не веришь, так удостоверишься. Я ей скажу, чтоб она вечером вышла в сад, а мы спрячемся в кустах до ее прихода. Как она покажется, я выйду к ней, а ты будешь наблюдать».

От нынешнего местожительства Зацепилина, по другую сторону Едовли находился большой фруктовый сад. Оба явились туда заранее. Как только увидели, что жалмерка идет, Перш вышел ей навстречу, а Чернавин стал наблюдать за ними. Когда они присели в кустах, Перш стал обнимать ее, а она не сопротивлялась, отвечала ему тем же. Тогда Чернавин вышел из-за кустов к ним и процедил сквозь зубы: «Так, что же ты, сукоедина, торгуешь и нам и вам?» Она вскочила на ноги. По словам Перша, Чернавин ударил ее кулаком в левую часть груди и с одного удара убил ее насмерть. (Этому можно поверить, потому что Тимофей был высокого роста и силенкой бог не обидел.) Затем Чернавин и Перш подвесили ее веревками на яблоню так, что можно было подумать, «дескать, она подвесилась сама».

Утром следующего дня Перш подрядился какому-то «яичнику» отвезти яйца в Михайловку. («Яичниками» у нас назывались добровольные люди, занимавшиеся закупкой куриных яиц среди населения – по цене от 10 до 20 копеек за десяток – с последующей сдачей их государству; это дело осуществлялось вплоть до коллективизации.) Чернавин ушел не то в Федосеевскую, не то в Зотовскую станицу. В этот же день семья обнаружила в саду подвешенную молодку и известила об этом хуторского атамана. Тот доложил в станичное управление. Появились станичный атаман и полицейский. Про связь Чернавина с этой женщиной многие хуторяне знали, ну и некоторые досужие мужчины и женщины пошли навстречу следствию для выяснения причины этого происшествия.

Как только Чернавин и Перш явились домой, их по одному и начали путлять, в конечном счете уличили в убийстве. Состоявшийся суд приговорил обоих к семилетней каторжной работе, со ссылкой куда-то в Сибирь. Возвратились домой только в конце 1917 года».

Еще один трагический случай произошел примерно в то же время, а именно в 1910 году в хуторе Ольховка в семье атамана Ефрема Ивановича Филина. Живший с ним в одном дому многодетный зять Петро Иванович стал пить, дебоширить, избивать жену – Ефремову дочь. Потом и совсем ушел от жены, однако временами, прибегая, отколотит ее и опять уйдет. Ефрем Иванович заявил хуторскому атаману Акиму Васильевичу Щедрову, что когда-нибудь убьет зятя. И вот однажды, когда в очередной раз Петро напился и стал ломиться к тестю, Ефрем Иванович потерял терпение и из коридора, через верхний глазок, выстрелил из ружья в зятя и уложил его наповал. После этого он заявил хуторскому атаману, что убил Петра.

Чувствуя, что каторги не миновать, Ефрем продает пару быков и за вырученные деньги нанимает адвоката. Тот подсказал: «На суде ты и говори, что тягался с пьяным вооруженным зятем и ружье нечаянно выстрелило». Следуя этому совету, Ефрем Иванович на суде оправдался, и ему ничего не было. Оставшихся детишек Петра – Логана, Алексея, Груню и Григория Ефрем Иванович воспитывал вместе с дочерью.

В том же хуторе Ольховка поповские жители Афанасий Буданов и Никита Бочков за золотые деньги хотели удушить свою старуху. Но совсем удушить кто-то помешал – старуха осталась живая. Суд все же был, и душегубам дали по семь-восемь лет каторги. Никита Бочков вернулся, а Афанасий Буданов так и не появился больше в хуторе.

Трагический случай, по словам жителя хутора Скулябного Алексеевского района Алексея Тимофеевича Чурекова (1904 г. р.), произошел в станице Аржановской того же района.

«Служил в царской армии казак хутора Красинского по фамилии Укустов. Прослышав, что его жена дома гуляет с другим, с Куликовым, отпросился у полковника домой и пообещал привезти… Так и сделал. Ночью, неожиданно придя домой, он захватил жену с Куликовым. Стукнув его, Укустов отрезал к-ц и уехал в полк.

В его отсутствие Куликова вылечили, и Укустова жена все же ушла к нему.

Отслужив, Укустов вернулся домой. В праздник со своим отцом и детьми он пошел к обедне в Аржановскую церковь. Когда они возвращались домой, Куликов с его бывшей женой устроили им в леске засаду и выстрелили из ружья. Укустов с отцом были убиты, а дети убежали.

Кто-то из людей видел эту расправу и донес полиции. Куликова с Укустовой женой взяли и после суда сослали на вечное поселение в Сибирь.

На эту быль в 1909–1910 годах в станице Аржановской была сложена местная песня:

		Между горкой, между лесом,
		Там стоял божий храм.
		Как во этом божьем храме
		Молился отец со детьми.
		Отмолилися, отправлялися домой,
		Подходили они ко лесочку,
		На них напали лютые звери,
		Вооруженные ружьями.
		Вот раздались выстрелы.
		Отец с сыном упал,
		Дети громко закричали
		И побежали в лес.
		Они ж угадали мать.
		Бежали и кричали:
		«Мама, мама
		Зачем ты так поступила?»

Про другой трагический случай, произошедший тоже в станице Аржановской, рассказал мне уроженец и старейший житель станицы Федосеевской Михаил Павлович Сеимов (1899 г. р.).

		Самохин, Самохин,
		Что ж ты наробил —
		Через свою жененочку
		Саньку-мельничка убил…

К сожалению, дальше слова он вспомнить не смог – боюсь, что эта песня безвозвратно канула в лету.

Наряду с убийством воровство у казаков тоже считалось самым последним делом, несмотря на веру в Бога, боязнь сибирской каторги, такого рода преступления в нашем крае все же случались. Вспоминает уроженка хутора Грушева Мария Александровна Апраксина (1927 г. р.).

«Моя бабушка – Федосья Андреевна Сиволобова, 1862 г. р., уроженкой была хутора Красного, попала в снохи в хутор Грушев за Степана Матвеевича Апраксина, по-уличному Дикий. Из ее рассказов помню, что соседями у них жили Дерябины (они же Блинковы). Воровливая была семья, так и приглядывали, у кого что плохо лежит. А нашу семью они обижали всю жизнь, даже несколько раз поджигали подворье. Один раз, говорила бабушка, сгорело все, даже наша старинная протяжная хата. Остались одни цыплята – расползлись по сибирькам, да курица собрала их и повела – с этого начали все наживать. А вместо сгоревшей хаты построили новый дом, тот, что впоследствии перенесли в Ольховку. Семья бабушки не знала, кто поджогами занимался. А когда заболела Дерябина бабка, родичи ее привезли попа, та и покаялась, что все она поджигала. А поп был в гостях у бабушки с Степаном Матвеевичем и все рассказал им.

Воровать Дерябины умели. Когда у них горела кухня, то с потолка с грохотом и звоном падали наворованные у соседей железки.

Дерябины обворовывали сколько раз и нас, говорила бабушка, и выслеживала она по следам воров, а заявить боялись, потому что они были, как звери. Но терпению однажды пришел конец. Как-то бабушка осталась одна дома с детьми. Дерябины опять пришли, с собой принесли лестницу, поставили ее к дому, прорезали косой дыру в соломенной крыше и залезли на потолок. Там было много привезенного с ярмарки добра: сахару, товару на обувь и еще чего-то много. Воры хотели все это забрать. Ломиком стали открывать лазку в кладовку, чтобы потом проникнуть в дом. Бабушка не спала и все слышала. Она оставила детей, открыла окно на крыльцо и хотела вылезти головой вперед, а потом одумалась – ведь сразу убьют по голове – и вылезла задом. Тут же стала кричать, звать на помощь, а потом побежала к соседям, мимо дыры в крыше. Кто-то прыгнул ей навстречу, бабушка говорила, что «я б удержала его, но побоялась – ведь их было двое». Она воров узнала – это были Дерябины. Прибежала к соседям – Федору Григорьевичу Апраксину (по-уличному Гришкины) и позвала их на помощь.

Когда же пришли, то воров уже не было, хотя добро на потолке они подтянули уже к дыре, но вынести ничего не успели.

Тут бабушка не вытерпела и подала в суд, там все рассказала, как Дерябины их обижали.

Суд Дерябиным-ворам был в станице Федосеевской, дали им по пять лет. А когда после суда вывели их, бабушка видела, как выглядели тогда арестанты: половина головы и половина бороды были побритые, а на спине зипуна была пришита серая арестантская латка.

Шло время. Отсидели Дерябины, вернулись. Жили опять так же, видно, в ком что есть, до самой смерти заложено. Но нас больше не трогали, а серчали. И надо же – какова судьба! – жизненные пути-дороги бабушки с Дерябиными пересеклись, и как! Когда в революцию все хуторяне уехали отступать, а только Дерябин-вор (теперь же дед) остался дома один и заболел тифом, бабушка сжалилась, ходила-ухаживала за ним, поила из ложечки, а он все грозил: «Убью тебя все равно!». И язык уж отнялся, бабушка льет ему воды в рот, а он кулаки сжимает, показывает: убью, на что бабушка ему отвечает: «Все, отбился». Не выжил он, тут вскоре и умер, а хоронить как раз вернулась его семья из отступа».

По словам другой уроженки хутора Грушева, моей бабушки Степаниды Дмитриевны Апраксиной (1883 г. р.), «при единоличной жизни у их хуторянина Егора Романовича Чикова однажды ночью пропали четыре пары быков и бугай и, несмотря на предпринятые поиски, вор (или воры) так и не были найдены».

Случались в нашем крае и избиения, кончавшиеся судами. Чаще всего потерпевшими у нас были иногородние. Для примера приведу воспоминания жителя хутора Ольховка Ивана Трофимовича Саломатина (1920 г. р.).

«Случай произошел в первых годах советской власти, во время дележки земли в степи поповским жителям. Получили свои участки часть казаков, ничего – молчат все. Дошел черед и до иногороднего Максима Евдокимовича Чебыкина. Тут многие казаки закричали: «Не давать ему земли!». Но все же отмерили – ведь власть-то была другая, советская. Казак Севастьян Никитич Сомов не вытерпел, подходит к нему и говорит: «Вот дали тебе земли и че ж ты ей будешь делать? Траву-сорняк разводить? – и опять взывает к казакам: – Не давать ему земли!» Чебыкин на это отвечает: «Нет, теперь земля моя. Хочу спашу, а хочу траву скошу – это мое дело». Услышав такое, Сомов разъярился: «Ах ты, хохлачья рожа, еще пахать казачью землю собираешься…» В руках у него был арапник и так им исхлестал Чебыкина, что живого места на нем не было – еле домой добрел. Но время было не матушка-старинушка. Чебыкины дочери-учительницы с избиением отца не смирились: подали жалобу в «мировой» суд, находившийся в Урюпинске. Знающие люди подсказали Сомову, что «ему за хохла грозит срок, каторжные работы». Дело принимало неожиданный оборот, чего Сомов никак не ожидал. Он трухнул не на шутку, и чтобы спастись, продал пару быков и «мировому» судье сунул взяток. Суд все же был, но Сомов, правда, не сидел, а еле-еле отделался каким-то штрафом».




Глава 2

Торговля, или экономическая жизнь хуторов и станиц



Станичные лавки

В дореволюционной и послереволюционной экономике хуторов и станиц Захоперья важное место занимала торговля. Лавки купцов – «лавочников» были в каждой станице.

В станице Федосеевской самым известным считался магазин богатейшего московского купца Шалыгина, но сам он лишь доставлял товары, а приказчиками, или торгашами, у него были Шараповы. До революции, поднакопив деньжат, главный дядя Шарапов, по образному выражению уроженца хутора Филина Е. И. Чекменева, «запанкрутился», то есть сделался дурачком и не стал платить деньги купцу Шалыгину. Обеспокоенный этим, Шалыгин приехал из столицы, а люди говорят ему: твой приказчик умом тронулся, вон ходит по станице, сопли распустил. Никакие уговоры, угрозы отдать деньги и часть товара не действовали. Шалыгин было к его братьям-племянникам, а те говорят: «Мы его знать не знаем». Шалыгин возил Шарапова в Москву, там ему от кафтана отрезали полу и рукав и в таком виде провели по улицам. С такого действия позор с купца будто бы снимался.

Когда Шарапов возвратился в Федосеевскую, братья-племянники скупили у него оставшийся припрятанный товар и продолжали торговать до самой революции. Потом их лавка перешла в кооперацию: в кредитное товарищество.

Кроме Шараповых более мелкими торгашами в станице были Платон Федорович Буданов и его сын Федор Хренников – на станичном кладбище до сих пор валяется уникальное гранитное полированное надгробие центнера в три весом, некогда воздвигнутое на могиле своей рано умершей дочери.

И совсем мелкие лавки держали иногородние Калежников и Иван Иванович Ельцов. С революции последний торговал всем: дегтем, промышленными товарами, солью, конфетами, красками и прочими.

Помимо частных лавок в станице Федосеевской был государственный кабак, или, как тогда говорили казаки, «монополка», где продавались спиртные напитки.

В станице Слащевской жил купец Савичев – в их деревянном двухэтажном доме располагались два магазина, заведовал которыми Василий Александрович. Его брат – Егор Александрович открыл магазин в хуторе Поповом, Федосеевской станицы; кроме этого, двухэтажный дом-магазин Савичевы имели в станице Усть-Медведицкой. Небольшую лавочку имел иногородний Калежников (родственник федосеевского Калежникова).


Хуторские лавки

Во многих хуторах лавок не было (в хуторах Лутковском, Кузнеченском, Блинковском, Ольховском, Грушевом, Холомкином, Евсеевом и других). Хуторов, где они имелись, было не так уж много. Так, на сегодняшний день известно, что в хуторе Филинском до революции было две лавочки. Одна принадлежала казаку Никите Ивановичу Ерошенкову. Торговал он мелочишкой: сахаром, конфетами, мылом, табаком, спичками и пр. Вторая лавочка находилась недалеко от мельницы, лавочником в ней был Иван Васильевич Макаров, по прозвищу Шалыгин, торговал тем же самым, что и Ерошенков. Почему у него такое прозвище? В станице Федосеевской жил богатейший московский купец по фамилии Шалыгин (позднее этим магазином заведовали Шараповы) – по нему в насмешку и окрестили Макарова. Когда он выезжал со своим товаром в Федосеевку и располагался у станичной церкви, люди со смехом говорили: «Ну купец Шалыгин торгует!».

В хуторе Скулябном до 1919 года в своей лавке торговал Абрам Фокиевич Мачев (или Мачеев). Кто чего украдет – к нему. Буданов Ефрем Зотич собирал по хутору яйца и сдавал их куда-то – там его отоваривали конфетами, пряниками, табаком.

В хуторе Глуховом лавка была в доме Михаила Калиничева. Торговал конфетами, пряниками, может, даже и вином.

Наибольшее количество лавок в Захоперье было сосредоточено в хуторе Поповом. Все купцы и лавочники в этом хуторе хорошо известны. Их лавки находились рядом с Вознесенской церковью и преимущественно вдоль главной улицы.

Первым с востока магазин был расположен у дороги, в ныне несуществующей каменной хате. Когда возник, никто не помнит. Принадлежал Михаилу Ивановичу Попову – казаку родом из станицы Федосеевской. Он был калека: горбатый и хромой, поэтому ходил на двух костылях. Жил рядом с магазином. М. И. Попов вел незначительную торговлю кренделями, конфетами, орехами, а в основном продавал лекарства: камфару, нашатырный спирт, касторовое масло, пластыри, купорос и пр.; имел в продаже немного гвоздей.

Держал пару лошадей. Поднаняв извозчика, он ездил за товарами для своей лавки на близлежащие станции. Кроме того, собирал у населения пух, перо. Умер М. И. Попов в 1916 году, и магазин его закрывается.

Второй магазин принадлежал иногороднему Василию Христофоровичу Воронежскому (или, как коротко звали его в народе, Настофорич). Был он уроженец Красного Яра, оттуда переехал в станицу Федосеевскую, а уж из нее подался к нам, в хутор Попов. Произошло это, по-видимому, сразу же после открытия церкви, т. е. в 1892 году, когда хутор Попов интенсивно стал заселяться. Сразу же после приезда Воронежские, недалеко от Попова магазина, построили себе глаголеобразный под железом дом. Тогда же, на месте нынешнего железно-скобяного магазина В. Х. Воронежский выстраивает себе магазин и открывает в нем торговлю. В основном продавал промтоварные изделия: хлопчатобумажный материал разных расцветок, суконные ткани высшего сорта, «касторовое» сукно лодзинских фабрик (Польша), ситец (в 1913 г. цена метра ситца была 18 коп.), шерстяные женские платки, мужские головные уборы – казачьи фуражки, соломенные шляпы; пряжки, резиновые пояса, разные галоши. Подбор этих товаров В. Х. Воронежский завозил обычно под сезон. В незначительном количестве у него продавались школьные принадлежности: писчая бумага, ученические тетради, перья, ручки, карандаши, чернила; кроме того, в таком же количестве торговал порохом, дробью, а также гвоздями, ножами. Также в небольшом количестве имелись кондитерские изделия: сдобные пряники, простые и сдобные баранки, сушеные булки, печеный хлеб – за величину его звали «жернова». Хлебобулочные изделия пекли и привозили из Урюпинска; продавались конфеты разных сортов: «дулечки» – три штуки на одну копейку; были конфеты сантиметров по двадцать пять длиной каждая, в бумажной обертке и на концах махры – одна копейка штука; третьи сорта – с начинкой продавались на вес.

Продажу всего производил как сам Василий Христофорович, так и его сын Дмитрий, ставший впоследствии белогвардейцем, достойным отпрыском отца, ярого реакционера. Семью купца обслуживала батрачка Елена Ивановна Синицина с хутора Кузнечинского. Впоследствии она жила у родных в городе Свердловске и умерла в возрасте восьмидесяти трех лет.

Товар Воронежский ездил закупать сам на станции Себряково, Филоново и Урюпино. У него была пара лошадей, если требовались еще, то нанимал. Все вышеперечисленные товары он брал в кредит у московского купца.

Кроме торговли В. Х. Воронежский занимался закупкой у населения пуха, пера и птицы в битом виде – индейки стоили до рубля, куры – 35 копеек, гусей редко кто продавал; что интересно, скупал живых сорок – по 10 копеек за штуку. Все это он отвозил на станции и продавал.

В 1915–1916 годах магазин перешел к его сыну Дмитрию. На вывеске так и значилось: «Магазин принадлежит Дмитрию Васильевичу Воронежскому».

Просуществовал этот магазин до 1919 года. В это время, ввиду Гражданской войны, поступление товаров в него сократилось; оставшиеся нераспроданные товары Воронежские похитили, их магазин навсегда закрылся. Сам старик Христофорович умер, а Дмитрий (впоследствии офицер) эмигрировал в Болгарию.

В 1923 году магазинный дом был продан Федосеевскому ЕПО (единое потребительское общество), а дом Воронежский в 1928 году их второй сын Павло Васильевич продал за 750 рублей Поповскому сельсовету.

Вблизи магазина Воронежского на месте Медведицкова каменного сарая стоял второй промтоварный каменный магазин. Народ звал этот магазин «Савичев», так как он принадлежал Георгию (или Егору) Александровичу Савичеву. Родом он из станицы Слащевской, там жил он с братом Василием Александровичем; в станице имели двухэтажный дом с двумя магазинами, такой же дом стоял и в Усть-Медведице (ныне г. Серафимович). Когда был открыт этот магазин, никто не помнит. Сам Г. А. Савичев в хуторе не жил, а лишь наезжал из Слащевки. Всеми торговыми делами у него заведовал приказчик. Попеременно ими были: иногородний Яков Семенович Лихобабин с хутора Грушева, Алексей Михайлович Булгаков. С. Н. Свинухов называл фамилию еще одного продавца: Краснобаев. Квартировали приказчики с семьями в Макаровом дому. В магазине Савичева продавались в основном те же изделия, что и у Воронежского; кроме того, у него продавались тулупы, пальто, а также мед и сахар. Фунт сахара в «Савичевом» магазине стоил 8 копеек.

Сам хозяин магазина ездил на близлежащие станции и там закупал товары в кредит. Помимо этого Савичевы закупали у населения в битом виде гусей и утей и отвозили для продажи на станции.

В 1910 году Е. Я. Багреев пишет, что в 1916–1917 гг. Савичев продает свой магазин и товары в нем Алексею Михайловичу Булгакову.

В 1913 году Булгаков построил себе дом. Кроме торговли закупал у населения пух и перо. В Гражданскую войну в 1919 году магазин его закрылся и прекратил существовавние. Само здание под ним Булгаков разобрал на хлевы. Чтобы как-то прожить, он в 1933 году продал свой дом Николаю Тарасовичу Кузьмину (из х. Грушева), сам жил на квартирах по хуторам. Умер, говорят, на хуторе Сарычи под плетнем и похоронен там на кладбище в лодке.

За лавкой Савичева магазина, в низах большого Макарова дома открыл, а точнее, арендовал помещение под свою лавку иногородний купец Тимофей Иванович Киселев. Откуда он и когда пришел в наши края, неизвестно. Говорят, что начинал торговать с коробочки: ходил по хуторам с коробком на горбу, то есть был коробейником. Квартировал Киселев с семьей в подвале вышеуказанного дома. У него были дочь

Евгения и два сына: старший Алексей работал приказчиком у какого-то купца за пределами Дона, и младший, Яков, по словам Е. Я. Багреева, был «с ограниченным умом и глупыми поступками. В магазине продавалась всякая всячина. Из продуктов – крендели, орехи, сахар, конфеты разных сортов, ражки (растение с Кавказа, а то и из Индии), инжир, урюк, пряники, изюм и мед – белого, желтого и коричневого цвета. Хранился он в больших и малых бочках. Большие семьи нередко брали целый такой бочоночек, благо стоил он не очень дорого. Из посуды – чайные чашки, фарфоровые чайники, тарелки, миски, лампы, ложки, чугуны, сковороды, ведра. Из галантереи – вязальные спицы, наперстки, фитили для ламп, иглы для шитья, свистульки, спички, папиросы, махорка, бумага, ученические принадлежности. В его магазине продавался даже керосин, деготь, впоследствии торговал и вином. Товары закупал в Урюпинске. Говорят, за сутки доходил туда. Впоследствии заимел лошадь.

Интересен бытовой штрих. У Киселева умерла жена. В одно время из станицы Усть-Медведицкой какими-то судьбами занесло на хутор толстую, ожиревшую особу. Она польстилась на богатства купца и объявилась в роли его второй жены. Это была скандальная женщина, оскорбляла покупателей в лавке, возле нее и на площади, причем всегда орала мужским голосом: «Я – офицерская дочь! А кто вы, безродные людишки!»

Торговлю свою Киселев прекратил до революции; сам умер в 1922 году в Поповке, где и похоронен. Дочь Евгения вышла замуж на хутор Сомовский за Константина Бочкова, а сын Яков, отслужив в Красной Армии, в 1925 году возвратился было в хутор Попов, но потом уехал в Ростовскую область.

Западнее Киселевой лавки, на углу главной улицы и переулка, идущего к подворью кулака Храпова Мануила (по-уличному Малушкины), когда-то стоял круглый двухэтажный дом, принадлежавший блинковскому казаку Степану Илларионовичу Патрину. В этом доме на первом этаже до революции размещался кабак «монополка» (от слова «монополия» – винная лавка или кабак, от царской государственной монополии, единственного в казачестве права на торговлю спиртным). Это была единственная в хуторе торговая точка, принадлежавшая государству. Продавались в нем исключительно спиртные напитки: водка, немного спирта и вино. Водка была простая, с опечаткой красного сургуча и так называемая «белоголовка» – с опечаткой белого сургуча. Для расфасовки водки применялась стеклянная посуда разной емкости: двухведерные и ведерные бутылки – такие обычно брали к свадьбе или на проводы-встречи служивых; так называемая «четверть» вмещала в себя 1/4 ведра или пять бутылок; бутылки в литр, в 0,6 литра, поллитра – все были узкогорлые и звались одним словом «полбутылки»; четверть бутылки и 1/8 бутылки звались в народе «мерзавчиками». Цена водки такова: 0,6 литра – 40 копеек, пол-литра – 20 копеек.

Так как кабак был государственный, то для работы в нем продавцу-кабатчику нужно было внести определенный налог, а это, разумеется, было под силу только богатым, состоятельным людям. В поповском кабаке кабатчиками работали приезжие со стороны. Например, в начале века (в 1903–1904 гг.) работал Бега – его из стариков редко кто помнит; после него – казак-вахмистр Василий Тимофеевич Бирюков – лысый краснорожий толстяк, ходивший в белом суконном пиджаке, как вельможа, были и другие, например, Арсентий Львович Кондрашов называл какого-то Козлова. Все кабатчики жили на втором этаже кабака. В обязанность кабатчиков входила также доставка спиртных напитков.

После распродажи водки в 1915 году кабак закрылся. Дом, где он находился, С. И. Патрин перевез к себе в х. Блинковский.

Напротив кабака – через улицу, на углу переулка большую территорию занимал купец из местных казаков – Андрей Романович Саломатин. Принадлежавший ему магазин находился не в самом доме, а в приспособленном для этих целей рубленом амбаре, который стоял чуть левее дома. В его лавочке продавались исключительно кожевенные или обувные изделия и хозтовары. Из кожевенных изделий было следующее: юртовый и подошвенный материал, целые кожа, кислина, штиблеты, рабочие сапоги.

Хозтовары представлены были в основном железно-скобяными изделиями: вилами, косами, ножами, лопатами, топорами, гвоздями, железом и пр. В небольшом количестве торговал керосином. Закупать товар ездил сам. Просуществовал этот магазин до 1919 года.

Также торговал А. Р. Саломатин. Он занимался перекупкой скота, для этого в весенний период закупал у населения захудалый скот. У станичного правления на конском отводе он арендовал земельный участок, где и производилась пастьба. Пастухи были наемные, больше из хутора Глуховского братья Андрей и Платон Антоновы, иногда стерег и их отец Петро, по прозвищу Витой. После нагула гурты отгоняли на станцию.

Умер А. Р. Саломатин в 1925 году. В его доме впоследствии размещались библиотека и сельский Совет.

Напротив А. Р. Саломатина, через улицу, в круглом доме, повернутом лицевой стороной к площади, жил богатый казак-ростовщик Савватей Егорович Филин. Ему приносили и по дешевке сбывали зерно, муку и другие ценности, на которых он наживался. Кто приносил? Пропойцы, воры и другие элементы, которых не жаловали заботой сердитые родители.

Помимо этого филины содержали «въезжую квартиру», или «въезжий двор» – знаком того был пучок ковыля, подвешенный на шесту у передних ворот. «Въезжую квартиру» Филин открыл с умом: мимо хутора Попова пролегал шлях на хутора Рябов, Холомкин, Политов, Андреяновка, Федосеевскую станицу. В любое время года путники, «сидельцы», нуждавшиеся в ночлеге, останавливались в его квартире, но более всего таким гостеприимством пользовалось станичное начальство: атаман или его помощник. Сколько Савватей Егорович брал за ночлег, никто не знает.

Про Филина сохранилась в народе такая быль-небыль. Однажды у него ночевал заезжий конторщик, и тут же он пропал. Несмотря на предпринятые поиски, его не нашли. Следователь обращался и к С. Е. Филину, но получил ответ: «Ночевал, а утром уехал». Только перед Великой Отечественной войной, в их пустом доме, при открытии пекарни, под полом обнаружили склеп-могилу, в которой лежали человеческие кости. Люди поговаривали, что это, по всей вероятности, и был пропавший конторщик. Ныне в этом доме магазин уцененных товаров.

Рядом с домом Филина в большом круглом доме был шестой магазин. Дом этот в 1914–1915 года построил казак из хутора Кузнечинского Капитон Николаевич Саломатин. По характеру он был суровым, аккуратным. Имел двоих сыновей: Сергея и Василия, которых поощрял в учебе, гордился ими, и двух дочерей-портних. Первоначально в дому проживали обе его дочери. Они шили на продажу, в основном женские изделия. Одновременно в незначительном количестве вели торговлю пряниками, конфетами, орехами, кренделями, а также ученическими принадлежностям. Занимались они торговлей до революции.

В конце 1919 года Капитон Николаевич перешел на жительство с семьей (жена и два сына) к дочерям, и их магазин-лавка прекращает частную торговлю.

С 1921 по 1928 год в Саломатином доме открыли магазин, или иначе кредитное товарищество, где можно было купить разную мануфактуру, промтовары и пр. С 1932 года этот магазин стал иметь два отдела: один – винно-водочный, торговал в ней Илья Демьянович Поносенков, а в другом отделе сельпо открыло продажу хлеба и булок.


Другие виды торговли

Как видим, в лавках поповских купцов было много разных товаров, иные отпускались даже в кредит. Однако многие товары приобретались на стороне. Так, зажиточные казаки, несмотря на отдаленность, вывозили продавать на лошадях хлеб, в основном пшеницу, на специальные ссыпки: в Себряково, Филоново и реже в Урюпинскую. Там покупали и везли домой нужные для семьи и хозяйства товары: лошадиную сбрую, стекло, железо, кухонную посуду, товар для обуви, материал на платья, красивые женские платки, пальто, материал на пальто, точнее на шубы, они были опушены и назывались «поречье»; вяленую, сушеную, малосольную или пластанную рыбу; соль (после Гражданской войны за ней ездили даже на Маныч), вязки кренделей, в больших жестяных банках монпасье – красивые и сладкие леденцы, которые у нас назывались «лампасеты», халву и сахар. Сахар того времени продавался большими кусками, или грудами, которые в народе звались «головами». Каждая голова была с одного бока остроконечная, с другого – круглая и широкая, отчего по форме такие куски напоминали пушечный снаряд размером с самую настоящую конскую голову – отсюда, наверное, и их название. Цветом тот сахар был не белый и не желтый, как нынешний песок и рафинад, а голубоватый и до того крепкий, что не сразу и разобьешь.

До революции и после еще возили зерно от нас на Дон, в станицу Еланскую на так называемые Парамоновские ссыпки. Возили на быках, лошадях, воз выходил рублей на двадцать.

Купля-продажа лошадей была в Урюпинске, Филоново, Себряково, на рябовском базаре и даже ездили от нас в Казанскую станицу (от Шумилина километров 30). До революции рабочая лошадь стоила восемьдесят рублей, строевой конь – сто пятьдесят рублей, в атаманский полк – двести рублей. Лишний скот, битых свиней, индюшек, гусей, уток население вело и везло продавать в Урюпинск. До революции средняя стоимость коровы была тридцать-тридцать пять рублей, рабочие быки стоили менее ста, сто, сто пятьдесят и до двухсот рублей. Птицу вывозили, в основном, к крещенским морозам – пара индюшек стоила до семи рублей.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51687162&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


