Звёзды Платона
Александр Васильевич Архипов


Метастазы Афгана #1
Повесть «Звёзды Платона» – первая из нового афганского цикла «Метастазы Афгана». Простым и понятным языком описываются события, непонятной для многих, войны. О бывших школьниках и ПТУшниках, взявших в руки АК, АКМы, АКСы, ПКСы, ПКМы, СВД… Зверею, когда слышу: «Ну, что вы от ребёнка хотите? Мальчику всего 22 года!» Герой повести, гвардии старшина Леонид Анатольевич Платонов, за мужество, отвагу и героизм был награждён двумя орденами «Красной Звезды» и медалью «За Отвагу». Трижды ранен. В 19 лет!!! Главные герои не вымышленные. Повесть написана на основе реальных событий.





Александр Архипов

Звезды Платона





Ошибка осеннего призыва


Из громкоговорителей на плацу что-то невнятно несколько раз прогундосило. Но результат был! Засуетились сержанты из команд сопровождения, затопали, загомонили на разные лады товарищи мичманы и прапорщики. Из двери кухни – столовой экипажа вывалился «уже хороший» прапорщик, на ходу салфеткой вытирая жирные губы и натягивая на коротко стриженную голову голубой берет одновременно. Не найдя, куда выбросить салфетку, положил её в карман. А как по-другому? Элита! Потом, что-то сказал в ещё открытую дверь, пожал протянутую руку в белой тужурке и спустился на плац. Одним движением поймав за ремень пробегающего сержанта, в таком же голубом берете, он хрипло спросил:

– Слышь, военный! А где команда номер 42 кучкуется?

– Та хрен его знает, я сам свою найти не могу. Объявили построение через 15 минут, – вырываясь из цепких лап прапорщика пробасил сержант, растерянно озираясь.

– Салабон! – изрёк прапорщик, увидев прямо перед собой извёсткой нарисованную надпись на асфальте плаца: К – 42.

Одёрнув мундир и проверив, где в настоящий момент пребывает «краб» на голубом берете относительно его мощной переносицы, прапорщик встал так, что цифры 4 и 2 оказались между его идеально начищенными короткими сапогами. Долго ждать он не любил. Так он стоял уже аж три минуты, чуть заметно раскачиваясь с пятки на носок. Проходившие и пробегавшие мимо него товарищи офицеры почтительно отдавали ему честь первыми. Почему? Боевой орден «Красной Звезды» на правой стороне кителя. Все понимали: «Перед ними «афганец»».

Подошел офицер в чине капитана, поздоровался с прапорщиком, посмотрел на часы, и глубокомысленно сказал:

– Надо бы поднять дисциплинку среди сержантского состава. Как думаешь, Володя?

– Поднимем, товарищ капитан, – выдохнув в сторону буркнул прапорщик, проглотив неприличное слово.

В простонародье этих военных называли «покупателями». И они приехали в славный город Севастополь, набирать пополнение. Осенний призыв в СССР никто не отменял. Плац начал понемногу заполняться разномастной публикой. Восемнадцатилетние мальчишки, пока ещё в домашней одежонке, смеялись, громко разговаривали, пинали ногами по асфальту свои рюкзачки и чемоданчики. Кто-то даже умудрялся покуривать, запуская сигаретку по кругу. В начале и в конце каждой такой группы стояли, зло посматривая на эту шумную толпу сержанты, как бы отделяя свою команду от посторонней. Появилась ещё одна группа мальчишек, ведомая двумя сержантами. Но, в отличии от других, шли они строем в колонне по два, и пару человек даже в ногу. Впереди колонны, подгоняя жестами и оплеухами строй, шёл тот самый «потерянный» сержант в голубом берете. Доложил капитану:

– Товарищ капитан, призывники команды 42, в количестве двадцати человек, для построения прибыли. Отсутствующих и больных нет. Доложил сержант Котов.

– Во-первых, не «для», а «на»! Во-вторых, почему опаздываете, сержант? – негромко, но четко выговаривая каждое слово произнёс ВДВешный капитан.

– С забора снимали одного призывника, товарищ капитан, с девушкой прощался, – так же тихо, без лишней афиши, произнёс сержант.

– Фамилию? И покажи мне его! – рявкнул молчавший до того прапорщик.

– Призывник Платонов, выйти из строя, – отдал команду сержант Котов.

Из второй шеренги, расталкивая впереди стоящих ребят, боком протиснулся парнишка с вещевым мешком на плече и хмуро глядя исподлобья на сержанта, сказал:

– Ну я Платонов.

Прапорщик заложил руки за спину и, раздавливая в пыль сапогами 46 размера мелкие камешки на плацу, подошёл к Платонову.

– «Нукать» будешь ишакам в кишлаке! Здесь тебе уже армия, сынок! Встать в строй, Платон!

– Платонов я, – попятился назад мальчишка, щурясь от обрызгавшей его алкогольной слюны.

– Это пока, – уже миролюбиво бросил прапор, занимая своё место.

Начиналось. На трибуну плаца поднялась группа офицеров разного возраста и званий. Те, которые постарше, были ветеранами и на их груди гордо отражали лучи осеннего солнца боевые награды. А те, которые помоложе, с «колодками» от медалек за выслугу лет, были нынешними защитниками. Говорили про Родину, про долг, про интернациональный долг, про героев и патриотов – наших земляков. Потом, потребовали от пацанов высоко нести честь и достоинство… И пацаны пообещали… Пообещали через очкарика, прочитавшего от всех них по бумажке, каким-то умным дядей написанные правильные слова. Долго не затягивали. У многих через пару часов была отправка, а до ж/д вокзала ещё идти надо. Кто ж тебя повезёт. Всё! Армия, сынок!

По мощёной булыжником улице Героев Севастополя шла разноцветная колонна призывников. Шли шумно и весело. Где-то расстроенно бряцала гитара и звонкий мальчишеский голос пытался хрипеть что-то из Высоцкого. Рядом с колонной призывников шли офицеры, прапорщики и сержанты. Они старались не придираться, и лишний раз не дёргать раздухарившихся шалопаев. Ещё немного времени и унесёт их железная дорога. Кого на запад, кого на восток, а кого и… «совсем на юг».

– Слышь, а ты тоже спортсмен? – спросил призывник Платонов Л.А. у рядом идущего парня.

– Ну, в общем да, – ответил тот.

– А каким спортом занимаешься?

– Боксом. 2-й разряд у меня. Взрослый, – солидно ответил парень.

До последней минуты наивный Лёнька Платонов думал, что попал в спорт-роту. Так ему обещал начальник команды. Лёнька занимался водным поло и выступал за юниорскую сборную клуба Краснознамённого Черноморского флота. И был ни много ни мало – кандидатом в мастера спорта СССР. В адрес призывной комиссии было отправлено ходатайство, которое рассмотрели и в углу написали нужное слово «Удовлетворить».

Печатала это письмо делопроизводитель Ниночка. Она уже уходить собралась и очень торопилась – её первый раз в жизни офицер в кино пригласил. Правда, не Бог весть какой офицер, так, из финчасти мужчина. Целый старший лейтенант! А тут эту бумажку подсунули, сказали срочно. Вот Ниночка и долбила, не глядя на клавиши, своей электрической «Ятрани» и высверливая ненавидящим взглядом крупнокалиберные пробоины в дермантиновой двери начальника. Напечатала, и не проверила, как всегда. Вот и получилось вместо Платонова – Платов. Опечатка! Каким-то образом исчезли две буковки… Но и это ещё не всё. Все в команде защитника Платонова звали Лёхой. Ну, Лёха и Лёха! Вот поэтому начальник команды, когда черновик от руки писал, и обозвал его Алексеем Анатольевичем. В итоге в ходатайстве появился несуществующий спортсмен – Платов Алексей Анатольевич. И, конечно, тоже не читая, начальник клуба поставил внизу свою закорючку. А на перрон железнодорожного вокзала, в составе севастопольских призывников, входил Платонов Леонид Анатольевич. Существующий и здравствующий. «Покупатель» от ВДВ, как только услышал, что призывник Платонов – кандидат в мастера, а ребята из спорт-роты – ни ухом, ни рылом, тут же выдернул личное дело себе. И не важно по какому виду спорта этот самый кандидат. Он всех спортсменов к себе забирал. Кроме шахматистов конечно. Потом кому надо-разберутся. Главное – здоровье!

При выезде из Крыма к ним в вагон подсадили ещё одну группу молодых парней. «Подсадили» – в прямом смысле потому, что практически все были пьяны «в дрезину». Два сержанта и молодой летёха были точно в таком же состоянии. Их встретил прапорщик Володя. Он сгрёб летёху вместе с его портфелем в охапку, и пошёл в «командирский» вагон, на ходу бросив:

– Платонов старший по вагону. Что б мне тихо тут! Платон, с тебя спрошу! – грозно предупредил прапорщик.

Сопровождающие были людьми опытными и прекрасно понимали, что пока пацаны всё, что удалось пронести с собой не выпьют и не съедят, добиться чего-то путного от них нельзя. Потом они начнут пить то, что прихватил с собой предприимчивый проводник. Поэтому они добросовестно им помогали. А вот уже на третьи сутки можно раздавать сухой паёк, считать по головам, перевязывать разбитые, заниматься рукоприкладством, объяснять, что они уже себе не принадлежат и ждать конечного пункта.

Лёха воспринял своё назначение, как первый воинский приказ. Он реагировал на каждый скандал, каждую ссору. Подходил к дебоширам, нависал над ними своей фигурой Аполлона с квадратными плечами, которые он намахал в водном поло и, убедительно говорил, играя желваками на недовольном лице:

– Хорош парни!

И его слушали. Так он познакомился и со своим будущим лучшим другом Сашкой Дягелевым. Саня призвался из Белогорска, и он был первым, кто спросил у старшего по вагону:

– А то чё?

Лёха смутился сначала, но потом приблизив своё курносое лицо к лицу храбреца, зло выпалил:

– А то, что буду вынужден!

Что он там будет вынужден, чего, куда – он и сам не знал, но эффект был неожиданным.

– Саня, из Белогорска, – протянул руку драчун и дебошир.

– Лёха, из Севастополя, – улыбнувшись выдохнул старший по вагону и добавил, – Платон.




Чирчик на реке Чирчик


Через три дня в их вагоне ехала только команда 42 в составе:

Офицеров –1 чел.

Прапорщиков –1 чел.

Сержантов –2 чел.

Молодых –22 чел.

По дороге из их поезда высаживались будущие танкисты и ракетчики, мотострелки и моряки. Их вагон цепляли к другим составам, и порой казалось, что они вообще поехали в обратную сторону, но у любого путешествия есть конечная остановка. Конечной остановкой Команды 42 оказался районный городок с воробьиным названием Чирчик Ташкентской области Узбекской ССР. Кстати, речка здесь носила такое же название. Ну, и воробьёв хватало.

На стоянке у перрона вокзала вновь прибывших ждали «Урал» и ГАЗ-66. Заметно изменилось настроение группы сопровождения. В их лексиконе появились обидные клички типа: «карась», «чижик», «дух» и это самые приличные. Подгоняемые словесно и пенделями молодёжь очень быстро загрузилась в военные грузовики и их повезли на первое место службы. В карантин. Но сначала была баня. Ну, как баня? Чуть тёплый душ с четвертинкой куска хозяйственного мыла. Следом молодёжь попадала в руки к парням, которые молча садили их на табуреты и обнуляли ещё дома коротко стриженные головы. Потом склады и переодевание в военную форму. А по-военному – получение аттестата. Длинная очередь полуголых мальчишек с взъерошенными ушами к окошкам, где после вопроса: «Размер?», они получали берцы, тельняшки, береты, ремни и прочее, прочее, прочее. В довольно большой комнате на лавках сидели 22 растерянных пацана, перебирая у себя в вещмешках нехитрое барахлишко и, глядя друг на друга, дурашливо спрашивали:

– А это куда?

– А у меня, по-моему, носков больше, чем надо.

– Мужики, меняю трусы на носовые платки!

В комнату быстрым шагом вошёл прапорщик и на ходу выдохнул:

– Через три минуты общее построение на плацу! Форма одежды повседневная! Платонов ответственный! Время пошло чижики!

Что это было? А это не «было», это уже есть! Армия! Почему прапор с самого начала выделил из всех Лёню Платонова? А Бог его знает этого прапора, чьё тело разбросало по горам Панджшера от неизвестно откуда прилетевшего «своего» снаряда ровно через пол – года. Может узнал в этом своенравном пареньке с честными глазами себя? А может друга?

– Пацаны, давайте быстрей! – орал Лёха, прыгая по скамейке на одной ноге в завернувшейся штанине, – Да, куда ты это пялишь баран? Вот так одевать надо!

Из склада вывалили непонятной мятой массой цвета хаки. Такой краснорожей, пучеглазой, вспотевшей от жары и переживаний массой.

– Парни, а где у них тут плац? – спрашивал у всех сразу Платон, назначенный ответственным за мероприятие.

– Лёха, вон они! – закричал Санька Дягелев, показывая пальцем на ноги в сапогах, виднеющиеся между кипарисами.

– За мной! – выдохнул Платон, показывая всем правильное направление движения.

На плацу стояли три человека. Разумеется, военные. Майор, знакомый и уже родной всем прапорщик Володя и незнакомый старший сержант, худой и длинный. На встречу неконтролируемому движению массы вперёд вышел старший сержант. Подняв одну руку вверх, он громко крикнул:

– Стоять! Взвод, в две шеренги становись!

И как-то всё… Топот прекратился, смех и улюлюканье тоже. Толкаясь и спотыкаясь друг об друга, 22 человека разобрались и построились в настоящие две шеренги. Конечно всем помогло ещё то обстоятельство, что большинство из них были спортсменами, а спорт, как всем известно, дисциплинирует. Сержант прошел вдоль шеренги и переставил четырёх человек по ранжиру, затем повернулся к строю перекошенным от злобы лицом и чуть слышным шёпотом произнёс:

– Сгною суки!

Затем отошёл к началу строя и заорал:

– Взвод, смирно!

Строевым шагом подошёл к майору и доложил:

– Товарищ майор! Взвод карантина построен. Отсутствующих и больных нет. Старший сержант Дедов.

– Вольно, – дал команду майор, – Товарищи солдаты! Вы прибыли в карантин нашей части. Здесь, до принятия Присяги, вас научат азам солдатской науки. Вас научат стрелять, скрытно передвигаться на местности, маскироваться, ходить в атаку и обороняться. А самое главное – вас научат военной дисциплине. Моя фамилия Чижов, я являюсь командиром роты разведки. Ваши непосредственные начальники в карантине это уже знакомый вам командир учебного взвода прапорщик Мишин и замкомвзвода старший сержант Дедов. Через месяц, после окончания так называемого «Курса молодого бойца», вы примите Присягу и вас распределят по местам прохождения службы. А теперь вопросы бойцы.

– Товарищ майор, а как…

– Представьтесь боец, – перебил прапорщик.

– Товарищ майор, солдат…

– Не солдат, а рядовой. Сначала представляетесь, потом обращение, – всё так же ровным тоном поправил прапорщик.

– Понял… Рядовой Дягелев. Товарищ майор, а как в разведчики попасть?

– В разведку не попадают. В разведку отбирают лучших. Я думаю ваш непосредственный начальник вам об этом ещё расскажет.

Неожиданно к их группе подбежал посыльный и что-то сообщил майору. Тот, кивнув прапорщику, удалился в сторону штаба бригады. Прапорщик было открыл рот, чтобы объяснить, что главное в Армии это дисциплина, но его наглым образом перебили:

– А когда пожрать можно будет?

Старший сержант моментально вытащил из строя нетерпеливого. К нему подошёл прапорщик и глядя прямо в глаза внятно чеканя каждое слово поучительно произнёс:

– Первое. «Можно» – козу на возу и Машку за ляжку! В Армии, сынок, нет слова «можно», есть слово «разрешите». Запомнили все! Второе. В Армии не жрут, в Армии принимают пищу. Понятно? Сегодня моешь посуду. Не слышу…

– Ладно… – обречённо ответил солдатик.

– Не слышу! – гаркнул прапорщик и эхо, упав в обморок, укатилось в сторону посудомойки.

– Есть мыть посуду! – испуганно заголосил будущий разведчик-гордость ВДВ.

– В колонну по два становись! В столовую части для приёма пищи, шагом марш! Сержант свободен, взвод поведёт Платон. Кстати, замучаешься гноить, салобон!

– Есть!

– Есть! – подал голос Платон.

Это был первый и последний день, когда карантинный взвод по территории части ходил шагом. Всё оставшееся время они бегали. Даже во сне. Курить бросили все! Прошёл месяц. На торжественном построении молодёжь, прошедшая карантин, принимала Присягу. Впервые одели парадку и фотографировались на фоне знамени бригады с боевым оружием. Всех поздравили за руку высокие начальники, а в столовой рядового состава их вообще ждал сюрприз. На столах лежали пачки печенья из расчёта: пачка на двоих, большая тарелка яблочного повидла на восемь человек и банка сгущённого молока на четверых. Фантастика! Спасибо Родина! Мальчишки были счастливы!

Из 22 человек учебного взвода в вожделенную разведроту попали три человека. Собственно, всех их готовили, как будто завтра в разведку идти, но нужные кондиции, по мнению человека их готовящего, набрали только трое. А готовил их профессиональный армейский разведчик прапорщик Владимир Иванович Мишин. Все ребята чётко понимали, что бригаду очень скоро перебросят в Афганистан, обстановка на театре военных действий того требовала. Вопрос времени. Через день после присяги в казарме карантина оставались только три человека – будущие разведчики. Это был Лёха Платонов, Саша Дягилев и Нурбадиев Оторбай. Последнего Мишин любил называть «ценный товарищ», потому что по национальности Оторбай Юнусович был таджиком, а значит мог свободно общаться с противником, как переводчик. Левую щёку Оторбая обезображивал толстый шрам от уха до верхней губы. И видок их добрейший товарищ имел, мягко говоря, устрашающий и бандитский. Мишин над его позывным долго не думал. Назвать «чёртом» вроде не прилично, поэтому был подобран более интеллигентный вариант. Оторбай стал Бесом. С позывным Дягелева было ещё проще. Сашка обладал орлиным профилем и был жгучим брюнетом, что привело прапорщика к мысли, что тот никакой не Сашка, а Сандро. Все посмеялись, и Саня согласился.

К вечеру за парнями на УАЗе подъехал Мишин. А после того, как все расселись, неожиданно прозвучал вопрос от Беса:

– Товарищ прапорщик, а какой у вас позывной?

Мишин долго не мог найти заднюю передачу, потом выключил двигатель и, глядя в зеркало заднего вида, тихо сказал:

– Мой позывной… Мохер. Комбриг, падла, приклеил. Предупреждаю… только для радиоэфира.

Так громко и искренне пацаны не ржали с самого призыва. Смеялись, заваливаясь друг на друга и нагло тыкая пальцами в густую чёрную растительность, кустами выбивающуюся из-под тельняшки прапорщика Мохера. А оборзевший Сандро сказал, что завидует и, что зимой небось тепло. Прапор молча сопел и терпел.




«Мост дружбы»


Приказ о передислокации бригады пришёл не внезапно, к нему готовились. Готовили технику, личный состав, медицинскую службу и базу материального обеспечения. Всё было упаковано, смазано, закреплено и погружено. Сидели «на чемоданах». А приказа всё нет и нет. Даже кто-то из офицеров от скуки в увольнение запросился. Только расслабились, только пуговку одну расстегнули, только ремень на одну дырочку отпустили… А тут бац! Получите!

Для мобильности передвижения бригаду разделили на две группы. Маршрут был давно известен. По дороге из узбекского Термеза в сторону афганского Кабула постоянно шли наши военные конвои и воинские колонны. В основном доставляли то, что по воздуху доставить было невозможно или дорого. Они шли и шли. Длинные и короткие. А Ахмат Шах Масут (афганский полевой командир) их жёг с завидным постоянством. На всей протяжённости этой дороги встречались, сброшенные с дороги на обочину, сожжённые заправщики, бортовые «УРАЛы» и «ГАЗоны», БМП и БТРы, были и танки, со сбитыми башнями, вывороченными траками и вывалившимися двигателями. Короче, пейзажи не радовали и оптимизма не добавляли.

Разведроте было приказано обеспечить продвижение двух колонн бригады по этой самой дороге до города Пули-Хумри. Поэтому разведчики выдвигались раньше всех. Сегодня.

– Володя, ты точно всё проверил? Оганесяну ПКМ (пулемёт Калашникова модернизированный) поменяли? Проблемы были? А Бес твой прогадился? Так всё-таки дизентерия была? – на ходу, по пути из штаба засыпал вопросами взводный лейтенант Всеволод Очкинази своего зама – прапорщика Мишина В.И.

– Да я ж докладывал… Когда кросс бежали Бес из какого-то копытца воды попил, да вы ж знаете этих таджиков, не уследишь. Вот и пронесло. А пулемёт Араратик ещё второго дня забрал, спит с ним, – хохотнул прапорщик, вспоминая, как Оганесян нянчил свой ПКМ, только, что с ложечки не кормил.

– Мы выдвигаемся первыми. У нас две брони и УАЗ. Я с радистом и двумя бойцами в машине, ты на первой БМП, а кто старшим на БТРе? Мишин, а почему мы своих сержантов не воспитываем?

– Не нужны нам пока сержанты. У нас разведка, а не учебка. Воспитаем Сева, дай срок. А на БТРе Платон старшим поедет. Пусть жопу на броне отобьёт, а то борзый слишком, – озвучил уже давно им принятое решение замкомвзвода.

Командир взвода лейтенант Всеволод Очкинази служил после окончания Рязанского десантного училища уже чуть больше года. В училище проходил подготовку, как разведчик. Отличником не был, но военную специальность изучал добросовестно. Физически был идеально развит. Самбист. За словом в карман не лез, но, если дело доходило до кулачных разборок, никогда в стороне не был. Происхождения был нежно-интеллигентного. Папа был дирижёром симфонического оркестра, а мама там же на арфе играла. Ну, а кто ещё человеку даст такую фамилию и имя? Прапорщик Володя Мишин всячески его опекал и учил всему, что сам понимал в современной армейской разведке. И позывной ему «припаял» нейтральный – Вол. Типа от имени. Но какой-то мерзавец из взвода, думаю всё-таки из соседнего, припаял другой позывной от фамилии. Получилось Очко. Оно и прилипло.

Движение взвод начал сразу после обеда, чтобы к вечеру быть уже в Термезе, там передохнуть и уже в тёмное время суток по замечательному «Мосту Дружбы» пересечь границу с Афганом. По асфальту ехали весело, быстро, даже можно сказать, с ветерком. На броне было сидеть жестковато, но потом набросали матрасов, одеял и жить солдатским задницам стало веселей. Мимо мелькали хлопковые поля, сады, пастбища с огромными отарами овец. А вдоль дороги зелёными исполинами на одинаковом расстоянии друг от друга росли пирамидальные тополя с ровно выкрашенными белой извёсткой стволами. В город Термез въехали ближе к вечеру и свернули на окраину, чтобы не громыхать гусеницами по центру. Дорогу конечно показывал Мишин, он один здесь не раз бывал, получая снабжение. Через полчаса свернули в сторону центра и внезапно остановились. Из БМП вылез с запылённой физиономией механик-водитель с огромным гаечным ключом и полез под машину, а с брони спрыгнул Мохер и пошёл к командирскому УАЗу.

– Мишин, что у вас? – закричал, привстав со своего места лейтенант.

Его слов никто не услышал из-за грохота двигателя подъехавшего следом БТРа, но вопрос на лице остался. Мишин ещё издалека махнул Платону, и тот спрыгнув на дорогу пошёл в его сторону. К УАЗику подошли одновременно.

– Товарищ командир, тут механизатору нашему кое-что подтянуть надо. Времени займёт немного, а мы можем полезным делом заняться. Вон за тем поворотом колхозный рынок. Лепёшки, колбаска, помидорчики – пальчики оближешь!

– И, что? – настороженно спросил летёха.

– Предлагаю скинуться по рублю и послать гонцов на рынок. Закупим провиант и вечером отметим, так сказать, переход государственной границы, – красиво объяснился прапорщик.

– А если патруль? А? – просто так спросил взводный, в душе давно со всем согласный.

– Командир! Я ж с ними пойду! Ну?

– Давай, – кивнул фуражкой лейтенант, вынимая из нагрудного кармана «трояк».

– Так, Платон! Ты командиру два рубля должен, не забудь чижик. Бегом к своим, собираешь по рублику и ко мне. Выполнять! Бегом!

Платон бежал к своим, а в голове веселились мысли: «Ага, подтянуть ему что-то надо! Специально возле рынка тормознул. Вот Мохер!»

На рынок пошли втроём. Мохер, Платон и Беса взяли, он хоть и таджик, но с узбеками общался запросто. Ценный товарищ! С экипажами машин личного состава было ровно тридцать, значит в кармане у прапорщика лежало тридцать рубликов плюс два рубля – сдача лейтенанту. Просто уйма денег. Хорошо, что взяли с собой пустые вещмешки. Купили и ароматных, домашней выпечки лепёшек с кунжутом и маком, огромных красных помидоров, сладкого перца и зелёного лука, домашней колбасы из конины – казы называется. Сыр покупать не стали. У узбеков он скатан в шарики и сухой на вкус, непривычно. Зато под конец закупки на пять минут отлучился прапор. Вернулся в замечательном расположении духа, в руках ничего лишнего не было, только фляга на ремне была влажная.

«Мост Дружбы» проезжали уже при первых звёздах. На ночёвку остановились на первом блокпосту, там и поужинали. Прапорщик Мишин, всюду таская за собой Платона, отдавал распоряжения по оборудованию временного ночлега.

– Ты, чижик, слушай, смотри и учись! Может пригодится, – наставительно поучал прапорщик Платона, – Настанет день, папы Вовы рядом не будет, самому думать придётся.

– Понял, тыщ прапорщик, – терпеливо отвечал Лёха, стараясь вникать во все мелочи, с которыми приходилось сталкиваться по ходу службы.

После длинного дня и утомительной дороги, все кому положено, отрубились сразу. Остальным было не положено, поэтому бдили. Платон лежал на спине, подложив под голову ладони, и смотрел на звёздное азиатское небо. «Дома не так», – подумал Лёха, – «…лепёшки с кунжутом были вкусные… и колбаса конская… казы, кажется… а Мохер, хитрюга, так два рубля взводному и не отдал…»

Утренний подъём прошёл по плану. Вот только традиционной трёхкилометровой пробежки не было, все перекрестились. Дежурные к подъёму уже вскипятили чайники и подогрели консервированную перловую кашку с говядиной. Правда в предрассветной мгле никто говядину так и не увидел, но все очень надеялись, что она всё же была. Настроение подняли оставшиеся с вечера огромные сладкие узбекские помидоры. По настоящему вкуса чая так и не почувствовали, механики запустили дизеля на прогрев и блок-пост окутал чёрно-сизый дым, забивая рот, нос и глаза едким запахом горелого машинного масла. Через пять минут, попрощавшись с ребятами на блокпосте, разведчики, ещё позёвывая, мостились на мокрой от утренней росы броне. Они цеплялись всем чем только можно за всевозможные выступы и скобы, в надежде поспать ещё хоть чуть-чуть.

Всё было готово к началу движения. И только взводный с радистом, отойдя метров пятьдесят от работающих двигателей работали с радиостанцией. У них был сеанс со штабом бригады. Вол получал целеуказания. Как взводный сказал слово «Есть!» услышали все. Механик-водитель головной машины нажал педаль, дёрнул ручку и все сидящие наверху на броне сразу поняли – сна не будет. Лейтенант Всеволод Очкинази, высоко поднимая коленки, резво побежал к своему УАЗу, подгоняя радиста, на бегу складывающего антенну.

Минут через десять, видно обидевшись, что его не поставили в известность, командирскую машину по портативной радиостанции вызвала головная БМП (боевая машина пехоты):

– Вол, я Мохер! Прошу на связь!

– Мохер, Вол на связи!

После этих двух фраз на головном БМП и командирском УАЗе ржали так, что смех услышали даже на замыкающем БТРе. После того, как командиры успокоили своих подопечных, угрожая нарядами, дежурствами и губой, диалог продолжился.

– Вол, нам задачу поставили? – интересовался прапорщик, по поводу последнего разговора со штабом бригады.

– Так точно. Сформулирую на дневном привале. Привал через 100 километров. Как понял Мохер?

– Понял, – недовольно ответил Мишин. «А вот про «как понял» и дальше там… мог бы не говорить. Салага!»




Афганский «Шарик»


Внезапно головная машина резко остановилась, подняв облако пыли, смешенное с сизым дымом выхлопных газов. Затормозили и остальные машины. Было слышно, как щёлкнули затворами несколько автоматов, поставив оружие на боевой взвод. Когда пыль осела, все увидели…

Прямо по середине дороги стоял, широко расставив лапы и чуть опустив голову, большой чёрный пёс. Он смотрел на них на всех. Исподлобья. Снизу вверх. Не мигая. На машины, на торчащие из люков головы механиков-водителей, на пацанов, медленно опускающих свои АКСы. Тощий, с всклокоченной на загривке шерстью, с израненными лапами и вываливающимся из пасти сухим белёсым языком. Он стоял, смотрел на них, и только уши нервно вздрагивали. Водитель УАЗа подъехал совсем близко к собаке и нервно нажал на клаксон. Пёс не пошевелился. Было ясно – не уйдёт! С брони БТРа спрыгнул боец и быстрым шагом пошёл к собаке.

– Платон, стоять! Ты куда, – заорал прапорщик.

Но Лёха как будто не слышал. Где-то за два метра замедлил шаг, присел и протянул к морде пса открытую ладонь. Пёс не нюхал, но шевельнул хвостом, сделал шаг на встречу, положил свою большую лохматую голову Платону в руку, закрыл глаза и жалобно заскулил. Тот второй рукой притянул собаку к себе и начал гладить, ощущая пальцами насколько отощало животное. Нащупал потрёпанный ошейник из брезентового ремня, а к ошейнику была прикреплена самодельная бляшка. «Шарик» – было выцарапано на ней. И в/ч 42462.

– Парни, это наша собака! Это Шарик! Он русский! И военный! – срывающимся голосом заорал Платон.

Подбежали ещё несколько бойцов. Несколько пар рук тормошило, гладило Шарика, а тот стоял, уткнувшись Платону в живот и тихо поскуливал. «Родные вы мои! Наконец-то я вас нашёл…» Наверное, так.

– Бойцы, по машинам! Привал только через три с половиной часа, – объявил подошедший взводный.

– Товарищ лейтенант! Разрешите взять Шарика! Он наш, потерялся, наверное. Смотрите какой он, пропадёт ведь. Пожалуйста, – дрожащим мальчишеским голосом просил Лёха, – с ним проблем не будет, я обещаю.

– Ну, что ты! Я и сам хотел вам предложить Шарика с собой взять. Как в польском кино, помните? Только вот накормить и напоить его надо. Немецкая овчарка похоже, у моего отца такая была. По машинам! – крикнул взводный, ещё до конца не понимая, как высоко взлетел его авторитет среди этих мальчишек со взрослыми автоматами.

Платон затолкал Шарика внутрь БТРа (бронетранспортёр). Пса уложили на матрац, открыли пару банок с мясной кашей, накрошили туда кусков лепёшки и подали… Платон обратил внимание, что пока открывали консервы и салон наполнялся ароматами специй и говяжьего жира, пёс безучастно лежал, положив голову на лапы. Странно. Оживился и начал жадно есть пищу только после того, как Сашка Дягилев силком сунул кусок каши ему в пасть. Съел всё и просил ещё. Но было нельзя давать много. Зато много дали воды. Пил жадно и долго. Да так много, что через полчаса запросился… Пришлось остановиться и три минуты ждать, пока он встанет, наконец, на четыре лапы. И так повторялось ещё пару раз. Правая гусеница бронемашины не просыхала. Но никто не сердился. Мужики понимали!

На дневном привале, после перекуса, к Платону подошел Мишин. Погладив нового бойца, он присел на тёплый камень и сказал, обращаясь к сидящим поблизости разведчикам:

– Я кажется знаю, что случилось с нашим товарищем Шариком. Шарик – собака – сапёр. Судя по изношенному ошейнику, в Афгане уже давно. Эти собаки натасканы на поиск неглубоко заложенных мин. Работают в паре с сапёром. После обнаружения мины, собачка подаёт сигнал, подходит сапёр, а собачку отсылает на безопасное расстояние, от греха. В нашем случае «грех» случился, произошёл подрыв. Что уж там приключилось с сапёром, остаётся только гадать, а вот Шарик, в результате контузии, потерял нюх. То есть превратился в нерабочую собаку. А такие не нужны. Таких списывают.

– Как не нужны? Куда списывают? Это, что получается? Военный пёс честно выполняет свой долг, спасает жизни своих солдат. Пашет за миску каши, а потом случается беда… Товарищ прапорщик, их просто убивают? Чтобы не кормить? – возмущённо скрипит зубами Сандро.

– Я знаю несколько случаев, когда раненых заслуженных собак ребята с собой домой забирали. А этого бедолагу… Пёс то молодой ещё. Года три, не больше. Нюх пропал, а слышит очень хорошо. Вон как ушами водит!

– Думаю, его хозяина уже нет и кому-то просто приказали избавится от собаки. А он видно «пожалел». Выбросил где-то по дороге из машины. Видишь, у него все лапы побиты, видно долго за машиной бежал, – объяснил свою версию подошедший взводный, – Уроды, конечно. Да, Шарик?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43439843&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


