Ошибка Вещего Олега
Святослав Воеводин


Однажды в лесу воины Олега схватили юную ворожею, красавицу Мару. Колдунья смогла умолить князя оставить ей жизнь взамен на верную службу. Юная Мара всем сердцем полюбила жестокого князя. Ее чары сделали его непобедимым. Он не проиграл ни одной битвы. Его воины брали города и разбивали войска, им покорились племена северян, хазар и гордых древлян. Но когда влюбленная ведьма надоела князю, он велел ей оставить его. Словно вещь, бросил Мару, предав ее любовь. Олега в народе стали называть Вещим, но не ведал он о роковой ошибке, способной изменить его судьбу…





Святослав Воеводин

Ошибка Вещего Олега



© Майдуков С. Г., 2019

© Depositphotos.com / Aaron_Amat, обложка, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2019




Глава первая

Нежданно-негаданно


В княжеский терем набилось столько народу, что не пройти, не продохнуть. Олег, подобно всем окружающим, делал постное лицо, супился, а сам не мог дождаться, когда можно будет вырваться на простор и свежий воздух.

Он был самым молодым из присутствующих родичей новгородского князя. Ему было всего три года, когда Рюрик с братьями пришел в эти земли и стал править ими, но ему все еще чудилось, что, выглянув из окна, можно увидеть морские дали, а не скучную речку, теряющуюся в зелени лугов и лесов. Однако от родного языка он успел отвыкнуть, забыл свое прежнее имя Хельг и не называл князя ярлом, как это иногда делали старшие. Ему было двадцать. В таком возрасте память коротка, потому что жизнь впереди длинная и выглядит куда заманчивее того, что уже было.

«Когда уже это все закончится? – думал Олег нетерпеливо. – Надоело пуще горькой редьки».

Тем самым он как бы желал дяде преставиться поскорее, но на самом деле это было всего лишь инстинктивное стремление очутиться на свободе, подальше от фальшивой скорби и алчной ревности, которыми был пропитан здешний воздух. В предвкушении смерти князя Рюрика его покои были заполнены не только местной, но и приезжей знатью. Воеводы, старейшины, волхвы, бояре, купцы да и просто житые люди высокого рода набились в терем так плотно, что свечи угасали в их тяжелом дыхании, а приглушенные голоса жен их и дочек шелестели, подобно осеннему дождю, который как зарядит с вечера, так не прекращается до утра.

Но пора дождей закончилась. Была зима. Самую темную и долгую ночь выбрал Рюрик для своего ухода.

Чтобы сдержать зевок, Олег стиснул зубы и натужно перекосил рот, обрамленный первой шелковистой порослью, которую разве что ребенок назвал бы бородой. В этот момент его окликнули, и он растерянно захлопал глазами. Великий князь Рюрик призывает? Почему вспомнил он про Олега в свой смертный час? Зачем призывает к себе племянника?

Разумеется, вслух эти вопросы не задавались. Олег молча двинулся следом за посланником, уверенно пробирающимся сквозь толпу. Оставалось лишь идти за ним, не отставая. Они пересекли расступившуюся толпу и стали подниматься по лестнице, слишком узкой для такого скопления людей. Только малая часть их состояла в родстве с Рюриком. Варяги растворились среди чуди, ильменей и кривичей, подобно тому, как сахар растворяется в воде, придавая ей совершенно новый вкус и не меняя ее внешне. Новгород лишь с виду казался тем же, каким был до того, как Рюрик взошел на престол и сел править, насаждая свою волю, свои порядки и законы. И, будучи его шурином, Олег не мог не испытывать гордости от осознания своей причастности к славному племени покорителей земель словенских.

Если кто стоял слишком вольно, мешая проходу, Олег таких намеренно задевал плечом или локтем, а то и давил отставленные ноги. Сонливость как рукой сняло. Что-то новое и неожиданное ожидало юношу в княжеской почивальне. Не стал бы Рюрик звать по пустякам, находясь на смертном одре. Это понимали все, и проход Олега сквозь толпу сопровождался приглушенным гулом, в котором уважение смешивалось с завистью.

Войдя в небольшую горницу перед опочивальней, он едва не задохнулся от густоты воздуха, настоянного на лечебных травах и отварах, которыми вот уже третий день пичкали Рюрика, надеясь поднять его на ноги. При виде Олега волхвы устремили на него уголья своих глаз и сблизили кудлатые головы, шушукаясь промеж собой. Стражи у двери скрестили копья перед гриднями, давая понять, что нужно подождать. Переборов желание распахнуть настежь единственное оконце, чтобы впустить свежий ветер, Олег стал ходить от стены к стене, пока не вспомнил, что точно так же ведет себя медведь, запертый в клети. Тогда он сел на лавку подальше от волхвов, расставил ноги, уперся в них кулаками и горделиво выпрямил спину. Всем своим видом показывал Олег, что он не чета здешнему люду, отдавшемуся викингам без боя. Не только Новгород, но и Смоленск, и Муром, и Ростов признали власть Рюрика. Хотя в ту пору Олег мог пройти под конским брюхом не пригибаясь, он чувствовал себя причастным к великому завоеванию и смотрел на местных свысока, оставаясь в душе чужаком.

Дверь опочивальни открылась, выпуская заплаканную Эфанду с маленьким Ингором на руках. Новгородцы уже прозвали его Игорем, и, в отличие от Олега, ему было суждено вырасти, не помня запаха моря и парусов на далеком горизонте.

– Отходит, отходит, – прошептала она, уткнувшись лицом в плечо брата. – Тебя хочет видеть, Олег.

Она была Рюрику давнею и верною женою, и ей было обидно, что он решил разделить последние минуты не с нею, а с ее младшим братом.

Игорь молча и серьезно смотрел на Олега, пытаясь запихнуть в рот кулак целиком. Его редко видели плачущим. Даже голодный, он предпочитал сердито требовать сиську, а не жалобно выпрашивать ее. Потрепав его по реденьким льняным волосикам, Олег вошел в опочивальню.

Рюрик был не жилец, это было видно по его восковому лицу с прозрачной, истончившейся кожей. Глаза запали, приобретя влажный лихорадочный блеск. Он поднял желтый костлявый палец и поманил шурина, после чего указал ему на место рядом. Олег опустился на колени подле ложа и взял холодную руку свояка в свои ладони. Собственный порывистый жест смутил его, и он хотел было отпустить руку, но Рюрик не позволил, ухватившись за пальцы, как за спасительные соломинки.

– Это Вадимов сын убил меня, – прошептал он. – Никому ни слова, а то сбежит или новую смуту затеет.

– Вадимов сын? – переспросил Олег недоуменно. – Гостомысл? Ты же сам сказывал, что застудился, когда сани в Лугу провалились.

Слова эти были вызваны растерянностью. Не успел Олег произнести их все, как уже понял, что князь говорит правду. Вадим Хоробрый был новгородским воеводой и в свое время поднял бунт против пришлых злыдней, как он называл варягов. Рюрик тогда действовал быстро и решительно, утопив бунтовщиков в их собственной крови. Мало кто из заговорщиков удостоился заточения в темницу или смерти легкой, не мучительной и не позорной, и, уж конечно, это был не Вадим.

– Простуда моя от булата отравленного, – отвечал Рюрик, жарко дыша и роняя голову на подушку.

– Как это? – еще сильней изумился Олег.

– Змея-изменщица меня коварством взяла. Девка красоты необыкновенной. Я ее в Ладоге присмотрел и на Подгорском зимовье поселил для утех во время охоты.

– Звать девку как?

– Забава. Только забавляться с нею недолго пришлось. Кинжалом меня в спину ударила, стерва. Рана пустяковая, да яд в нее попал. Нож отравленный оказался. В том Забава на дыбе призналась. Казнил ее и скорей домой, к знахарям. Не хотел, чтобы Эфанда про блуд мой прознала, вот и выдумал хворь…

Рюрик сообщал все это малыми порциями, делая частые передышки. Пока он замирал, собираясь с силами, Олег молчал, чтобы не сбивать его с мысли. Но один вопрос не давал ему покоя, и он спросил, когда рассказ подошел к концу:

– Откуда, батюшка, известно тебе, что злодейство Гостомысл задумал?

– Больше некому, – вздохнул Рюрик. – Пожалел злодейское семя, вот и пожинаю плоды. Ты мою ошибку исправь, Олег. Как помру, поезжай в Ладогу и изничтожь весь Вадимов род под корень.

Рюрик хотел сделать рубящий жест, но лишь уронил руку на одеяло. Желтизна ее была пугающей. Почитай, неделю Рюрик боролся со смертью, противопоставляя ей свою волю и жизненную силу, но теперь она брала свое и никто не мог помешать этому.

– Как же я заговорщиков одолею, когда у меня даже сотни своей нет? – нахмурился Олег.

– Все войско теперь твое. – Рюрик косо посмотрел из-под коричневого века. – Всю власть тебе отдаю.

– Мне?

– Тебе, Олег, тебе. Больше некому. – По вздоху князя можно было понять, что он не в восторге от собственного решения. – Братья мои, сам знаешь, давно почили…

По странному стечению обстоятельств Синеус и Трувор умерли почти одновременно, и никто точно не знал отчего. Просто однажды братьев Рюрика не стало, а сам он в дополнение к Новгороду получил Белоозеро и Изборск, увеличив свои владения втрое.

– Знаю, – коротко кивнул Олег.

– А другим власть доверять нельзя. – Рюрик говорил с трудом, однако пересиливал слабость, потому что не мог уйти, не сказав всего, что должен был. – Тогда жене моей и сыну не жить. А ты их любишь. Любишь ведь?

Ответ последовал не сразу. Только сейчас Олег начал понимать, что происходит. Рюрик поручал ему опеку над своим единственным наследником. Ближе Олега у него никого не осталось. Помри князь, и воеводы тотчас на престол полезут, сметая всех на своем пути. Затеют междоусобицу, Эфанду с Игорем либо удавят по-тихому, либо себе служить заставят. Олег же не желал зла ни сестре, ни племяннику. Ставя его наместником, Рюрик мог не опасаться за будущее своей семьи.

– Будь спокоен за Игоря и Эфанду, – произнес Олег твердо. – Оберегу и в обиду не дам.

– Это я и хотел от тебя услышать, – выдохнул Рюрик.

Его бескровные губы почти не шевелились, поэтому речь становилась все менее разборчивой, как у пьяного.

– Клянись, – пробормотал он. – Присягай на верность.

Олег в клятве своей был немногословен, но Рюрик большего не потребовал, потому что жизнь уходила из него с каждым мгновением, как вытекает брага из дырявого жбана.

– Возьми, – прошелестел он еле слышно.

Рука, скользнувшая под одеяло, вынырнула оттуда с пергаментом, перевязанным витым шнуром.

– Здесь все написано и моей печатью закреплено, – продолжал Рюрик, отдышавшись. – Свидетелями тому Богорад, Сигур и Братич. Призови и вознагради их, чтобы от слов своих не отреклись. И Гостомысла… Гостомысла найди.

– Найду, батюшка, – кивнул Олег, переборов искушение немедля сорвать со свитка запечатанный шнур и заглянуть в написанное.

– Ингвара не обижай…

Рюрик перешел на родной, уже полузабытый язык и больше ничего путного изречь не смог. Помянул родителей, обещая скорую встречу. Сказал, что холодно ему, попросил укрыть потеплее, но, когда Олег набросил на него медвежью шкуру с пола, стал жаловаться на духоту и тяжесть в груди. Лицо его неожиданно похорошело, утратив желтушный оттенок. Разрумянился Рюрик, губы его молодо запылали, глаза засверкали.

– Ведите, – разрешил он кому-то, кого Олег не видел.

Приподнятые руки упали на постель. Румянец стал быстро сходить с запавших щек князя. Он еще смотрел вверх перед собой, но вряд ли что-то видел. Его ноздри на мгновение раздулись и, побелев, сузились, точно тронутые стужей. Олег почувствовал легкое движение воздуха, а потом пламенные языки светильников застыли в полной неподвижности. Олег зябко поежился. Впору было самому в шкуру кутаться. Вместо этого он подошел на затекших ногах к двери, распахнул ее и посмотрел на ожидающих его слова.

– Богорад, – окликнул он верховного волхва, – зайди. И пошли за Сигуром и Братичем.

– Ему лучше? – с надеждой спросила Эфанда, вставшая с лавки.

– Да, – ответил Олег коротко.

И разве это не было правдой?

Собрав возле смертного одра первого волхва, начальника стражи и воеводу, Олег показал им пергаментный свиток.

– Указ всем нам новую жизнь сулит, – сказал он. – Вы со мной?

В наступившей тишине казалось, что покойный Рюрик прислушивается, ожидая ответа приближенных.

– Молод ты очень, – сказал Богорад.

– Вот и хорошо, – сказал Олег. – Значит, помру не скоро. Вам троим это только на руку. При своих чинах останетесь.

– Мы чины от князя получили, – заметил Сигур.

Этим он давал понять, что рассчитывает на большее. Олег посмотрел на него холодно, как будто не двадцать лет прожил, а сорок, и успел узнать о людях гораздо больше, чем им того хотелось бы.

– Так не теряйте того, что имеете, – сказал он.

Лоб начальника стражи подернулся рябью задумчивых морщин. Воевода Братич сохранял невозмутимость.

– Ты, Олег, наставником при Игоре поставлен, – сказал он. – Сколько сроку у тебя? Три года? Пять? Эфанда княгиня. Посадит сына княжить, вот и все твое правление.

– Она сестра моя. Как скажу, так и сделает.

– Старшая сестра, – напомнил Богорад, испытующе щурясь.

Олег открыл дверь и окликнул:

– Эфанда! Пойди сюда. Мальца оставь няньке.

Княгиня переступила порог, ахнула и пошатнулась. При виде мертвого супруга губы ее поползли в стороны, горло сжалось, не давая издать первый горестный вопль.

– Погоди плакать, – строго сказал ей Олег. – Наплачешься еще. Сейчас решать надо.

– Что… – язык не сразу подчинился Эфанде. – Что решать?

– Как с Игорем быть, сестра. Мужа твоего убили. Теперь очередь преемника настала. Заговор зреет.

– Убили? – пролепетала княгиня. – Неправда твоя, брат. Горячка сокола моего сгубила.

Воевода и начальник стражи недоверчиво смотрели на Олега. Старый волхв тоже посмотрел на него, перевел взгляд на Эфанду и вновь уставился на ее брата. Что он сумел увидеть, что успел распознать, неизвестно, но сказано им было следующее:

– Правду Олег говорит. Кто не верит, может спину князя поглядеть. Нож вскользь прошел, но яд до печенок добрался и остальное сделал.

– Кто его? – слабо вскрикнула Эфанда.

– Сейчас речь не о том, – жестко произнес Олег. – Врагов у Рюрика хватало, и теперь они твои враги. Прежде чем дух испустить, он меня княжить поставил и слово с меня взял, что не дам вас в обиду. – Олег вонзил взгляд в слезящиеся глаза сестры. – Но если тебе такое решение не по нраву… – Он взял свиток в обе руки, давая понять, что готов порвать грамоту, не колеблясь. – Тогда правь сама и защищай Игоря тоже сама, сколько сил хватит. Прикажи только, и я уйду.

– Нет! – Эфанда вцепилась в его рукав, боясь отпустить хотя бы на шаг. – Останься, Олег!

– На престол сяду, – предупредил он.

– Садись, брат. Разве я против? Кто лучше тебя справится?

Прежде чем ответить, Олег многозначительно посмотрел на притихших воевод. Волхв тонко усмехнулся, пряча губы в бороде.

– Ты сказала, сестра, – торжественно заговорил Олег. – Я тебя услышал. Мы все тебя услышали. – Он показал пальцем на заострившийся профиль покойника. – Назад тебе ходу нет, чай не рак, чтобы пятиться. Почести за тобой сохраню, Игорь при мне в безопасности будет, не сомневайся. Как возмужает, земли ему отдам в правление. Вот тебе в этом моя порука.

Он выставил вперед руку, повернув ее ладонью кверху. Эфанда положила на нее свою руку, прослезившись. Она оплакивала и безвременную кончину мужа, и свои надежды на княжеский венец, но были среди этих горьких слез и слезы облегчения. Олег видел это и, успокаивающе похлопывая сестру по сгорбленной спине, приговаривал:

– Все будет хорошо, все будет хорошо.




Глава вторая

Погребение


Восхождение на престол состоялось через день после описанных выше событий. Сестре и приближенным Олег строго-настрого запретил болтать об истинных причинах гибели Рюрика. Тем не менее слухи, как водится, поползли, и Новгород притих, как природа затихает в преддверии бури. Все ждали казней и стычек между дружинами в борьбе за власть. Однако Олег с этим не спешил, как не спешил с погребальным обрядом – благо морозы стояли трескучие, так что можно было сколь угодно долго сохранять мертвое тело, держа его в выстуженной горнице.

Как только княжеский завет был слегка подправлен и переписан начисто, Олег скрепил его печаткой Рюрика и взошел на престол. Торжеств по этому поводу не было. Погребальная тризна тоже не проводилась. Плакальщиц во двор допустили, и они старались вовсю, но этим дело и ограничилось.

Когда на Олега возлагался венец, он в своей речи собранию пообещал расширять земли Новгородские, а потом добавил:

– Но сперва укреплю границы и города наши. Начну с Ладоги. Там Рюрик новую столицу замышлял, на нее его душа взирает с небес.

Много чего еще сказал Олег, но это была главная мысль, которую он хотел внушить собравшимся. Намеченная им поездка в Ладогу должна была выглядеть как обычное знакомство с владениями. До сих пор Олег бывал там лишь в раннем детстве, и все, что запомнил, – это могильные курганы по обоим берегам реки. Теперь предстояло провести в городище несколько дней, дабы усыпить бдительность потомков Вадима Хороброго. Про Гостислава Олегу удалось узнать крайне мало, но было заранее ясно, что сей муж отличается хитростью и осторожностью. Другой устроил бы на Рюрика засаду или подсыпал бы ему смертельного яду в кубок, чтобы покончить с ним разом. Гостислав оказался не таков. Если бы Рюрик не рассказал правду, то никто и никогда не связал бы царапину под его лопаткой с кончиной, наступившей несколько дней спустя. Он и сам мог не выведать этого, не допроси Забаву с пристрастием. Вряд ли Гостислав о том знал, а значит, пребывал в счастливом неведении. И все же действовать следовало без промедления, пока отсрочка погребения не насторожила заговорщиков.

Прибыл Олег в Ладогу с сотней ратников под началом Сигура. Дружины Братича меж тем на всякий случай скрытно подступили к городу, затаившись в окрестных деревнях и не выпуская оттуда никого, чтобы сохранить свое присутствие в тайне.

Ладожцы встретили нового князя с напускным подобострастием, нанесли ему даров столько, что в сундуках не уместишь. Были там и меха переливистые, и диковинные монеты со всего света, и золотые украшения любого вида, от луковиц до молоточков громовержца, а также драгоценные каменья, кубки из горного хрусталя и еще множество всякой всячины.

Сердечно поблагодарив ладожцев за подношения, Олег призвал к себе Гостислава и молвил:

– Хочу тебе важное дело поручить. Справишься?

Ладожский воевода был молод, но выглядел намного старше князя благодаря окладистой черной бороде, оттенявшей его синие, как весеннее небо, глаза. Они смотрели настороженно. Зрачки уменьшились до размеров двух крошечных точек.

– Какое дело? – спросил он, двинув смоляными бровями.

– Погребение князя Рюрика, – ответил Олег, доверительно понижая голос.

– Почему мне? – пожелал знать Гостислав.

Тут нужно было сыграть так, чтобы комар носа не подточил. Олег сделал значительное лицо, какое бывает у простофили, мнящего себя весьма проницательным и разумным.

– Я один был с князем в его смертный час, – сказал он. – Рюрик в бреду дважды твое имя произнес…

– Да?

Гостислав даже дышать перестал, ожидая продолжения. И оно не замедлило последовать.

– Да, воевода, – подтвердил Олег, кивая. – Я так понял, что промеж вами доверие было. Не зря же Рюрик без конца в Ладогу наведывался.

– А! – произнес Гостислав, постаравшись выпустить воздух из груди таким образом, чтобы не было заметно со стороны. – Но мы нечасто виделись. Разве что во время советов…

– Однако же чем-то ты ему приглянулся. Князь так и сказал: «Гостислав Ладожский». Думаю, неспроста это.

– Кто знает, кто знает. – Воевода опустил глаза, а потом резко поднял их, вглядываясь в лицо собеседника. – От чего же великий князь умер? Слухи разные ходят.

– Я слухам не верю и тебе не советую, – нахмурился Олег. – Горячка Рюрика сгубила. Сани под лед провалились, вот он и промок на морозе. Не спасли его ни снадобья знахарей, ни заговоры кудесников.

– Да, слыхал я про то. Только сперва не верил. Рюрик ведь был здоровья железного.

– Никакое здоровье от смерти не убережет.

– Что да, то да. – Гостислав сел в кресло, свободно развалив носы сафьяновых сапог для верховой езды. – Для меня великая честь князя Новгородского в последний путь проводить. Где захоронение будет?

– Мы с сестрой рассудили, что лучшего места, чем в Подгорье, не сыскать, – сказал Олег. – Рюрик любил там охотиться. Пусть душа его приволью радуется.

– У нас под курганами…

Договорить воевода не успел.

– Совет уважил просьбу Эфанды, – перебил его Олег, вставая. – Бери сотню крепких ратников и поезжай прямо сегодня. Земля мерзлая, больших трудов требует. Подгорский посадник тебе место укажет. Это на другом берегу Луги-реки.

– Путь не близкий, – пробормотал Гостислав, размышляя над заданием.

– Поспешать надо, – сказал Олег. – Не медли, воевода. Могила просторная нужна, глубокая, чтобы рабы и лошади поместились, по нашему обычаю. Я распоряжусь гроб прислать и цепь золотую. Шатры поставь для меня и княгини с сыном. Сделаешь все как следует, приближу и возвышу. А если огорчишь, не видать тебе моей милости. – Олег небрежно пошевелил кистью. – Ну, поезжай, поезжай, воевода. Время не терпит.

Окончание приема окончательно убедило Гостомысла в том, что гость из Новгорода ничего не заподозрил. Поклонившись с приложенной к сердцу ладонью, молодой воевода стал собираться в путь. Могила была выкопана, дрова и камни для кургана заготовлены, шатры поставлены. На третье утро через замерзшую Лугу прибыла дружина Братича. Новгородский воевода спешился и пошел смотреть могильник.

– Зачем ратников так много? – спросил Гостомысл, зябко потирая руки. – Я такую уйму народа не размещу.

– И не надо, – сказал Братич. – Ночевка не предвидится. Вот дождемся князя и начнем.

Олег прискакал в окружении стражников Сигура, намного опередив обоз с гробом Рюрика. Под распахнутой шубой поблескивали латы. Гостомыслу это не понравилось. Он вдруг понял, что находится в полутораста верстах от Ладоги с сотней дружинников, захвативших с собой больше лопат и заступов, чем оружия. Кольчуги, чтобы не мешали копать и не холодили тело в стужу, оставили дома.

– Ну, воевода, хвастайся, – сказал Олег, не спеша спрыгивать с дымящегося белого коня. – Все ли удалось тебе?

– Пойдем, покажу, – предложил Гостислав.

– А чего глядеть? Яма, она и есть яма. Ляжешь в нее, уже не поднимешься.

Произнеся эти слова, Олег улыбнулся, но не весело, а зло, и так поглядел, что рука Гостомысла сама собой легла на рукоять меча.

Сигур, стоявший рядом, тотчас положил сверху свою тяжелую ладонь и придавил.

– Не гоношись, паря, – предупредил он.

Гостислав дернулся было бежать. Ему не позволили стражники, удержав на месте.

Олег поднялся в стременах и провозгласил, пуская клубы пара:

– Ратники ладожские! Кто хочет, с воеводой своим оставайтесь, кто хочет, может домой возвращаться.

Жилы на шее Гостислава надулись, когда он крикнул:

– Не верьте князьку, ребятушки! Он вас рассеять хочет и перебить поодиночке.

Его дружинники, переглядываясь и гомоня, стали сбиваться в кучу, теснимые со всех сторон конниками с выставленными копьями. Так могли бы выглядеть овцы, окруженные волчьей стаей. Какой-то лихой десятник попробовал махать мечом и был проткнут сразу тремя наконечниками. Пуская алую кровь изо рта, он о чем-то просил соратников, к чему-то их призывал, но на деле получалось одно только неразборчивое бульканье.

– Уходите кто хочет, – повторил Олег. – Бросайте оружие и айда.

– Что вам дома скажут? – надрывался Гостислав. – Думаете, простят предателей? А вот и нет. Вздернут всех, помяните мое слово.

Все его выслушали, но мало кто послушался. В подавляющем большинстве ладожцы кидали мечи и секиры на снег, торопливо запрыгивали в седла и спешили выбраться из окружения. С воеводою осталось одиннадцать воинов. Кто из верности, кто из упрямства, кто из страха перед последствиями. Все они были вооружены и зыркали по сторонам из-под войлочных подшлемников.

По приказу Братича новгородцы составили щиты, поднажали и сбросили кучку ладожцев в вырытую для Рюрика могилу. Гостислав понял, что тайное стало явным, а значит, настал его смертный час. Не побледнел он, не поник головою, а расправил плечи и выпятил черную бороду.

– Я отомстил за отца! – выкрикнул он, глядя снизу синими очами. – А ты, князь, душегубством занимаешься. Отпусти людей моих. В чем их вина?

– Они свой выбор сделали, нечего теперь пенять, – спокойно произнес Олег. – Храбрость уважаю, глупость – нет. Кончайте их.

В могилу полетели стрелы, посыпались булыжники. Не прекратились еще шевеление и стенание, как на упавших в яму опустили тяжелый княжеский гроб на цепях. Сверху навалили столько камней и земли, что поднялся холм в двенадцать саженей, и так широк он был, что пятьдесят ратников, взявшись за руки, не смогли бы его охватить.

Слез не было, потому что женщинам не полагалось присутствовать на воинском погребении. Мужчины постояли без шапок и поехали вино пить за упокой Рюриковой души.

Сигур некоторое время молча сопровождал нового князя, а потом повернулся к нему и спросил, покачиваясь в седле:

– Зачем было так далеко ехать, князь? Можно было в Ладоге управиться.

Олег ответил не сразу. Начальнику стражи совсем не обязательно было знать истинную причину. Рюрик свое отжил, и пришло время предать его забвению. Память о предшественниках отбрасывает тень на их преемников. Олегу не хотелось, чтобы его сравнивали с великим князем. Он сам хотел быть великим.

– В Ладоге по-тихому не получилось бы, Сигур, – произнес он. – Там пришлось бы бой вести и осаду. А так мы обошлись малой кровью, да еще и чужой. Разве не в том долг правителя?

– Правда твоя, князь, – согласился Сигур.

По лицу его было видно, что сам он до этого не додумался. «Дурак, – решил для себя Олег. – Вот и хорошо. Глупый князь себя умными людьми вынужден окружать, они же этим и пользуются, потому что умны. А мне дураков достаточно. Пусть волю мою исполняют, большего от них не требуется».

Кони их шли рядом, обратив друг к другу морды. Взгляды седоков были устремлены вдаль. Снег скрипел и хрустел под копытами, холодное солнце висело в бледном небе, горизонты были скрыты туманами.

«Так и будущее наше, – подумал Олег. – Видим лишь только то, что вблизи, остальное нам неведомо. Но если направление знаешь, то это не страшно. Все откроется в свое время».

Подозвав Братича, Олег сказал:

– До весны снаряди войско, так чтобы посуху сразу можно было в поход выступить.

– Дело говоришь, князь, – одобрил воевода. – Дружины нельзя долго без войны держать. Баловать начинают, брагу варят, по девкам бегают, даже на большую дорогу, случается, выходят.

– Вот и займи их, – сказал Олег. – Не давай сидеть сложа руки. Не найдешь ратных занятий, пусть подпруги чинят да снег разгребают. Твои тысячи сердцем войска станут, Братич. Почет особый, но и спрос особый тоже.

– Куда пойдем, князь? – деловито спросил Братич. – Уж не на бодричей ли? Или финнов лесных копьями пощекочем?

– Там поглядим.

Обрывая разговор, Олег ударил Златогрива каблуками и поехал вперед. На самом деле решение уже было принято. Весной Олег собирался двинуть дружины к Днепру и пройти вниз по течению сколько получится. Захвативший водный путь в богатую Грецию и славную Византию получит контроль над всеми проплывающими по реке товарами. Если не разорять купцов и разумно распоряжаться добычей, можно будет увеличить войско и двинуть еще дальше.

Между ушей своего коня Олег видел всю ту же мглистую пелену, но перед мысленным взором стоял сказочный Царьград с золотыми башнями и серебряными мостами. Константинополь – так называют этот город в тех краях. Олег там никогда не бывал, но твердо знал, что будет.

Он выбрал свой путь.




Глава третья

Вкус власти


Прежде чем отправиться в поход, Олег решил укрепить Новгород, чтобы тот не был захвачен в его отсутствие. Он взялся за дело, как только сошел снег. Собрав всех воевод, Олег проехал с ними вдоль крепостных стен, выспрашивая, какие слабые места видят они и где пошли бы на приступ, если бы брали город.

Картина сложилась неблагоприятная. Рюрик принял Новгород в том виде, в котором тот был возведен изначально, а здешние племена мало смыслили в военном деле и строительстве. Крепостной вал был сложен из бревенчатых клетей, заполненных землей. Частично они сгнили, частично просели, и там образовались осыпи и промоины, грозящие разрушить ограду. По сути, подобравшись к детинцу в таких местах, можно было без труда опрокинуть частокол и ворваться внутрь. Вдобавок к этому окрестные жители и дружинники проделали в стене множество лазов и подкопов, чтобы беспрепятственно шнырять в обе стороны по своим надобностям.

– Бреши заделать, – велел Олег. – Дозорных на башнях предупредить: кто не уследит за ползунами, того казнят без жалости. Пустить вокруг города конников, чтобы днем и ночью в оба глаза смотрели. Валы срыть, старые бревна в растопку отдать. Для новых насыпей использовать ошкуренный дубняк. Клети заваливать не землей, а камнями, бревна укладывать не вдоль, а поперек.

– Стены надо бы повыше, – заметил Верходуй.

– Это непременно, – согласился Олег. – Но старые сносите частями, а в основание новых тоже валуны укладывайте.

Отдав еще несколько дельных распоряжений, Олег пустил Златогрива вскачь к дороге, по которой двигалась колонна ратников. Воеводы и их сотни, пришпорив коней, помчались следом.

Вот уже второй месяц по указу Олега в Новгород сходились дружины, присылаемые из разных краев княжества. И всякий раз его и воевод ждало разочарование. Наместники упорно не желали расставаться с опытными и достойно снаряженными ратниками и отправляли в Новгород всякий сброд, вооруженный кое-как и ничему не обученный. Это выводило Олега из себя. Приближалось время походов, а войско его наполовину состояло из ополченцев, не умевших держать меч и пускавших стрелы по ветру, как мальчишки. Ковать для них шлемы, кольчуги и щиты было некогда, да и не имело смысла. Всем этим никчемным смердам предстояло погибнуть в первом же бою.

– Если юрьевские никудышные окажутся, то заверну обратно, а посад их разорю в назидание прочим, – пообещал Олег сквозь зубы, обращаясь к коню, а не к воеводам.

Златогрив был ему милее всех на свете. Он служил князю на совесть, и с его стороны можно было не опасаться измены. Рослый, с большими мохнатыми копытами, мощной грудью и высоким крупом, конь обгонял на скачках тонконогих жеребцов и легких степных кобылиц. Его пригнали жеребенком из норманнских земель и отдали Олегу, когда решили, что стригунок сломал ногу в пути. Оказалось, что это вывих. Олег собственноручно выстругал из липы дощечки, в которые упрятал поврежденную бабку, чтобы заживала. Златогрив оценил заботу и относился к хозяину, как к богу Велесу в человеческом облике. Иногда казалось, что он понимает речь Олега… вернее, редки были случаи, когда этого не происходило. Вот и сейчас, стелясь под хозяином, конь шумно фыркал и раздувал ноздри, выражая тем самым негодование по отношению к отряду.

– Чьи будете? – спросил Олег, натягивая поводья.

Златогрив зарылся передними копытами в придорожную грязь и остановился, но не раньше, чем толкнул грудью коня незнакомого воеводы.

Тот, оценив богатый наряд Олега, пурпурный плащ и шапку с орлиным пером, признал за ним главенство и ответил:

– Кривичей веду. Я Словен из Изборской земли. Две тысячи ратников со мной.

Не представившись, Олег проехал вдоль колонны, резко развернул коня и вернулся обратно. Его разбирала такая злость, что рука так и просилась отхлестать Словена плетью при всех.

– Ты скот на убой ведешь или войско? – прошипел он. – Почему дружинники не в железе, а в коже драной? Почему щиты не у всех? Где их шлемы?

Воевода кривичей заметил состояние князя, но не дрогнул, а отвечал спокойно, не отводя взгляд:

– Чем богаты, тем и рады. А оружие и доспехи в сражении добудем.

– Как добывать собираетесь? – насмешливо спросил подъехавший Братич. – Голыми руками? Порубят вас в капусту, вот и весь сказ.

– Многие пытались, – отвечал Словен, – да никому пока не удалось. На чужую силу у нас умение имеется.

– Поглядим, – ухмыльнулся Верходуй презрительно.

– Да хоть сейчас гляди, – сказал предводитель кривичей.

Выражение его лица не изменилось, но взгляд сделался другим, жестким и упрямым. Олегу это понравилось. Однако, несмотря на молодость лет, он привык проверять свои впечатления.

– Что же вы раньше оружием и латами не обзавелись, коли такие грозные? – осведомился он, уперев кулак в бок.

Златогрив, будто уловив насмешку в голосе хозяина, помотал головой и заржал, скаля длинные желтые зубы.

В рядах княжеской свиты тоже послышались смешки. На щеках Словена проступили маковые пятна, а на лбу развилка синих вен.

– Оружие мы не раз в бою брали, – молвил он, обводя взглядом смеющиеся лица. – Только лучшее, что было, пришлось дома оставить, чтобы было там чем от врага отбиваться. То балты лезут, то прусаки, то все вместе. Кто-то же должен давать им отпор.

Ответ Олегу понравился, потому что был честен. Другие воеводы, приведшие плохо снаряженные дружины, имели обыкновение отпираться, юлить и ссылаться на бедность. Словен сказал все, как оно есть. Олег не мог не признать его правоты. Теперь ему стала понятна прижимистость союзников, и она перестала вызывать гнев. Но отвага, проявленная кривичем, вызывала не только уважение, но и дух соперничества.

– Умением не хвалятся, его показывают, – изрек Олег как бы между прочим.

Щеки Словена запылали еще сильнее.

– А ты проверь, князь, – дерзко сказал он.

– Вот и проверю, – кивнул Олег. – Ловлю тебя на слове, воевода. Отбери полсотни лучших конников. Мы против тебя столько же выставим. Посмотрим, чья возьмет.

– Нет, князь, – покачал головой Словен. – Нельзя кровопролитие промеж своими затевать. Людей ради потехи губить? Я не согласен.

– Экий ты дурак, братец, – с удовольствием проговорил Олег. – Разве ж я сказал им насмерть драться? Ратники оружие здесь оставят, а сами бороться станут. Кто кого из седел вышибет, тот и победитель.

Воеводы загудели, предвкушая лихую воинскую забаву. Братич вызвался лично возглавить своих ратников. Ему противостоял Словен, уже расстегивающий ремни, чтобы отдать оруженосцу меч, булаву и ножи.

– Кулаки в ход не пускать, – предупредил Олег, сведя воевод по обе руки от себя. – Упавших конями не топтать. А уловки и хитрости не возбраняются. Передайте слова мои ратникам и начинайте.

Оба отряда съехали с дороги на луг, где выстроились друг напротив друга. Земля, еще не до конца впитавшая талые воды, брызгала и хлюпала под переступающими лошадиными ногами. Кривичи растянулись редкой цепью в длину. Подметив это, Братич молодецки свистнул, собирая ватагу вокруг себя. Получился кулак, которым он задумал с налету пробить строй, чтобы разъединить соперников и погнать по полю в разные стороны, вышибая из седла по одному.

– Толково, – заметил Олег, предвкушая скорый разгром чужаков.

– Просчитался Братич, – возразил Верходуй. – Сам голову в пасть сует.

– Где ты пасть увидел?

– А вот погоди, князь.

Очень скоро Олегу довелось убедиться в правоте опытного воина. По мере того как конники Братича скакали вперед, строй кривичей подавался назад и в стороны, а потом, повинуясь приказу Словена, они внезапно сомкнулись в кольцо, обступив нападающих. Не прошло и пяти минут, как половина новгородцев очутилась на земле, выдернутая из седел за плащи или выбитая внезапным наскоком. Дружинники, вырвавшиеся из окружения, метались по зеленому лугу, не имея общего плана действий.

Охрипшего от выкриков Братича зажали в клещи и принялись раскачивать из стороны в сторону, пока не свалили воеводу наземь. Сапог его запутался в стремени скачущего коня, и он, теряя доспехи и остатки достоинства, поволочился по лужам и кротовьим норам. Дело могло кончиться вывихами и даже переломами, но Словен бросился на помощь и остановил разгоряченного коня, схватив того под уздцы.

Пока Олег наблюдал за этой сценой, разгром его дружинников завершился. Пристыженные, они старались обратить все в шутку, смеясь вместе с победителями, однако были среди них и такие, кто ругался или грозил отмщением. Двое или трое вообще были готовы кинуться на кривичей с кулаками, особенно после того как Братич оттолкнул Словена, помогавшего ему подняться на ноги.

Олег и сам чувствовал сильное желание как-то поквитаться за поражение, но разум говорил, что его княжеский долг состоит в том, чтобы примирить обе стороны и не позволить неприязни поселиться в душах воинов, которым вскорости предстояло сражаться вместе, плечом к плечу.

Подозвав обе ватаги, он обратился к ним, повысив голос так, чтобы всем дружинникам было слышно.

– В том, что вы проиграли, – сказал он новгородцам, – нет ничего зазорного. Но умный извлекает урок из своих промашек, а дурень повторяет их снова и снова. Смелость ваша ни у кого не вызывает сомнений, теперь наберитесь еще и осмотрительности, тогда не будет вам равных на поле боя.

После этого Олег повернулся в сторону Словена и его дружинников:

– Вы, братья, не только хитрость свою показали, но и сплоченность похвальную. Вот только зазнаваться не надо. Забавы – забавами, а в бой мы все вместе пойдем, не различая, кто откуда родом и какого племени. А посему…

Олег сел прямо, чтобы его одинаково хорошо видели и слышали обе дружины. Его молодое свежее лицо сделалось красивым и вдохновенным.

– Скоро вниз по Днепру пойдем, а там через море переправимся и Царьград возьмем со всеми его богатствами неописуемыми. Но на пути у нас Киев встанет, так что сперва его одолеть придется. Там изменники сидят, Аскольд и Дир, которых покойный князь на покорение Царьграда двинул. Пойти-то они пошли, да в Киеве подзадержались, так что по сей день там сидят, потеряв стыд и совесть. Надобно им напомнить, кто они, откуда и зачем…

Сбивчивая, но пламенная речь вызвала одобрительный рев у внимающих ему дружинников. Война была их образом жизни, и хотя на привале или после кровавой сечи каждый жаловался на свою долю и порывался вернуться в родное селение, на самом деле таких охотников среди ратников было мало. Их труд был опасен, но не так тяжел, как у землепашцев, камнетесов, лесорубов и даже промысловиков или ремесленников. Выходить на поле брани доводилось не так уж часто. В перерывах между сражениями и осадами дружины ходили с походами, используя при этом возможность и поесть сытно, и чужих баб поиметь, и обогатиться. Мысль о том, чтобы пограбить Киев и легендарный Царьград, окрыляла этих молодых, сильных, честолюбивых мужчин. Поход означал погибель одним и праздник другим. Но каждый считал себя удачливее прочих и полагал, что его-то смерть уж точно минует.

В какой-то миг Олегу представилось, что вся эта масса народу, которую он видит перед собой, навалена мертвою зловонною кучею, что улыбаются ему черепные оскалы и взирают на него не глаза, а пустые глазницы. Стало тягостно и страшно при мысли об этих тысячах и многих других, которые сложат головы по его приказу, добывая ему честь и славу. Захотелось вдруг отречься от венца и бежать, пока не поздно, пока не нагородил он горы трупов.

Словно чуя смятение, охватившее хозяина, Златогрив повернул свою большую красивую голову. Настроение Олега резко переменилось. Он устыдился своих мыслей и минутной слабости. Закончив речь призывом сложить головы за родную землю, он с облегчением оставил войска и поскакал в город.

Когда он, умытый и причесанный, приготовился спуститься в пиршественную палату, чтобы разделить ужин с приезжими и своими воеводами, в дверь несмело постучали и стражник доложил о том, что княгиня Эфанда испрашивает разрешения предстать перед светлыми очами брата. Олег велел впустить ее. Сестра явилась не одна, а с Игорем на руках. Было видно, что нести сына ей тяжеловато. Он уродился мелким, но потом быстро добрал в весе и росте.

Олег забрал племянника, подбросил до потолка, повертел, покачал и вернул, хохочущего, сестре.

– Богатырь растет, – похвалил он. – Скоро можно будет на коня сажать.

– Правда твоя, братец, – заговорила Эфанда приторным и почему-то веселым голосом, хотя ничего радостного поведано не было. – Будущий князь ведь. Ему быть слабым не к лицу.

– Рано о троне говорить, – отрезал Олег. – Чтобы земли раздавать, их вначале завоевать надобно.

– Сказывают, ты на Киев собрался?

– Вот прикажу некоторым языки отрубить, чтобы лишнего не болтали!

– Не серчай, брат. Молва всегда впереди дел идет.

Голосок Эфанды сделался еще слаще, заставив Олега взглянуть на нее с подозрительным прищуром.

– Ты чего пришла? – спросил он резко. – Если есть что сказать, говори. Некогда мне.

Сестра заморгала часто, придав лицу умильно-благостное выражение, и начала намеками подводить брата к мысли, что ему-де лучше будет Киевом править, а она, Эфанда, останется с Игорем за Новгородом присматривать. Нужны ей для этого грамота княжеская и печать, а уж порядок она в городе обеспечит, пусть Олег не сомневается.

Он слушал ее, слушал, а потом произнес вкрадчиво:

– Я вижу, сестра, ты наш уговор помаленьку забывать начала. Так я тебе напомню. Покуда я жив, о престоле не мечтай и даже не заикайся. Учти, я этого не потерплю. Не приходи ко мне больше с такими просьбами, не то пожалеешь.

Маленький Игорь, услышав грозный тон, сморщился и на всякий случай заплакал. Олег его успокаивать не стал, смотрел холодным взглядом и ждал, когда сестра уйдет. В этот момент она осознала, насколько сильно и необратимо изменился ее младший брат. Он был преисполнен власти и ни с кем не собирался делить ее. Пытаться переубедить его было все равно что надеяться договориться с волком.

Подхватив сына, Эфанда поспешила покинуть покои.




Глава четвертая

В поход!


Лето разгоралось быстро, как правильно сложенный костер. С каждым днем становилось все жарче, все зеленее. Закаты подолгу пламенели на небосклоне, сопротивляясь ночному мраку. Утренние зори вспыхивали рано, торопясь возвестить о новом восхождении солнца.

Войско было готово к походу. Ремонт детинца закончился. Старые колодцы были очищены, а новые вырыты. Запасов пищи хватало, чтобы выдержать несколько месяцев осады. Охранять Новгород оставалось две тысячи воинов, имевших опыт в защите крепостей. И все же смутная тревога грызла сердце Олега, не позволяя ему с легким сердцем устремиться к намеченной цели.

Воеводы, видя его нерешительность, начали роптать. Уже не один и не два взяли на себя смелость указать князю на недопустимость промедления. Поход следовало закончить до наступления зимы, которая не только затрудняла дальние походы, но и делала их невозможными. Метели, глубокий снег и голод губили войска и поболее новгородских. Олег вел к Днепру двадцатитысячную рать, а такая уйма народу не могла обойтись без тяжелогруженых обозов, провианта, фуража, осадных орудий и табуна сменных лошадей. Увязни все это в осенней распутице или в зимних снегах, и всем завоеваниям конец. Дружины разбредутся во все стороны, ища себе приют и пропитание, и много сил и времени уйдет на наведение порядка.

Олег понимал все это и не наказывал приближенных за упреки, но продолжал сидеть в Новгороде. Он не знал, как поступить с сестрой. Заключать ее в темницу не хотелось, высылать в глушь тоже. В их жилах текла одна кровь, и Олег не забыл своих детских забав с Эфандой. Понять всю глубину его чувств способен лишь тот мужчина, у которого в детстве была старшая, почти взрослая и очень красивая сестра. Их связывали не только воспоминания, но и любовь, принимавшая подчас довольно странные формы.

А вот доверия к сестре у Олега не было. Он почти не сомневался, что в его отсутствие она спутается с кем-нибудь из местной знати, поддастся уговорам и решится возвести Игоря на престол. В этом начинании ее поддержат многие, надеясь возвыситься во время смуты. Это означало кровавую междоусобицу и вынужденный отказ от похода за море. Могло закончиться противостояние и потерей Новгорода. И все из-за упрямства глупой, честолюбивой бабы. Нет, допустить этого никак было нельзя.

Решение, как это часто бывает, пришло внезапно. Наш разум решает поставленные перед ним задачи даже в те моменты, когда сами мы заняты совсем другими делами и заботами. Это происходит как бы само собой, как дыхание или пищеварение. Главное – не вмешиваться в подобные процессы, чтобы не навредить. Именно так Олег и поступил, и в одно прекрасное утро проснулся с точным знанием того, что ему следует сделать с Эфандой и Игорем.

Позавтракав вместе с ними, он подозвал племянника, посадил на колено, потрепал по мягким светлым вихрам и спросил:

– Тебе сколько годков, Игореша?

– Вот сколько, – ответил мальчик, выставляя четыре пальца.

– Большой какой, – произнес Олег с той фальшивостью, которая присуща взрослым, редко общающимся с детьми.

– Я сам на жеребчика забираюсь, – похвастался Игорь. – И стрелы умею пускать.

Некоторые звуки он не выговаривал, из-за чего речь его походила на лепет. Эфанда наблюдала за ним с умилением, склонив голову к плечу. За весну она удивительно похорошела, и это лишний раз подтверждало подозрения, что у нее кто-то появился. Боярин? Воевода? Это не имело значения. Кто бы то ни был, от него исходила угроза.

– Далеко стрелы летят? – спросил Олег.

– Не очень, – признался Игорь. – До воробьев недостреливаю.

– И не надо. По врагам будем стрелять. Вместе.

– Давай! – обрадовался мальчик. – А когда?

– Завтра же поедем, – решил Олег. – На рассвете. На ночь тебя к себе заберу, чтобы не проспал.

После этих слов Эфанда заподозрила неладное.

– Куда это вы собрались? – спросила она.

– Игорь со мной в поход идет, – сказал Олег, как будто речь шла о чем-то обыденном и само собой разумеющемся.

– Что? Что ты сказал?

– Ты слышала, сестра. Игореша, хочешь со мной?

– Да! Да, дядя! – обрадовался племянник.

Какой мальчишка не мечтает о походах и подвигах? Четырехлетний сын Рюрика не был исключением. Ему хотелось на волю, хотелось вырваться из-под материнской опеки. На этих нехитрых струнах души играл Олег, и получалось у него это хорошо.

– Вели собрать сына в путь-дорогу, – сказал Олег Эфанде. – Много вещей не клади. Все необходимое я раздобуду.

– Ты меня спросил? – вскипела она.

– Нет, – ответил он. – И не собираюсь.

– Я – мать!

– А я – князь, – напомнил Олег невозмутимо. – Будет так, как я сказал, Эфанда. Не пытайся меня переубедить или разжалобить. Дело решенное. Побудете пока порознь. Тебе же вольготней без дитяти.

– Вот, значит, что ты замыслил, братец, – процедила Эфанда, кивая и щуря глаза. – Ты разлучить нас решил. От родной матери сына отнимаешь, чтобы он твою сторону принял.

Олег даже глазом не моргнул, когда подтвердил:

– И это тоже, сестра.

– Что-то еще? – спросила она.

Мальчик поворачивался то к одному, то к другому, пытаясь взять в толк, о чем говорят взрослые и отчего их голоса звучат без обычного радушия.

– Если в Новгороде что-то пойдет не так во время нашей разлуки, – начал Олег, – то Игорю со мной спокойней будет. Мало ли что тебе в голову взбредет, сестрица. Бабью душу не понять, поступки ее предугадать невозможно. Твой сын мне порукой будет, что ты глупости никакой не совершишь.

– Так ты его в залог берешь? Точно пленного? Не бывать этому! А ну, отдай!

Получив сильный шлепок по протянутым рукам, Эфанда вскрикнула и отступила. Игорь весь сморщился, намереваясь заплакать, потому что ничего другого в его маленькую голову не приходило.

– Цыц, княжич! – прикрикнул Олег. – Ты не девчонка, чтобы сопли распускать. Очи вытри и гляди веселее. Завтра в это время будем далеко отсюда. Ни каш тебе молочных, ни щей пресных. Я из тебя мужчину сделаю, воина. Не для того ты рожден, чтобы под юбками мамкиными сидеть.

Лицо мальчика разгладилось и просветлело, глаза чудесным образом высохли. Он не сопротивлялся, когда дядя вышел из-за стола и прижал его к своему широкому плечу. Сверху мать выглядела далекой и маленькой, ее нос был красным, на кончике его повисла смешная мутная капля.

– Я поеду в поход, матушка! – звонко произнес Игорь. – Убью всех врагов и вернусь к тебе с подарками.

– Это по-нашему, – одобрил Олег. – Это по-мужски. Пойдем готовиться, племяш. Скажи матушке «до свиданья», сегодня вы уже не свидитесь. Лишние слезы нам ни к чему.

Слезы, конечно, были, и пролилось их немало, но Олег их не видел, и это его устраивало. Женский и детский плач выводил его из себя. Он терпеть не мог все эти всхлипывания, визг и рыдания. А утешать не умел и не хотел. Он был мужчиной и все эти телячьи нежности презирал.

Выезжая за ворота во главе войска, князь Олег не смотрел по сторонам и, отдалившись по дороге, ни разу не оглянулся. Позади не осталось ничего такого, о чем приходилось бы сожалеть, зато впереди ждали открытия и свершения. Туда и был устремлен взгляд Олега.

Когда к нему приблизился вестовой и стал докладывать обо всех просьбах и нуждах двух нянек племянника, он, поведя бровью, предупредил:

– Еще раз с такими пустяками сунешься, велю язык вырвать. К Игорю наставник приставлен, вот с ним и решайте. Меня тревожьте только в крайнем случае, когда сами не справитесь.

С мальцом он виделся не чаще одного раза в день, но всегда умел обставить встречи так, что Игорь с нетерпением ждал новых. Олег или дарил ему красивые вещицы, или брал с собой промчаться вскачь на Златогриве, или давал попробовать забористой медовухи. И при этом не забывал нахваливать племянника и давать полезные советы, делаясь для него незаменимым.

На третий день пути одну из нянек поймали под возом с двумя дружинниками, причем, ясное дело, они там не сказки друг дружке рассказывали. Девку по приказу Олега прогнали нагой, с обрезанными волосами, а хахалей ее лишили забубенных голов. Войску нужна была железная дисциплина. Поблажек не давалось никому.

Все эти кривичи, веси, мери и чуди должны были четко понимать, что малейшее ослушание влечет за собой строжайшее наказание. Это относилось также к тем сотням варягов, которые изъявили желание воевать за князя. Попытки их вожаков говорить с ним на равных Олег пресек в самом начале и относился к соплеменникам точно так же, как к выходцам из других племен.

Разорять придорожные селения он не позволял, поясняя:

– Главная добыча впереди, братья. Кто владеет Киевом, тот владеет Днепром, а чей Днепр, того и море. Народы там живут богатые, но слабые. Богатство и лень развратили их. Все отберем и себе служить заставим.

Разумеется, такие речи не просто нравились ратникам – они распаляли аппетит. Им хотелось заняться дележом добычи и женщин. Это всегда объединяло завоевателей из разных стран во все времена.

Велико же было разочарование дружин и их предводителей, когда, выйдя к Смоленску, они узнали, что город не будет отдан на разграбление.

– Никак не возьму в толк, – покачал сивой головой Братич, – зачем тогда кровь проливать? Не нужен тебе Смоленск, князь, давай пройдем мимо. Жизни сбережем и стрелы. Какая-никакая, а выгода.

Все участники военного совета закивали, выражая свое согласие. Один только Словен сидел неподвижно, выжидающе глядя на князя. Это были его родные земли, и брать Смоленск означало сражаться против кривичей. Словен колебался. Отправляясь в поход, он собирался воевать с киевлянами и византийцами, а не с земляками.

Олег взглянул на него и сказал:

– Попробуем обойтись без крови. Словен, вот тебе мой наказ. Поезжай в город и скажи князю своему, что здесь все по-прежнему останется. Пусть только присягнет на верность и дань посильную платит.

– Станислав вспыльчив. Не потерпит унижения.

– Передай ему, что я уважаю его больше прочих, – сказал Олег. – Потому и не хочу затевать с ним войну. Он будет мне как младший брат. – Выделив голосом слово «младший», Олег обвел взглядом желтый шатер, пронизанный солнечным светом. – Или никак не будет, – сухо закончил он. – Поезжай, Словен. От тебя сейчас судьба кривичей зависит.

Словен оказанным доверием проникся и вернулся с доброй вестью. Станислав, может быть, и взаправду был вспыльчив, однако же это не помешало возобладать здравому смыслу. Никогда еще Смоленск не видел перед собой такой силы, которая теперь стояла перед ним, подступив с севера. Однажды Аскольд привел из Киева тысячи три дружинников и попытался взять смоленского князя на испуг, но ничего из этой затеи не вышло. Многочисленные протоки, овраги и горы оберегали город надежнее всякого войска, и Станислав верил в неприступность своей крепости. Войско Олега потрясло его воображение. Переговорив с послом, он собрал старейшин, и они вместе вышли из ворот, оказывая новгородскому князю невиданный до сих пор почет.

Олег приглашение погостить в Смоленске не принял, сославшись на неотложные дела.

– Лучше я сам тебя к себе позову, – сказал он, – когда Киев возьму.

Кольчуга на нем была прочная, но от коварства никакое железо не убережет, как свидетельствовал печальный пример Рюрика. Олег не верил Станиславу, как не верил никому из собственного окружения, потому что уже распробовал вкус власти и понял, что нет ничего слаще на свете.

– Киев велик и стоит крепко, – с сомнением произнес Станислав. – Пока дойдешь, пока обложишь со всех сторон, там и зима не за горами.

– До осени управлюсь, – небрежно ответил Олег.

Он верил в свою силу и, главное, в удачу. Не могли боги просто так отдать ему княжество Рюрика. Теперь они наблюдали за своим избранником с небес и радовались его успехам.

Покинув сдавшийся без боя Смоленск, Олег повторил испытанный прием у стен Любеча. Князь Мирослав, правда, оказался не таким сговорчивым и рассудительным, как Станислав. Уперся, не захотел под Новгород ложиться. Но до войны и здесь дело не дошло. Олег, приказав вести показательные приготовления к осаде, заслал в Любеч лазутчиков с посулами и внушительным кошелем золотых. Через два дня случилось так, что Мирослав во сне скоропостижно преставился от удушья, а воевода его, варяг Фарлаф, со всем своим родом присягнул Олегу на верность. Как человек сообразительный и предприимчивый, он и остался править городом и окрестностям. По сему поводу устроили пир, а потом еще день квасами и рассолами отпивались.

Провожая Олега, Фарлаф посоветовал Киев покуда не трогать, ибо Аскольд с Диром славятся своей боевитостью и свирепостью.

Олег нахмурился и дал встречный совет. Никогда, сказал он, не отговаривай меня от задуманного и не пытайся отвернуть от намеченной цели.

С тем и отбыл. Фарлаф понял, что сражению быть, и воротился домой довольный. Присяга, данная новгородскому князю, недолгой оказалась. Когда казнят его киевские братья, то Любеч прежнюю свободу обретет, а Фарлаф при короне останется. Прямая выгода.




Глава пятая

Ведьминский огонь


Не доходя пятидесяти верст до Киева, Олег приказал разбить лагерь на взгорке между двумя вековыми лесами. Дозорным отрядам предстояло объехать округу, чтобы не попасть в засаду, устроенную Аскольдом и Диром. Передвижение такого большого войска не могло остаться незамеченным. Не было сомнения в том, что доносчики успели достичь Киева раньше Олега, поэтому спешка могла только навредить. Он еще никогда не командовал дружинами и боялся совершить ошибку.

Воеводы в большинстве своем одобрили осторожность молодого и неопытного князя. Были, конечно, такие, кто призывал не медлить и идти на врага быстрым маршем, однако подобная горячность могла закончиться разгромом. У владык киевских хватало войск не только для обороны, но и для нападения. Если бы они вздумали выйти навстречу и скрытно расположиться в окрестных лесах, то новгородские дружины, не знающие местности, могли подвергнуться настоящему разгрому.

Пока военачальники судили и рядили в своем шатре, ратники, пешие и конные, занимались своими делами. Кто чинил доспехи, кто точил клинки, кто менял подковы лошадям. Иные украдкой охотились или ловили рыбу, чтобы было чем разнообразить скудные походные харчи. Нашлись уже и ловкачи, которые сбегали в окрестные селения и раздобыли там свежего хлебца, молока, а то и чего повеселее.

– Завтра я тоже пойду, – решил Микула, с завистью прислушивающийся к хмельному гоготу неподалеку.

В шалаше, сложенном на троих, кроме него, находились Путята и Неждан. Первый, развалившись на спине, занимался тем, что скреб между пальцами ног, поочередно укладывавшимися на согнутое колено. Второй лежал на животе и, подперев щеку ладонью, свободной рукой водил прутиком, не позволяя блестящему рогатому жуку покинуть очерченный для него круг. Оба они повернули головы к старшему товарищу.

– А как поймают? – спросил Путята. – Сам тысяцкий предупредил, что ходоков велит пороть до мяса.

– Волков бояться – в лес не соваться, – парировал Микула, человек прямолинейный и решительный.

Волосы на его груди кучерявились так густо, что казались продолжением бороды, а та едва не доставала до разбойных светлых глаз.

– Я с тобой, дядя, – сказал Неждан, прихлопнув кулаком жука. – Половина наших уже в Караси наведалась. Теперь облизываются, коты блудливые. Мы, что ли, хуже?

– В Караси не пойдем, – решил Микула. – И в Страхолесье тоже. Там уже взяли все, что можно было взять. Бабы жратву попрятали, скотину угнали. Чего там делать?

Путята деловито обнюхал указательный палец.

– Куда же нам податься? – спросил он, тем самым выразив свое единство с товарищами.

– Сам говоришь, что задницу надрать могут, – напомнил Неждан. – Не боишься?

– Новая кожа нарастет, – махнул рукой Путята. – А упущенного не воротишь.

– Верные слова, – одобрил Микула. – Выйдем затемно и сбегаем в сторону Киева. Туда другие не совались, будет чем поживиться.

– А как на дозор нарвемся? – озаботился Неждан.

Был он самым молодым из троицы, с сомовьими усами и чутким, подрагивающим носом. В дружину его забрали еще малолеткой, но это был его второй поход, и он считал себя опытным воином.

– Убежим, – ответил Микула. – Или попадемся. Как повезет.

Подумав, товарищи решили, что должно повезти. Да и напугаешь ли плетью людей, которым вскоре на поле брани выходить с дощатыми щитами и мечами плохонькими?

Повозившись и помечтав напоследок, все трое сжевали по яблоку и завалились спать. Каждому снилось что-то свое, да и жизнь у всех была своя, хотя сейчас многим казалось, будто она общая.

Проснулись, как и было уговорено, до зари. Выбрались из шалаша и, отойдя на край стойбища, помочились в три струи. Небо было уже не вполне черным, а темно-серым, с истлевающими на нем искрами звезд, будто тонущими в золе. Прохладные волны ветра пробегали по кустам, заставляя их шуметь и волноваться. Тени под ними были густыми и вязкими, как стоячая болотная вода.

Подтянув портки, Микула огляделся и потрусил вниз по склону холма, вовремя угадывая ловушки, готовые разверзнуться под ногами. Товарищи с трудом поспевали за ним. По знаку Микулы они застыли и взяли правее, чтобы обогнуть табун, выгнанный в ночное. Несколько коней очнулись от спячки и зафыркали, гулко переступая ногами, но сторожа их продолжали выводить носами и глотками свои незамысловатые мелодии. Было слышно даже, как кто-то заскрипел во сне зубами. Каждый звук отчетливо разносился во влажном воздухе.

Миновав лошадей, товарищи опять спустились в низину, перешли вброд дымящуюся речушку и полезли на горку. Край неба тем временем заалел, и в березовых ветвях завозились, роняя сучья, галки. Когда троица углубилась в лес, воздух посветлел, позволяя видеть землю под ногами, а потом и золотые полосы протянулись между темных стволов.

– Туда ли мы идем? – произнес Путята с сомнением. – Ни дорожки, ни стежки захудалой. Что найдем в чаще?

– Надо подняться обратно и пойти вдоль дороги, – предложил Неждан. – В лесу никто не живет.

– А вот мы поглядим, – отозвался Микула, не сбавляя шага. – Куда, по-вашему, молодухи из придорожных деревень подевались? В болото? Или, может, в реке сидят?

– И верно, – рассудил Неждан. – Добро и баб своих они в лес свезли и спрятали.

– Я дым чую! – заявил Путята через несколько шагов.

– Померещилось тебе, – отмахнулся Микула. – Нет ничего.

– Погоди. Повернись туда носом. Ну-ка, тяни носом. Чуешь?

Минуту или две товарищи топтались на поляне, стараясь определить точное направление. Потом Микула решительно полез через ельник.

– Тише ты, черт! – рассердился Путята. – Спугнешь добычу.

Они и впрямь чувствовали себя охотниками, подбирающимися к чуткому зверю. Руки машинально проверили, легко ли ходят клинки в ножнах, не провалились ли ножи в голенища сапог. Луки, копья и щиты остались в шалаше, ведь эти трое не собирались сражаться. Мечи были им нужны лишь на тот случай, если придется припугнуть кого-то или, допустим, заколоть в случае необходимости. Но зла встречным эти трое не желали. Если бы им сразу отдали все, чего они хотели, то они бы никого не обидели.

Чем дальше они пробирались, тем больше буреломов и упавших стволов попадалось на пути. Неждан не признавался старшим товарищам, что ему стало не по себе. Светлый лес, пронизанный солнцем, щебетом птиц и ароматом хвои, остался где-то позади. Теперь идущих окружала темная, неприветливая, молчаливо застывшая чаща. Обилие мертвых деревьев наводило на мысль о том, что живым здесь делать нечего. «Как на кладбище», – подумал Неждан и хотел было предложить повернуть обратно, когда налетел грудью на спину резко остановившегося Микулы.

– Ш-ш! – прошипел Путята, прикладывая палец к губам.

На небольшом взгорке среди толстых, почти черных стволов стояла такая же черная, гнилая с виду избенка с прорубью единственного окошка и замшелой крышей из хвороста. Это из нее тянуло дымом. Пространство между деревьями было заполнено сизым маревом.

– Пошли отсюда, – прошептал Неждан. – Тут ведьма живет. Обратит в мухоморы или ворон, если сунемся.

Путята зачем-то присел, словно пригибаясь от стрел, и попятился.

– Дурни вы трусливые, – пробормотал Микула. – Баба молодая. Не видите, что ли?

Избушка настолько вросла в землю, что обитательнице пришлось выбираться из двери, как из норы. Единственным прикрытием ее наготы служили длинные черные волосы, свисающие прядями до живота и ниспадающие плащом на спину. Белизна кожи лесной жительницы была просто ослепительной. Грудь ее остро торчала в стороны, на теле ни волоска, живот гладко круглился.

От этого зрелища из глотки Неждана вырвался тонкий звук, похожий на нетерпеливый скулеж голодного пса, а Путята, по-прежнему пригибаясь, засеменил вперед. Микула удержал его за плечо и выступил первым. Он не прятался, потому что делать это было бесполезно: деревья стояли слишком далеко друг от друга, а кусты и папоротники на этой мертвой земле не росли.

Увидев непрошеных гостей, девка не сделала попытки бежать. Стоя на том месте, где застало ее появление мужчин, она смотрела на них, свободно опустив руки вдоль откинутого назад туловища.

– Нам бы водицы испить, красавица, – ласково и даже заискивающе пояснил Микула, когда их разделяло не более двадцати шагов. – Заплутали мы. Второй день по лесу кружим.

– Врешь, – сказала она, глядя на него немигающими глазами. – Вы недавно здесь.

– Пусть недавно, – согласился Микула, медленной поступью продвигаясь вперед. – Но пить охота. Есть дома вода?

– В доме покойница, – сказала девка. – Уходите. Не мешайте.

– Попьем – и сразу уйдем, – пообещал Микула.

Расстояние между ними сократилось вдвое. Товарищи тоже не отставали, постепенно расходясь в стороны на тот случай, если доведется начать облаву. У Неждана дрожали и слабли коленки. Путята шумно дышал носом.

– Угорел кто? – заботливо поинтересовался Микула. – Чада вона сколько! Весь лес задымила.

– Духов отгоняла. Разве не видите, сколько их здесь?

Девка повела по сторонам глазами. Кроме нее, никто ничего не заметил. Зато вблизи стали отчетливо видны синие рисунки и письмена на ее плечах, животе и ляжках. Волосы на голове девки были скреплены чем-то очень похожим на ребро небольшого зверька.

«Или дитяти», – подумал Неждан. Ноги его уже не просто слабли, а отказывались идти. Путята тоже мялся, не решаясь продвигаться вперед. Один только Микула не робел и находился уже в пяти шагах от жертвы.

– Стой! – сказала она.

– А то что будет? – ухмыльнулся он, не считая нужным прикидываться дальше.

– Заколдую, – предупредила девка.

– Ври больше! – Засмеявшись, Микула быстро приблизился, схватил ее за руку чуть выше локтя и притянул к себе. – Ох и горяча! Погреешь меня?

– А ты точно хочешь?

Неждан вздрогнул от неожиданного порыва ветра, который промчался по верхушкам деревьев. Небо над ними было не синим, а свинцовым. Земля, листва, мох – все вдруг потемнело. Но ни грома, ни молний не было, и дождь тоже не шел.

– Хочу, – сказал Микула и потянулся ртом к ее шее.

Она отклонилась, и под ухом ее сверкнула большая золотая серьга в виде остроугольной звезды, заключенной в круг.

– Ого! – обрадовался Микула. – Другую покажи.

Уставившись на него черными глазами, девка позволила ему порыться в своей гриве.

– Чур, вторая моя! – быстро произнес Путята.

– Второй нет, – огорчил его Микула. – А эту я возьму… Уй!

Выругавшись, он отдернул руку.

– Что, не нравится? – насмешливо спросила девка. – Ты же замерз вроде? Так грейся, грейся!

Вскрикнув, Микула отпустил ее и, точно обжегшись, стал дуть на свои пальцы. Воспользовавшись моментом, Путята занял его место, но тотчас же отступил, шипя от боли.

– Жжется, зараза! – пожаловался он.

Неждан понял, что больше не хочет оставаться тут. Дым из избы больше не валил, но сизый туман по-прежнему плавал над землею, низко подрезая стволы деревьев. Бревенчатый сруб колодца зарос зеленью. На нем сидела и таращилась громадная жаба, которой там, кажется, прежде не было.

– Мы уходим, – сказал Неждан, зацепился пяткой и сел на мшистую кочку.

– Сперва погрею вас, – пообещала девка.

Микула закричал и быстро завертелся вокруг себя, хлопая ладонями по тлеющей одежде. Путята занялся тем же, только он не кружился, а приплясывал на месте. Неждан опустил глаза и увидел язычки пламени на груди. Рукав тоже взялся огнем. Но хуже всего было, когда загорелось в промежности и на голове.

Поскуливая, Неждан подобрался на ноги и запрыгал по лесу как заяц, безуспешно стараясь стряхнуть пламя. Путята обогнал его, дергая через голову рубаху, которая почему-то не снималась, как и портки Микулы, скачущего то на одной ноге, то на другой.

Провожаемые издевательским хохотом ведьмы, все трое, не останавливаясь, пересекли гиблую падь с буреломами, вломились в ельник и устремились дальше, торопясь достичь реки, чтобы не обратиться в пепел. Над ними, то отставая, то обгоняя, летела большая черная ворона. Время от времени она разражалась насмешливым карканьем, и бегущим мерещилось, будто это ведьма гонится за ними, подстегивая их своим голосом. Подгонять их было совсем не обязательно. Несчастные, они и так бы не остановились ни за какие коврижки. Боль подстегивала их, придавая всей троице резвости. Одежка и сапоги полыхали на них, раздуваемые встречным ветром, однако избавиться от них было невозможно.

Сообразив, что он вот-вот сгорит заживо, Неждан завопил от ужаса. Орали также его дружки, потому что терпеть жжение горящих волос и тряпок было невыносимо. Так, не переставая кричать и даже рыдать, все трое натолкнулись на дозорный отряд, скрытно пробиравшийся через редколесье. Ворона, победоносно каркнув, уселась на сук, посверкивая глазками.

– Вы чего блажите? – спросил десятник. – На медведя нарвались, что ли?

– Какой медведь, дядя!? – вызверился на него Микула. – Тушите нас попонами! Горим, не видишь?

– Горение ваше мне известно, – многозначительно произнес десятник.

– Так вроде не несет от них брагой, – определил один из дозорных, принюхавшись.

– Значит, белены объелись, либо мухоморов. А ну, забирай их, ребята. Они из Свистуновой сотни, я их помню. Давайте, погорельцы, шевелите ногами.

Вместо того чтобы подчиниться, Микула стал драть на себе одежду и разбрасывать клочья вокруг, стеная и сыпля бранью. Видя, что все трое невменяемы, дружинники несильно отдубасили их, связали и повели на арканах. Неждан на ходу всхлипывал и показывал дозорным волдыри. Они лишь пересмеивались и качали головами.

– Эх, не поздоровится вам сейчас, братцы, – предупредил десятник, выезжая на опушку. – Сам князь лагерь объезжает. Вон он, на белом коне. Сюда смотрит. Лица, правда, не видать, но, кажись, сильно разгневан князь.




Глава шестая

Чары Мары


В то утро настроение Олега было хуже некуда. То ли не с той ноги встал, то ли спал плохо, то ли недуг какой донимал. Пошушукавшись, слуги решили, что князь без женской ласки мается. Прежний хозяин всегда возил за собой возок молодаек, дабы было с кем потешиться в долгих походах. Олег ехал один, и это сказывалось на его самочувствии и настроении.

Сам он так не считал. Скажи ему кто, что все дело в застоявшейся дурной крови, он бы такому знатоку мог и в зубы заехать. Олег полагал, что способен контролировать себя, справляясь со всеми своими желаниями и удерживая их в железном коне[1 - Кон – начало, предел, межа (древнерусск.). (Здесь и далее прим. ред.)]. Человеческие чувства и устремления представлялись ему в виде большой упряжки. Дай лошадям волю – и пойдут вразнос. Будут тянуть то в одну сторону, то в другую, не подчиняясь воле хозяина. Далеко ли так уедешь?

О женщинах и их прелестях Олег старался не думать. Обливался холодной водой, изматывал себя военными упражнениями, верховой ездой, питался скудно, ограничивая себя в жирном, остром и сладком. К хмельным напиткам почти не прикасался. И к воинам своим относился так же строго и требовательно.

Вот почему гнев ударил ему в голову, когда он увидел, как верховые дозорные вывели из леса троих связанных дружинников при оружии, но без доспехов и опознавательных знаков. Это означало, что пойманы они были, когда шныряли по округе, нарушив приказ по войску. А то, что они шатались на ходу, лишь усугубляло их положение.

«Казню, – с холодной яростью решил Олег. – Собственной рукой предам смерти негодяев. Головы с плеч долой».

Сопровождаемый Сигуром, он пустил Златогрива вскачь, да так, что комья земли из-под копыт полетели.

Нынешним утром, едва продрав глаза, Олег решил, что объедет весь лагерь и лично проверит все перед решающим броском на Киев. Всю минувшую ночь из разведки возвращались лазутчики, докладывая одно и то же: Аскольд с Диром не выставили заслон на пути Олеговой рати. Это означало, что их напугало количество приближающихся дружин и они предпочли запереться в крепости.

Приказав воеводам собираться в поход, Олег поехал осматривать войска. Его интересовало все – и состояние коровьего стада, и уход за лошадьми, и исправность доспехов. Обозники, свалившие в одну кучу кули с мукой и пахучую соленую рыбу, получили такой нагоняй, что долго еще сидели ни живы ни мертвы, вознося хвалу богам за то, что спасли их от расправы. Незадачливые караульные, спавшие на посту, до сих пор умывались кровавой юшкой. Сотники и тысячники, которых миновал гнев князя, утирали холодный пот.

Все принятые меры, назначенные плети и словесные разносы не успокоили Олега, а, напротив, распалили его еще сильнее. Только теперь, перед решающим сражением, он в полной мере осознал, что войско представляет собой огромную неповоротливую тушу, плохо и далеко не сразу повинующуюся приказам. Верховная воля доходила до дружинников не напрямую, а через многочисленные преломления в головах воевод разного ранга. Одни что-то забывали, другие путали, третьи (и это было самое вредное) вносили в распоряжения что-нибудь свое. Получалась сплошная путаница. Стало ясно, что любое самовольство или уклонение от обязанностей может привести к необратимым последствиям. Никому нельзя было давать спуску. И, гоня коня по зеленому склону, Олег решил про себя, что троих нарушителей дисциплины необходимо не просто выпороть, а подвергнуть показательной казни. Только это заставит остальных проникнуться ответственностью. Может, пойманные дружинники не так уж виноваты, но пример их послужит назиданием для остальных.

– Кто они? – с наскока прокричал Олег, тесня конем начальника дозора. – Где взяли? Разбойничали? Озоровали?

– Ничего о делах их не знаю, – стал объяснять десятник таким голосом, будто оправдывался в собственной провинности. – А только выбежали они из чащи как безумные и давай орать…

– Будто бы горят заживо, – не удержался находившийся ближе дозорный.

– Что? – не понял Олег.

– Нас ведьма подожгла, князь! – выкрикнул косматый, будто дикий зверь, ратник, падая на колени.

Двое его товарищей проделали то же самое, поочередно подавая голоса:

– На нас одежда горела!..

– И волосы!..

– Кожа волдырями пошла!..

– Думали, конец нам пришел!..

– И боль была взаправдашняя, – заключил косматый. – Невмоготу такую терпеть.

Олег подвел к нему коня, спросил сверху:

– Тебя как звать?

– Микула Лютый я, князь. Из войска твоего.

– Мое войско лагерем стоит, парень. Тебя там нет.

– Прости, князь. Бес попутал. Завел в места гиблые к ведьме этой проклятущей…

– Говоришь, огонь на вас наслала старуха эта? – уточнил Олег.

– Не старуха она, – залепетал юнец с редкими вислыми усами. – Молодая баба совсем. Красивая, спасу нет.

– Глаз не отвести, – подтвердил Микула.

Олег испытал волнение, которое постарался скрыть от всех присутствующих. Им совсем не обязательно было знать, что он заинтригован и возбужден, как маленький мальчик, услышавший чарующую сказку.

– Говорите, одежда на вас горела? – заговорил он, выгибая одну бровь домиком. – Так почему же цело все? Кто-нибудь из вас может показать мне ожоги? Нет? Ну, что примолкли?

– Горели они по-дурному, – вмешался начальник дозора. – Синим пламенем внутренним. Бражничали ночь напролет, вот и привиделось с пьяных глаз. Горячка у них, князь.

Олег свесился с седла, чутко повел носом.

– Сивухой не разит. Тут что-то другое. – Он выпрямился и подбоченился. – А ну, признавайтесь, подлые! Вздумали голову мне морочить? Князю своему брешете, псы шелудивые?

– Да ни в жизнь, владыка! – Микула с размаху приложился лбом к земле. – Правду говорим. Была ведьма, была. Вышла в чем мать родила, а из избы дым валит…

– Голая? – переспросил Олег и пошевелился, садясь в седле поудобнее. – И что же, комарье ее не донимало?

Дозорные вежливо засмеялись, давая понять, что оценили сметливость князя. Схваченные ратники переглянулись, а потом один из них тряхнул волнистой русой бородой и сказал:

– Не было там ни комарика, князь. Птиц и зверей тоже. Мертвое место.

Пока Олег выслушивал это странное заявление, взгляд его переметнулся вверх и, скользнув по верхушкам ближних деревьев, обнаружил там блестящую ворону, обхватившую черными лапами березовую ветку. Было такое впечатление, что она давно ждала этого, ибо в следующее мгновение птица повела клювом, словно указывая на лес. Усмехнувшись своим глупым мыслям, Олег спохватился и грозно свел брови на переносице:

– Ладно, недосуг мне ваши байки слушать. Отвечайте прямо: почему дружину покинули? Куда шли? Грабеж замышляли?

– Было дело, – ответил за всех кудлатый Микула. – Но никого и пальцем не тронули, князь. В том матерью своею клянусь, и детками малыми, и душою.

– Думаешь, этого достаточно, чтобы без наказания вас оставить? – скривился Олег и незаметно для себя снова отыскал взглядом черную птицу.

– На все воля твоя, князь, – склонил голову Микула. – Но ежели дашь нам свое прощение, то не будет никого храбрее нас при осаде Киева.

– С чего ты взял, что я его осаждать стану?

– Не первый год в поход хожу, князь. Жизнь за тебя отдам. Не предавай позору.

Осмелевшие товарищи Микулы тоже забормотали виновато, тряся головами и ударяя себя в грудь. Олег подумал, что казнью этих троих он внушит всему войску страх и почитание. Если же помиловать их сейчас, когда на них сосредоточены взгляды сотен людей, то он прослывет милосердным и справедливым, снискав обожание суровых воинов. Испуг краток, а любовь может длиться сколько угодно, продолжаясь даже после смерти того, на кого обращена.

– Лично в бою за вами прослежу! – произнес Олег громко, так чтобы весть о его решении разнеслась по округе. – Не подведите, братцы. Во второй раз не прощу.

– Не подведем, не подведем, – забормотали обрадованные дружинники, еще не вполне веря в свое счастье.

А Олег уже не слушал их, щурясь на ворону. Неужто она и впрямь подает ему знак следовать за собой? Словно бы отвечая на его мысленный вопрос, ворона снялась с ветки и, почти не взмахивая крыльями, перенеслась на другое дерево. Устроившись там, она переступила с лапы на лапу и выжидательно уставилась на Олега.

– Этих троих развязать и отпустить, – распорядился он, ни на кого не глядя. – Осмотр закончен. После полудня выступаем.

– А мы куда, князь? – спросил Сигур, заметив, что Олег готовится ударить коня коленями.

– Я сам поеду, один. Эй, Микула! Можешь показать, в какой стороне ведьму встретили?

– Как бы не ошибиться, батюшка. Вроде оттуда бежали, а куда по пути сворачивали, разве упомнишь…

– Ладно, сам справлюсь, – оборвал ратника Олег, следя за вороной, которая все еще поджидала его на дереве.

– Возьми хотя бы меня, князь, – пробормотал Сигур. – Нельзя тебе одному.

– Мне все можно.

С этими словами Олег погнал Златогрива вниз по косогору, а дальше поскакал ложбиной, постепенно углубляющейся в лес. Конские копыта мягко ударяли по листьям, мох таинственно мерцал в лучах солнца. Ворона взлетала и садилась, взлетала и садилась, точно указывая путь. Олег следовал за ней как зачарованный, не ощущая ни грибного запаха, ни хлестких ударов древесных плетей. Вряд ли он сумел бы определить, как долго и в какую сторону ехал, если бы его спросили. Но спрашивать было некому – он был совсем один в этом лесу, если не считать удивительной вороны. Пока она не нырнула за синие ели и не пропала.

– Эй!

Издавший этот возглас Олег почувствовал себя полным болваном. Уж не птицу ли он звал вернуться? И неужто взаправду поверил, что она не просто забавляется, а ведет его куда-то? Соромно. Нужно поворачивать коня и возвращаться, покуда не слишком далеко заехал!

– Не меня ли ты звал, князь?

Негромкий голос подействовал на Олега и его коня так, словно рядом с ними разверзлась земля или грянул гром. Златогрив пошел задом, выгибая шею и уткнувшись носом в свою грудь. Побледневший всадник сидел в седле с открытым ртом и ошарашенным выражением лица.

Между раскачивающимися еловыми лапами стояла черноволосая девушка с бровями и глазами, будто нарисованными углем на белом лице. Смоляные волосы ее стекали по плечам до локтей перекрещенных рук. Олег сразу понял, что видит ту самую лесную жительницу, что поразила воображение ратников. Только была она не голой, а одетой в шкуру росомахи или какого-то другого черного зверя. Мех переливался и топорщился от хвойного ветерка.

– Ты воинов моих напугала? – спросил Олег, скрывая растерянность за резкостью и некоторой грубостью тона.

– Что же это за воины такие, которых может напугать одинокая женщина в лесу? – Смеясь, она вышла из елей и направилась к нему.

Златогрив дико всхрапнул и сделал попытку подняться на дыбы. Рассерженный Олег огрел его кулаком промеж ушей, что проделывал крайне редко, потому что ни нужды, ни охоты такой не было.

– Стоять!

– Не бойся, – сказала незнакомка то ли ему, то ли встревоженному коню.

– Еще чего! – рявкнул Олег. – Кто ты? Что делаешь в этой глуши? Ворожишь? Заговоры творишь? Зелье колдовское варишь?

– Моя мать была ворожеей, – был ответ. – Сегодня померла.

– Хоронить будешь?

– Уже.

Проследив за движением голой руки девушки, Олег увидел рассеянный столб дыма, поднимающийся над верхушками деревьев.

– Только воинов положено сжигать на кострах, – заметил Олег, успокаивающе поглаживая Златогрива по шее.

– Это не костер, – просто произнесла девушка. – Это дом наш горит. Так положено, чтобы душа не маялась. Пока дом стоит, покойник туда все время возвращаться будет.

– Так ты теперь без крыши над головой осталась?

– Вообще без всего. Только вот это и оставила. – Она тронула пальцем большую серьгу в ухе, а потом подергала мех своей шкуры. – Чтобы тебя не смущать.

В горле Олега сделалось сухо, как будто он не пил воды несколько дней кряду. Голова совершенно очистилась от всяких мыслей.

– Куда же ты теперь? – спросил он, сам не зная зачем.

– С тобой, – был ответ. – Возьмешь?

Вместо членораздельного ответа из горла Олега вырвалось какое-то хриплое карканье, и он вспомнил черную птицу, летевшую впереди через лес.

– Вороной ты была? – сдавленно спросил он.

– Как может девица быть вороной? – насмешливо удивилась она. – Разве крылья у меня?

Она развела руками, и шкура на ней разошлась. Олег сам не заметил, как очутился на земле рядом.

– Иди сюда, – позвал он, начиная задыхаться.

– Значит, возьмешь? – улыбнулась она сияющими глазами.

– Возьму!

– Так бери.

Вместо того чтобы опустить руки, она положила их ему на плечи и притянула к себе. Они упали на колючий ковер из хвои и на время позабыли, что они люди, сделавшись рычащими, кусающимися, катающимися по земле животными.

– Как тебя звать? – спросил Олег, когда все закончилось и помутнение в голове рассеялось.

– Мара, – ответила она, глядя на него.

– Странная серьга у тебя, Мара.

Он протянул руку и отдернул, едва прикоснувшись к острой звезде.

– Жжется? – усмехнулась она. – Заговоренная. Не дается чужим. Только мне служит.

– И что будет, если снимешь? – спросил он.

– Плохо будет, – сказала Мара без улыбки. – Всем. Пусть будет. Она ведь тебе не мешает?

Ничего не ответив на это, Олег прижал ее руки к земле и опять навалился сверху. На этот раз он терзал ее долго, с оттяжкой и наслаждением. Дожидался, пока Мара начнет мелко дрожать под ним, готовая взорваться, и останавливался, дразня ее языком, губами и пальцами. Кончилось это тем, что она впилась ногтями в его ягодицы и стала двигать их все быстрее и быстрее, пока Олег не забыл о своей игре и не сделался таким же жадным и нетерпеливым, как и Мара.

– Люблю тебя, – чуть отдышавшись, прошептала она.

Он откатился и стал натягивать штаны.




Глава седьмая

Власть и страсть


Никогда и никого Мара не любила так, как полюбила этого молодого мужчину с жестким взглядом и нежными губами. Он был ее первым. До сих пор мать не позволяла Маре сходиться с мужчинами, чтобы, утратив целомудрие, она не потеряла вместе с ним и свои способности.

– Ты не такая, как все, – твердила старая Мокша. – Даже я не смогу сравняться с тобой, если ты сохранишь силу. Не думай о кобелях, не подпускай к себе. Они как пиявки. Присасываются и пьют, пока не остается одна оболочка.

Ах, как же она ошибалась! Мать сама не знала мужчин, поэтому ничего в них не понимала. Они не отбирали силу, а наполняли ею. Горячей, упругой, разливающейся внутри жидким пламенем. Переполненная ею, Мара хотела подняться высоко-высоко и парить там, обозревая земные красоты. Но это означало покинуть Олега, а она не могла расстаться с ним ни на мгновение.

– Отпусти, – сказал он, выдергивая руку. – Ехать пора.

– Поедем, – согласилась она.

Олег, поправлявший подпругу на своем златогривом скакуне, обернулся, смерив ее холодным взглядом.

– Князю негоже якшаться с лесными дикарками. Может, ты мавка? А может, и впрямь ведьма? Незачем нам быть вместе.

Черное, тяжелое, холодное, как донный ил, отчаяние начало стремительно заполнять душу Мары. Олег уезжал. Взял обманом и бросил? Не бывать этому!

Глядя на коня, она взялась правой рукой за сережку. Тот встрепенулся и отпрянул, не позволяя Олегу поставить ногу в стремя.

– Очумел? А ну, стой смирно!

Златогрив не подчинился, хотя хозяйский кулак с намотанной на него уздой причинял ему немалую боль. Он не понимал, что с ним происходит, но точно знал, что человек в седло не сядет, а если и сядет, то продержится там недолго. Так было надо, и с этим Златогрив ничего не мог поделать.

Храпя и лязгая зубами, он все время держался мордой к хозяину, чтобы не дать ему зайти сбоку. Это продолжалось долго. Олег весь раскраснелся – не только от бесплодных усилий оседлать коня, но и от стыда. Ему была невыносима мысль о том, что женщина, которую он только что поимел, видит его беспомощность.

– Куда же ты спешишь, милый? – крикнула она и заливисто расхохоталась. – Обманул девицу и в кусты?

На самом деле Маре вовсе не было смешно или хотя бы весело. Да и девицей ее можно было назвать с большой натяжкой, несмотря на то что ляжки ее были перепачканы кровью. Ей было гораздо больше лет, чем казалось неискушенному взгляду. И на самом деле не смех, а гнев разбирал ее.

Олег тоже начал злиться.

– Твои штучки? – спросил он через плечо.

– Это твой конь, – сказала Мара. – Твоя вина, что он тебя не слушает.

– Издеваешься, ведьма? Над князем насмехаешься?

Олег набросил поводья на сук и выхватил из ножен прямой широкий меч. Мара стояла перед ним не шевелясь, если не считать машинального прикосновения пальцев к серьге. Сейчас он видел ее всю, видел глазами, не затуманенными страстным влечением, и не мог не оценить то, как безупречно было отлито ее тело.

– Разве ты князь? – спросила она. – Князья словами на ветер не бросаются. Ты просто мальчишка. Даже коня обуздать не можешь.

Давно уже Олега не называли мальчишкой. От ее слов он испытал странное чувство, в котором поровну смешались негодование и смирение. Он вспомнил, как ее руки насильно притягивали его, задавая ритм и скорость, словно это не он пользовался ею, а она – им. И это было неправильно.

Олег напряг мышцы, готовясь занести меч. Рука не подчинилась ему. Он испытал что-то вроде легкого головокружения оттого, что долго смотрел в черные глаза Мары.

– Руби, – предложила она. – Ты сильный, я слабая. Бей, не жалей.

Он бросил меч в ножны и, оскальзываясь на хвое, пошел к Златогриву. Конь подпустил его беспрепятственно и даже вытянул морду, шевеля волосатыми губами: он как бы извинялся за недавнюю строптивость.

Олег взялся за луку, просунул сапог в стремя и посмотрел на Мару.

– Сколько тебе лет? – спросил он.

– Все мои, – отрезала она.

– Дети есть?

– Нет, – сказала она.

Он легко перебросил ногу через седло и сел, глядя на Мару сверху вниз. Она не знала, чего ждать от него дальше. Она понимала язык зверей и птиц, видела в темноте, заглядывала в будущее и прошлое, отводила глаза и наводила порчу, становилась невидимой или принимала другой облик… и при этом была совершенно беспомощной перед этим мужчиной, потому что совсем не знала мужчин.

– Плохо, – сказал Олег.

– Я рожу, – пообещала Мара, чуть не плача от боязни утратить зародившуюся в ней надежду.

Ведь он не ускакал, хотя она больше его не держала. Он задавал вопросы и что-то решал про себя. Что? Может, заглянуть ему в голову?

Мара подняла руку к серьге, но не взялась за нее, а сделала вид, что поправляет пряди волос, упавшие на лицо.

– Рожать не надо, – поморщился Олег. – Мне мамка для племянника нужна. Прежнюю прогнать пришлось, а одна не справляется. Своевольный сорванец и непоседливый.

– Я справлюсь, – сдавленно произнесла Мара. – Я что хочешь для тебя сделаю.

– Поглядим. Ступай за мной.

– Иду.

Она наклонилась за шкурой.

– Нет, – качнул он головой. – Оставь здесь.

– Как скажешь.

– Смотри, – предупредил Олег, – отстанешь или остановишься, так тому и быть. Второй раз не позову.

– Как скажешь, – повторила Мара.

– Тогда поехали.

Вместо того чтобы пустить коня шагом или хотя бы неспешной рысью, Олег понесся вскачь. Время от времени он оглядывался, проверяя, далеко ли Мара. Но она держалась на одном и том же расстоянии, хотя ей приходилось бежать босой, прокалывая ступни и сбивая пальцы. Ее локти и колени двигались безостановочно и механично, как у деревянной куклы, которую дергают за веревочку. Волосы поднялись дыбом, отброшенные назад. По неизвестной Олегу причине она сделалась гораздо краше, чем при встрече, и словно продолжала хорошеть, расцветая на глазах. Он вдруг понял, что больше не хочет избавляться от нее, но им руководили азарт и желание добиться того, чтобы эта странная девушка выдохлась и крикнула, что сдается.

Но нет, она не собиралась сдаваться. Пробежав не менее версты, она двигалась за Златогривом как привязанная. Ее ладони не были стиснуты в кулаки, как у бегущего мужчины, а были распрямлены и резали воздух с завидной неутомимостью. Когда на пути попадалось препятствие – пень, лежащий ствол, муравейник или даже невысокий куст, – Мара отталкивалась от земли и птицей взлетала в воздух, после чего так же ловко приземлялась и продолжала мчаться дальше.

Олег перестал скромничать и гнал коня в полную силу, причем старался выбирать такую дорогу, чтобы затруднить задачу преследовательнице. То он неожиданно сворачивал в овраг и с разгону взлетал на противоположный склон, то скакал прямиком сквозь папоротники или молодой сосняк, то находил заросли высокой лесной крапивы. Даже прикрытые штанинами, его ноги были исколоты и изранены, тогда как Маре все было нипочем. Оглядываясь, он не замечал на ее теле ни царапин, ни пота. Такая неуязвимость не укладывалась в голове.

Раздосадованный, Олег натянул поводья и остановил коня. Он внезапно понял, что совершенно забыл о необходимости запоминать дорогу и теперь не имеет представления, в какую сторону двигаться дальше.

– Заплутал? – спросила Мара, приближаясь.

На губы ее просилась торжествующая улыбка, но она сдерживала ее, как ребенок, ожидающий похвалы, но делающий вид, что нисколько не гордится своей победой. Златогрив выставил ей навстречу оскаленные зубы, но стоило Маре прикоснуться к его морде, как он тотчас присмирел и даже смущенно фыркнул, давая понять, что вовсе не замышлял никакой каверзы.

– Решил дать тебе передышку, – слукавил Олег. – Подо мной четыре ноги, а под тобой только две.

– Зато какие! – задорно воскликнула Мара и наконец улыбнулась.

В ее улыбке не было превосходства, только радость оттого, что ей удалось удивить своего мужчину. Олегу не нужно было спрашивать, любит ли она его. Он знал это без всяких слов и заверений. Что касается его собственных чувств, то они по-прежнему были смешанными. Зачем ему эта дикарка с разбойничьей серьгой в одном ухе? Неужто он всерьез собрался доверить ей своего племянника? И как быть с Марой, когда она приестся? Похоже, от нее будет не так-то просто избавиться.

Она, словно прочитав его мысли, сказала:

– Я не буду тебе в тягость, князь. Увидишь, я пригожусь тебе не раз. Я умею такое, чего никто больше не умеет.

Олега подмывало спешиться и снова овладеть ею, но он понимал, что его долгая отлучка в стане может вызвать переполох.

– Дорогу обратно найдешь? – спросил он.

Мара с готовностью кивнула.

«Веди», – хотел сказать он и осекся, представив, как будет выглядеть в глазах приближенных, когда предстанет перед ними в сопровождении чумазой девки, волосы которой усеяны сосновыми иглами и клочьями паутины. Пораниться она не поранилась, но перепачкалась во время пробежки изрядно.

– По пути речка будет, – сказала Мара. – Я обмоюсь.

– И в чем дальше пойдешь? – спросил Олег, хмурясь.

– Я… – Она в задумчивости качнула пальцем серьгу. – У меня одежда на берегу припрятана.

– Не врешь?

– Зачем мне врать?

Мара сказала правду. Поплескавшись в мелкой заводи, она забралась под ракитовый куст и вернулась полностью одетой и даже обутой.

– Косу по пути заплету, – пообещала она, предваряя вопрос Олега.

– Садись позади меня, – предложил он. – Подвезу, пока никто не видит.

Уговаривать Мару не пришлось. Она разбежалась и с легкостью кузнечика запрыгнула на круп Златогрива, даже длинная юбка ей не помешала. Представив, как она усаживается за его спиной, раздвинув ноги, Олег испытал новое искушение промедлить с возвращением, но выбросил эту мысль из головы. Непонятным образом он провел в скитаниях по лесу целый день. Покрасневшее солнце было готово спрятаться за темные верхушки деревьев.

– Я собирался в поход засветло выступить, – с досадой проговорил он. – Сразу после обеда.

– Когда чувствуешь свою вину, свали ее на других, – посоветовала Мара, обнимая его за талию, так что ее пальцы теперь лежали на его животе.

– Шибко умная ты, как я погляжу.

– Не дурочка.

По приезде Олег придрался к каким-то пустякам, распек тысячников и перенес выезд на раннее утро. Никто не посмел и слова поперек сказать. Олег отвел Сигура в сторону и показал на Мару:

– Определи ее в обоз к Игорю. Второй нянькой будет.

– Слушаюсь, князь, – откликнулся Сигур и опустил взгляд.

– Тебе что-то не нравится? – спросил Олег.

– Не та ли это девка, которая морок на ратников навела?

Задав встречный вопрос, начальник стражи поднял глаза.

– Выдумали они все, – отмахнулся Олег. – Обычная девка, только диковатая. Мать схоронила, сиротой осталась. Пожалел я ее.

– Сиротой, – повторил Сигур. – И ты ей поверил, князь?

В его словах был несомненный резон. Но Олег уже не мог дождаться ночи, догадываясь, что Мара отыщет способ пробраться к нему в шатер.

– Я всем верю, – сказал он. – Но никому не доверяю. Так меня покойный Рюрик учил.

– Дозволь мне, князь, с новой нянькой поговорить, прежде чем допустить ее к мальцу, – попросил Сигур.

– Говори, – разрешил Олег и отправился к себе.

Мара стояла в стороне, не обращая внимания на жадные, любопытные и недобрые взгляды, бросаемые на нее со всех сторон. В простой белой рубахе и красной юбке, она выглядела нарядной и праздничной, несмотря на то что украшений на ней не было, за исключением звезды, болтающейся в ухе. Сигур, намеревавшийся поговорить с ней сурово и неприязненно, внезапно устыдился. Эта девушка внушала ему добрые, почти отцовские чувства.

– Так ты, значит, и есть новая нянька? – спросил он, приблизившись.

– Она самая, – скромно произнесла красавица. – Меня Марой зовут. А ты кто будешь, добрый человек?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50124364&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Кон – начало, предел, межа (древнерусск.). (Здесь и далее прим. ред.)


