Разведенная жена
Дарья Кова


В 26 лет жизнь только начинается. Так думала Мария до того, как узнала, что ее муж ей изменяет. Но она не опустила руки, а с головой окунулась в новую работу и отношения с загадочным владельцем компании-работодателя. Только Стивен Блэк не такой, каким ей показался в начале.

Сборник включает все 7 частей серии «Разведенная жена», написанные в 2015-2017 годах и ставшие в свое время бестселлерами. По мотивам «Разведенной жены» готовятся съемки сериала на Youtube.





Дарья Кова

Разведенная жена

Сборник





Разведенная жена, или Черный квадрат



Глава 1

Обо мне можно сказать, что я милая, но красавицей меня точно не назвать. У меня зеленые глаза миндалевидной формы, прямой нос, не особо пухлые губы, немного заостренные скулы и волосы орехового цвета. Сейчас я стою перед зеркалом и подвожу стрелки. Сегодня у меня собеседование на должность помощника генерального директора в крупную компанию. Я немного волнуюсь, ведь уже чуть более года нигде не работала.

Все потому, что мой муж против того, чтобы его жена трудилась на кого-то. Поначалу мне нравилась эта идея, но потом, когда поняла, что с меня никудышная домохозяйка, я решила уговорить супруга, позволить мне работать.

Он, кстати, не долго мялся, а согласился быстро. Его в последнее время я особо не беспокою. Наверное, наступил тот период в жизни, когда чувства притупляются, хотя удивительно, ведь мы женаты всего полтора года. У нас нет детей и нам пока их не хочется заводить, ведь мне только 26 лет. Есть еще время подумать. К тому же мы платим ипотеку за нашу крошечную двухкомнатную квартиру на окраине Москвы.

– Мария! Ты не видела мои носки? – спросил мой благоверный.

– Милый, я купила упаковку, она лежит в верхнем ящике комода.

Мне все никак не удается понять, почему Александр не может найти ровным счетом ничего, даже если это лежит перед его глазами. Он же в упор не видит. Я подошла и показала упаковку носков.

– Завтрак готов? – поинтересовался он.

– Нет, я еще не успела, будет готов через пять минут, – произнесла я и поплелась на кухню приготовить еду.

Это обычные бутерброды с колбасой и сыром, разогретые в микроволновке, а также кофе для меня и для любимого черный чай. Я просто не представляю своей жизни без кофе, он меня вдохновляет, радует, для меня это своего рода наркотик. Не понимаю любителей чая.

Мой муж работает в агентстве недвижимости заместителем начальника отдела. В свое время Александр много трудился, чтобы наработать свою базу клиентов и в свои 30 лет он может позволить себе лишь иногда ездить на показ объекта, а также проводить семинары среди сослуживцев, в остальное же время муж свободен. Хотя после повышения Александр не стал приходить домой раньше, скорее даже припоздняется. Иногда приедет в 11 вечера, бывает и в час ночи.

У меня возникают подозрения в его неверности, но он добр ко мне и его родители являются примером идеальной семьи, поэтому я прогоняю от себя эти мысли.

После завтрака я оделась и сделала прическу. Взглянув последний раз в зеркало над комодом, я брызгаю любимые духи и иду обуваться.

На полке я беру ключи от своего авто и выхожу из квартиры. У меня Nissan Note ярко— желтого цвета, почти канареечного. Машина не новая, ей уже четыре года, но она идеально вписывается в городские пробки и не подводит никогда.

Спустившись на лифте, я посмотрела на мою малышку. Заведя ее кнопкой сигнализации, наслаждаюсь весенней погодой. В этом году весна наступила очень рано, совсем не похоже на последние годы в Москве. Вместе с календарной началась настоящая весна и уже в середине марта появились свежие листочки на деревьях. Воздух еще прохладный, но такой весенний, птички так сладко поют, на душе радость, предвкушение чего— то нового и хорошего.

Сев в машину и пристегнувшись, включаю магнитолу и слушаю песню Beyonce – Crazy in love в новом необычном исполнении для фильма «50 оттенков Серого». В последний месяц она моя любимая, я уже всех подруг ею достала. И воспользовавшись тем, что одна, включаю ее погромче и слушаю вновь и вновь. Мне нужно в центр города, пробок не много, я не должна опоздать.

Через каких— то сорок минут я уже подъехала к огромному офису, поставила машину на парковке и пошла к центральному входу. Я как раз вовремя, мне сказали прийти к девяти часам, на моем смартфоне 8:45, есть время пройти через пункт охраны и зарегистрироваться у стойки. Девушка чуть старше 20 лет с приятным голосом попросила подождать пару минут. У нее идеальная прическа, ни один волосок не выбивается из черного гладкого боба.

Она повернулась к какому-то мужчине за сорок, видно иностранцу, и беглым английским что-то сказала. Мой инглиш неплох, если потренироваться немного, а сейчас я совершенно не поняла сказанного. И, видимо, у меня был такой недоуменный вид, поэтому девушка мне пояснила, что это один из учредителей их компании.

Тем временем ко мне подошла рекрутер из отдела кадров – молоденькая невысокая рыжеволосая девушка. Ее кудри спадали почти до пояса множеством кудряшек. Она представилась Еленой, позвала в переговорную и наше собеседование началось.

У меня огромный опыт в интервью, когда я приехала в Москву, то посетила не меньше двадцати таких собеседований, к тому же у меня нет боязни выступлений, в 19 лет я работала в вечерних новостях в своем родном городе в Подмосковье. Это была программа всего лишь местного значения, я никогда не думала пойти по этому направлению, потому что считала, что не смогу пройти все кастинги, а расстраиваться из-за этого мне не хотелось. Вот и не ходила пробоваться на федеральные каналы. Вообще, в жизни я довольно скромная, но когда включалась камера или мне нужно было выступить перед кем-то, я всегда раскрывалась и делала это на все сто.

Вот и сейчас Елена была приятно удивлена тем, как я отвечаю на вопросы и рассказываю о себе. В конце она даже задала вопрос, а действительно ли компания, а точнее должность мне подходит, ведь с моими навыками я могла бы рассчитывать на более высокий уровень. Этот вопрос меня застал врасплох, я не была к нему готова, но ответила на него быстро, моей задумчивости Елена не заметила.

Я ответила, что пока меня устраивает именно эта должность, ведь у нее есть свои преимущества, которых нет у более высоких постов. Елена согласилась и сказала, что мы можем выйти. Теперь меня ждало общение с начальником отдела кадров – Анастасией. Мы поднялись на второй этаж. Чтобы туда подняться Елена применила у входа в лифт карту-ключ, видимо, не всем сотрудникам позволительно подниматься выше первого.

На выходе меня ждала начальник отдела кадров Анастасия. Второй этаж, как первый был очень дорого отделан, кругом серо-белый, а также много серебристого металла. Все сделано с математической точностью, качество работ поражает.

Анастасия пожала мне руку и пригласила в свой кабинет, столь крошечный по сравнению с комнатой для переговоров. Он заставлен шкафами, а возле окна располагается небольшой стол. Слабое убранство наводит на мысль, что у компании не так хорошо обстоят дела, как кажется на первый взгляд.

Начальник отдела кадров – яркая блондинка сорока лет, на ней ярко красные туфли на огромном каблуке, на губах такого же цвета помада и серое платье, как и у других сотрудниц.

Она сразу поняла мои мысли насчет размеров кабинета и сообщила, что вообще— то это не ее офис, он лишь на время в ее распоряжении за ошибки в работе. Анастасия наняла помощника генерального директора, девушку, которая не оправдала ее надежд, поэтому начальник таким образом наказал ее.

И прежде чем показать меня руководителю она должна сама со мной провести собеседование. Честно говоря, после этих слов мне захотелось уйти. Странный начальник, который наказывает таким необычным способом, но все же я решила остаться, хотя бы для того, чтобы выслушать Анастасию.

Собеседование с ней было во многом похоже на общение с Еленой, во всяком случае список вопросом, которые, кстати, были совсем в другом порядке. Анастасия под конец беседы сказала мне, что не уверена, что я смогу работать у них, я же спросила почему.

– Вы замужем, а нашему генеральному требуется, чтобы вы были в доступности круглые сутки.

– Что это значит??? – спросила я с испугом.

– Не волнуйтесь, это не то, о чем вы думаете, он женат, у него дети. Ваш будущий руководитель примерный семьянин, ему просто требуется, чтобы вы выполняли поручения, которые он может давать даже по ночам. Зато вас ждет неплохая оплата. Послушайте, если ваш муж не против, тогда я тоже буду рада вас нанять. Дело в том, что нам вообще— то требуются незамужние девушки, но у них также есть минусы, они часто на выходных ходят в ночные клубы, пьют алкоголь и не выполняют задания босса. Мне кажется, вы более ответственны в этом плане. Ну так что?

– Мне нужно позвонить мужу, – ответила я.

Анастасия вышла из своего кабинета, позволив мне поговорить с Александром по телефону. Как очень часто бывает, он не взял трубку, видно, очень занят. Поэтому я написала ему в мессенджере сообщение: «Александр, ты не против, если я буду работать ненормированно? Мой новый босс будет мне давать задания даже по ночам?», но на смс он также не ответил. Сообщение выглядело как-то странно, впрочем, я не придала этому особого значения. Прошло пару минут, Анастасия вернулась и пригласила поговорить с моим будущим шефом – Петром Ивановичем.

Вновь мы направились к лифту и она поднесла карту-ключ. Мне было велено подниматься самой. Такая таинственность меня немного напрягла, Почему она не стала меня провожать. Что там такое?

На пятом этаже зеркальный лифт остановился и выпустил меня в фойе настолько светлое, что я даже не поняла, почему оно такое в первые секунды. Не успела я опомнится, как меня поприветствовал Петр Иванович. Невысокий мужчина лет 50 с почти полностью седыми волосами, ярко голубыми глазами и красноватым носом.

– Мария, идемте, – сказал будущий шеф.

Я повиновалась и пошла следом, не сказав ему ничего, даже не поздоровавшись.

– Мне нравится ваша немногословность, вы не должны ни с кем обсуждать вашу работу на меня. Будьте готовы, вас завалят вопросами. Вы уже подписали соглашение о конфиденциальности?

– Нет, – удивилась я.

– Ах, Настя! Дам ей еще меньший кабинет возле туалета. Ладно, на выходе его подпишите и только попробуйте не подписать. Запомните, у меня один помощник, последнюю я уволил уже почти месяц назад, никак не можем подобрать новую.

Мы прошли по длинному коридору и зашли в огромный зал, видимо, это приемная. Там было три девушки, они сидели за столами и разговаривали по телефонам, при виде начальника все встали.

Пройдя в левую часть приемной, мы зашли в его кабинет довольно крупных размеров. Стены были полностью отделаны красным деревом, покрытым прозрачным тонким лаком. Тягу к красному у нового начальника выдавали и два дивана бордового цвета в правой части комнаты, они окружали столик, также выполненный из роскошного дерева.

Его рабочий стол был в левой части кабинета, к нему примыкал переговорный, окруженный пять стульями. Он подошел к переговорному столу, где стоял поднос с кофе в кофейнике и две чашки на блюдцах. Петр Иванович дал мне одну из них, я сразу же выпила половину, так как у меня давно пересохло во рту.

– Я вам вкратце все объясню и вы будете втягиваться в работу. Начинаете завтра. Отказа я не приму.

– Хорошо, – сказала я, сама не понимая, почему так быстро соглашаюсь.

– Итак, вы должны всегда быть со мной на переговорах, всегда с теми документами, какие я вам скажу иметь с собой. Кроме того, у вас будет определенный гардероб, аксессуары, ручки, часы, которые будут куплены на деньги фирмы. Сейчас покажу ваш кабинет, там вы можете переодеваться, – улыбнулся мне шеф.

– А в чем суть работы?

– Вы должны будете отвлекать моих партнеров и клиентов от переговоров, чтобы они соглашались на мои условия. Это понятно? Как вы будете это делать, меня не волнует, хоть танцуйте сальсу на столе, но в итоге я должен получать то, чего хочу я. Плачу 10 тысяч долларов в месяц. Плюс все побрякушки, что покупает фирма, чтобы поддерживать имидж, остаются у вас. Вы обязаны посещать фитнес-клуб, бассейн, спа-салон, салон красоты, список и их карты в верхнем выдвижном ящике стола.

– Погодите, а почему я? Как я поняла эта работа для красивой женщины, я же максимум симпатичная, – сказала я, покраснев.

– В том то и дело, что сейчас бизнесменам интересны простушки, уж не обижайтесь. Мода такая что ли.

– Я должна с ними спать???? – спросила я напоследок, решив уже хлопнуть дверью в случае утвердительного ответа.

– Да вы что? Ни одна моя помощница этого не делала. Ищите другие способы отвлечения.

– Ладно, – приняла я вызов.

Мы проследовали в мой кабинет, милую просторную комнату, в которой пахло сиренью. В середине стоял небольшой стол, несколько шкафов возле него и мягкая мебель из белой кожи. Слева я увидела еще одну дверь, показав в ее сторону, мой будущий шеф решил пояснить.

– Это комната для переодеваний, там есть туалет и душевая, на столе возьмите карту-ключ от вашего кабинета, он также позволяет вам подниматься в лифте на пятый этаж. Так, еще раз скажите ваш ответ, – повторил Петр Иванович.

– Хорошо, – сказала я смиренно, ведь условия казались сказочными.

– Отлично, – произнес Петр Иванович и вышел в приемную. – Ирина, звони Насте и скажи, чтобы готовила соглашение о конфиденциальности.

– Да, шеф, – ответила Ирина, девушка чуть более 20 лет с каштановыми волосами по плечи, выравненными утюжком для волос.

– А сейчас, Мария, кстати, очень красивое имя, мне пора и вам тоже. Где выход, вы знаете. Заезжайте на второй этаж, там подпишите документы, трудовой договор и должностную инструкцию. Документы у вас с собой?

– Да, – ответила я быстро.

– Хорошо, жду вас завтра к 9 утра, мы обсудим все тонкости и точный график работы, ведь вы мне нужны будете строго на встречах, в остальное время будете заниматься уходом за собой. Первая встреча будет в субботу, вы же знаете, что работа у вас ненормированная?

– Да, мне говорили.

– Отлично, сегодня 16 марта, у вас есть достаточно времени подготовится к субботе, встреча будет 21 марта в полдень в ресторане. Все детали завтра обсудим. А теперь вперед и с песней, – сказал он, подтолкнув меня к выходу.

Я пошла по коридору и поднесла карту-ключ к кнопке. Лифт открыл двери, я зашла внутрь и, видимо, задумавшись, нажала на первый, но он остановился на втором. У входа стояла взволнованная розовощекая Анастасия.

– Ох, извините, Мария, я забыла вас попросить подписать соглашение о конфиденциальности. Пройдемте в мой кабинет.

Я пошла следом, ничего не сказав, думая лишь о том, почему приехала на второй этаж, если нажала на первый.


Глава 2

– Вот соглашение о конфиденциальности, внимательно прочтите, если будут вопросы, задавайте. А пока я вас оставлю, приду минут через 15, – с этими словами Анастасия вышла, оставив меня в гордом одиночестве.

В бумажном конверте белого цвета с красивым логотипом компании в виде чайки я нашла соглашение о конфиденциальности в двух экземплярах по 15 листов каждый. Все придется читать. Моя старшая сестра, юрист по образованию, всегда мне говорит: «Ничего не подписывай, не прочитав».

Я этот урок хорошо усвоила и принялась за чтение, тем временем подумав о моей сестренке. Согласилась бы она на такую непонятную работу? Наверное, нет, ей это просто ни к чему. Мы с ней совершенно разные. У Наталиши прекрасная работа в юридический фирме, у нее богатый и красивый муж, а главное – двое замечательных деток. И как она все успевает? Удивительно.

Проглядывая соглашение и радуясь тому, что обладаю навыками скорочтения, я понимаю, что мне вполне хватит 15 минут на прочтение всех страниц. Но нужно будет сверить еще прочитанное со вторым экземпляром, вдруг там нестыковки, особенно в разделе «Ответственность сторон».

Ничего себе, штраф за разглашение информации – 5 миллионов долларов США. Я сглотнула комок в горле. С ума сойти! Интересно, а как они докажут, что я раскрыла их информацию кому-то.

Ого, я соглашаюсь за слежкой за собой. Интересно, это вообще законно? Так, ну я же не собираюсь ничего никому рассказывать, так что, чего мне бояться? Мои мысли оборвались звонком, наконец обо мне вспомнил Александр.

– Милая, ты звонила, все в порядке?

– Да, дорогой, я получила работу.

– Отлично, поздравляю тебя! Могу я тебе позже перезвонить, очень занят.

– Конечно.

Эх, вечно у него нет времени даже нормально меня поздравить и обсудить планы на вечер. В эту же секунду зашла Анастасия и мне даже показалось, что пришла она ровно через пятнадцать минут, как и обещала. Я попросила у нее ручку и поставила подпись на обоих экземплярах.

– Мария, мне нужно еще подписать их у руководства, вот ваш трудовой договор, ознакомьтесь. Там еще не внесены ваши данные, его вы можете подписать завтра, кроме того в конверте должностная инструкция, все нужно подписать и передать мне до 8:30. Договорились?

– Да, конечно.

– А теперь я попрощаюсь с вами, – сказала Анастасия и поднялась с кресла.

– Погодите, у меня вопрос. Когда я была в лифте, то случайно нажала на первый этаж, но приехала на второй. Как это возможно? – спросила я ее с нажимом.

– Должно быть вы ошиблись, – сказала Анастасия и прошла мимо меня как ни в чем не бывало.

Ладно, потом узнаю, подумала я и увидела камеру слежения в верхнем углу кабинета, мне сразу же вспомнилось соглашение о конфиденциальности, а именно пункт со слежкой. Меня немного передернуло. В любом случае, никто же не запрещает мне уволиться по своему желанию, подумала я и пошла следом за Анастасией к лифтам.

– Что ж, Мария, поздравляю вас с правильным выбором! Желаю успехов и жду вас завтра в 8:30. В 9:00 вы должны быть у себя в кабинете, карту-ключ вы же уже получили.

– Да, спасибо, до свидания!

– Все хорошего! – сказала Анастасия и ушла, не дожидаясь лифта.

Через пару секунд он подъехал, я зашла, осмотрела его и нажала на кнопку первого этажа. Во время осмотра зеркального лифта мною была замечена еще одна камера слежения в кнопочной панели, а другая камера находилась в углу потолка. Ничего себе, какая охрана, подумала я.

Двери открылись, я сделала шаг вперед на выход и меня как будто обдало кипятком. Передо мной стоял он – мужчина из моих девичьих грез. Наверное, у каждой девушки есть идеал мужской внешности, и каждая представляет встречу с ним перед сном. В эту секунду он предстал передо мной. Но я не показала своей растерянности.

Косившись на красавца боковым зрением всего пару долей секунды, я гордо вышагивала к выходу, а он улыбался и пропускал меня, обходя справа.

Осматривая его, я запомнила каждую черточку лица, но, черт возьми, не было видно рук и не ясно, если ли кольцо на безымянном пальце, женат ли он. Мы были слишком близко, мой обзор был ограничен, не могла же я демонстративно осматривать его руки. Все мои мысли заняли ровно два шага, показалось, что прошло несколько минут, но пролетело лишь две секунды, до того активно работал мозг.

Верно говорят, в моменты стресса или нервного напряжения, активность сознания возрастает. Я шла, вышагивая гордо к выходу, сдерживаясь, чтобы не оглянуться. Мне до безумия хотелось посмотреть на него, чтобы оценить его полностью, а не только лицо и половину торса. Я боялась потерять возможность с ним познакомиться, но мне хотелось вести себя прилично, как девушка, а не охотница. Мужчинам самим нравится быть охотниками.

Боже, о чем я думаю?! Я же замужем. Подумав о муже, я не могла вспомнить, как он выглядит, я видела перед глазами только лицо прекрасного незнакомца.

Что я могу сказать о нем? Он брюнет с густыми немного кудрявыми волосами, серыми глазами, очень яркими, как будто это контактные линзы. Нос прямой как у греческой статуи, но кажется не совсем ровный, как будто была травма или он увлекается боевыми искусствами.

Его губы такие красивые, немного полные, сочные. Я даже подумала о том, каков же он на вкус и мне стало неловко. Еще незнакомец очень высок, наверное, под метр 90 или даже выше. У него очень широкие плечи, клетчатая голубая рубашка расстегнута на первые две пуговицы. И кажется, у него сережка-камушек в левом ухе. Довольно странное сочетание.

О, а запах, его парфюм чудесен. Пока я обо всем этом думала, то пересекла целых 20 метров от лифтов к выходу. Я шла, не оглядываясь, надеясь увидеть его хотя бы в каком-нибудь отражении.

Какая же я дура! Наконец до меня дошло, что здесь же на выходе сплошные зеркала! Почему я не смотрела на них сразу?

Увидев, что красавец стоит ко мне лицом, а двери лифта уже закрылись, я растерялась. Незнакомец смотрел на меня так пристально, что мои ноги подкосились.

Мария, иди! Иди ровно! И вместо грациозной походки супер— модели я растянулась прямо у выхода, потому что совсем не смотрела на пол, а глядела как безумная на него. Оказалось, я споткнулась о знак «Мокрые полы». Нет, ну надо же было так поступить! Идиотка!

Я упала прямо лицом, саднила губа. Пока неуклюжая я пыталась опомниться, кто-то подбежал ко мне и послышался приятный мужской голос.

– Вы целы? Ничего не повредили? Давайте я помогу вам встать.

– Спасибо, – промямлила я.

Сильные и очень теплые руки усадили меня на пол.

– Голова не кружится? О, у вас разбита губа, – вновь услышала я чудный голос.

А у меня все еще кружилась голова и я не видела толком, кто передо мной. Я заморгала и наконец поняла. О, нет! Мужчина моей мечта, а я распласталась, как корова. Блин!!!

– Я в порядке, спасибо, – заверила его я.

Как же все-таки болит губа и гудит голова. Вот же идиотка!

– А мне кажется, вам следует показаться врачу, – услышала я, что у незнакомца есть легкий акцент, он явно иностранец, но прекрасно говорящий по- русски. – Меня зовут Стивен, Стивен Блэк, давайте я вас отвезу в больницу, нужно провериться.

– Я, Мария, просто Мария.

О неужели я так сказала? Просто Мария?! Дважды идиотка! Надеюсь, он не смотрел этот сериал.

– Просто Мария, идемте, моя машина на парковке, больница в паре километров. Я вас отвезу.

– Погодите, моя машина тоже на парковке, могу добраться и сама, – произнесла я, гордо встав.

Нельзя же казаться такой жалкой, ведь я сильная и самостоятельная женщина. По-моему, я встала слишком быстро, у меня стало темнеть в глазах, он это заметил и схватил за талию. О, как же обжигают его прикосновения! О, нет! Стивен слышит, как сильно бьется мое сердце! Нет, нет и еще раз нет!!!

Я попыталась убрать его руку, она такая теплая и крепкая. Но у меня пересыхает во рту и я говорю непрокашлянным голосом.

– Спасибо за помощь, мне пора, – и снова гордая иду к выходу, окрыленная своей самостоятельностью.

Мне почему-то хочется побыстрее унести ноги. Я вышла на улицу, мое лицо обдул прохладный весенний воздух. Глаза ослепило яркое солнце да так, что они стали слезиться. Это то, что мне сейчас нужно. Я направилась к своей машине и вновь забыла, где припарковалась. Да почему так вечно происходит?!

Пока я пыталась вспомнить, меня обогнал незнакомец с прекрасным именем Стивен. Он показал рукой на черный BMW, скорее всего X6, но я не разбираюсь. Машина стояла прямо у входа и эти места явно для привилегированных лиц.

– Садитесь, – произнес он и я сразу же подчинилась.

Стивен открыл мне пассажирскую дверь возле водителя, сам же рысью перешел на другую сторону и сел за руль.

– Пристегнитесь, – скомандовал он и я опять выполнила без пререканий.

С какой стати, он мне указывает, подумала я, но сама с тихой женской радостью наблюдала за ним из— под ресниц. Вот он идеал мужчины, который прекрасен и внешне, и, должно быть, внутренне. В его присутствии чувствуешь себя женщиной, которой не нужно ничего решать, нужно лишь восхищаться его мужественностью.

Он молча завел машину и поехал. Как же вкусно пахнет в салоне. Но меня вдруг осеняет, я села в авто незнакомого мужчины, он же может оказаться маньяком. Я всегда была очень осторожна по отношении к незнакомцам. Что со мной?! Видимо, сказался удар лицом о мраморный пол или может меня подкупила его обманчивая внешность.

Незаметно отправить метку с местоположением в мессенджере мужу со словами «я тут». Но к моему разочарованию Александр еще даже не прочитал предыдущее сообщение, тогда я послала метку сестре. Она сразу же ответила: «Все ок???». Я ее успокоила: «Да, просто подстраховка. Напишу позже».

– Вот мы и на месте, – сказал Стивен.

– Ой, какой же у него голос, такой сексуальный, – чуть не скулила я.

– Вы серьезно??? – спросил он удивленно.

– О, Боже! Неужели я сказала это вслух?! Да что со мной твориться? – подумала я.

– Вы опять сказали это вслух. Вообще— то, вы все время что-то тихо говорите, но я услышал, что именно, только сейчас, – засмеялся Стивен.

А смех у него слишком громкий, я бы сказала, что даже хищный. Ну нет, ужасное знакомство, совсем не так, как в моих мечтах. Он вышел, открыл мне дверь и помог выйти. Перед глазами показалась частная клиника. Черт, у меня нет денег на такие, подумала я, но не показала виду.

– Катюш, пришли Виктора, пусть срочно проверит эту девушку. Она упала на мраморный пол лицом, что-то невнятно говорит, по-моему, у нее травка головы, – произнес Стивен на входе администратору.

Та быстро позвонила и что-то сказала по телефону. Тем временем мы сели на шикарные белые кожаные кресла в зале ожидания. Буквально через минуту появился мужчина лет сорока.

– Стивен, привет, – пожал он руку незнакомцу. – Опять рьяная поклонница? – спросил он его, кивком указав на меня.

Что еще за бред!

– Нет, Виктор, девушка упала, я помог. Лучше тебе посмотреть.

– Пойдемте, – сказал доктор и повел меня по длинному коридору.

Странная клиника, совсем не похожа на привычные муниципальные. Здесь много диванчиков, мало народу, приятно пахнет.

Мы зашли в кабинет, он закрыл дверь, взял фонарик и посветил мне в глаза, стал делать какие— то манипуляции с молоточком. Потом попросил встать, закрыть глаза и коснуться кончика носа пальцем. Я все сделала безошибочно. Врач стал прощупывать голову, посмотрел губу, позвал медсестру, дал ей задание поставить пластырь, тем временем написал рекомендации по уходу за губой.

– Стив, можешь зайти, – произнес доктор, приоткрыв дверь.

Но его не оказалось там. Доктор хмыкнул.

– Пойдемте.

Мы вышли в холл, а там мой незнакомец мило разговаривал с администратором, улыбаясь самым милым образом. Вот козел!

– Все в порядке? – поинтересовался хитрый лис.

– Да, ей повезло, никаких повреждений, кроме легкой ссадины губы и, видимо, оскорбленной гордости. Что, ж, – обращаясь ко мне, сказал доктор. – Не знаю вашего имени, разрешите откланяться.

– Мария, – ответила я приятному доктору.

Он поклонился и пошел, не сказав ни слова мистеру незнакомцу.

– Разрешите пригласить вас выпить чаю в кафе рядом с парковкой там, где стоит ваша машина, – предложил мне Стивен.

Я согласилась и действительно, почему бы и нет.

– Только не чая, а кофе, – упомянула я.

– Вы не любите чай? – удивился мой антигерой.

– Нет, я люблю кофе, черный кофе без сахара, – сказала я и пожалела об этом, ведь я пью кофе с сахаром и изрядно приправленный молоком в пропорции 50 на 50.

Но мне хотелось показаться ему намного жестче, чем я есть на самом деле.

Мы сели в шикарную машину Стивена и поехали к парковке. В салоне я поняла, что мои мысли сейчас только о том, что у него в штанах. Я покраснела от своих мыслей до самих ушей. Ведь пока он ходил рядом, нельзя было не обратить внимание, что у него слишком выпирающий бугорок в районе паха. Он что-то подложил туда, быть может пару носков, подумала я и засмеялась. Стивен не понял моего самопроизвольного смеха и спросил.

– Вас что-то рассмешило?

– Да! Я вспомнила, как упала, – сказала я, оправдываясь.

Кажется, он не заметил подвоха.

– Вы знаете, это совсем не смешно, вы могли сильно пораниться или даже разбить голову, – Стивен стал читать мне лекции.

А меня вдруг осенило, что для смены темы разговора неплохо бы спросить, откуда он родом, ведь его выдает акцент. Что за диалект, я не могу разобрать, слишком давно не слушала разные языки, хотя раньше увлекалась ими.

– Вы откуда родом? – спросила я немного нахально.

– Я шотландец, это все, что вам следует знать, – сказал Стивен, даже не моргнув.

Ничего себе нахальство, удивилась я. Еще через минуту мы прибыли. Тот факт, что за время поездки Стивен ни разу не включил даже радио, мне показался очень странным, ведь я фанат музыки и слушаю ее все свободное время. Он указал пальцем в сторону кафе.

– Идем туда, – мне показалось или он уже перешел на ты.

Ух, как это заводит, у меня даже появились мурашки на коже от его фамильярности. Не дожидаясь, я открыла дверь, чтобы выйти, а потом заметила, что он даже не собирался мне помогать выходить. Вот же наглец, подумала я. А Стивен включил сигнализацию и пошел в сторону кафе. Я же стояла возле машины, думая, как скоро он заметит, что девушка не следует за ним.

Мой антигерой остановился после нескольких шагов, повернулся и резко подошел ко мне, схватил за руку и повел в сторону кафе. От этой наглости я даже не смогла вымолвить ни слова. Его рука просто обжигала меня! У него что температура, почему такие горячие руки? Пока мы шли четверть сотни метров к кафе я не дышала, мне кажется, даже мое сердце не билось. Мне было страшно даже взглянуть на него, от этого мужчины исходит какой-то первобытный ужас. Стивен мне очень нравится, но в то же время он меня до помутнения рассудка пугает.

По нему к тому же видно, что он бабник, особенно выдает то, как он общался с администратором клиники. Да что за мысли такие?! О чем я думаю?! Испытываю приступы ревности, будучи замужем. Ну уж нет! Моя сестра бы меня не одобрила и мама тоже, хотя мамуля сама в разводе.

– Садитесь, – приказывает он безоговорочно и рукой подзывает официанта. – Черный кофе покрепче без сахара и чай. Что будете на десерт? – уже обращается он ко мне.

Официант сразу предлагает несколько блюд на выбор: блинчики с вареньем, кексы, печенье с изюмом и что-то еще. Я соглашаюсь на блинчики с черничным вареньем, Стивен заказывает маффины. Мы молчим. Наш заказ приносят очень быстро и он начинает расспросы.

– Что вы делали в офисе Альбатроса? Вы здесь работаете? – спросил он.

– Ходила на собеседование, меня сегодня утвердили на должность, приступаю завтра, – быстро я ответила, удивившись тому, что выложила ему все карты. – А вы что там делали? – спросила я, а он мне лишь слегка улыбнулся.

– Вы замужем, как я вижу. И давно? – продолжил допрос красавчик.

– Полтора года. Мой муж замечательный человек, – не знаю, зачем я это сказала, но мне захотелось показаться верной и хорошей женой, какой я, кстати, и являюсь.

– Почему вы не пьете кофе, – спросил он вдруг.

Я опомнилась и взяла свою чашку. Вот черт! Я совсем забыла, что сказала, что люблю черный кофе. Напиток оказался настолько жестким, что я даже не смогла сдержать гримасу отвращения. Он это увидел и спросил.

– Ммм, наверное, вкусно?

– Очень, – сказала я, покраснев от своей лжи.

Чашка маленькая, но в ней еще много очень крепкого кофе. Бррр, надо допить, подумала я. Но он, видимо, сжалившись, сказал.

– Да не мучайте себя, вы любите латте или капучино? Давайте снова сделаем заказ, – предложил красавец и я согласилась.

Стивен сделал беззвучный знак официанту и тот пулей подлетел к нам. Я заказала латте.

– А кем вы будете работать в Альбатросе? – не унимался он.

– Помощник генерального директора, – с гордостью сказала я.

Он вскинул брови и немного ухмыльнулся.

– Да, наверное, тот факт, что вы замужем, поможет вам продержаться на этой должности дольше остальных. Что ж, не смею вас больше задерживать, – произнес он и встал.

Стивен положил несколько банкнот на стол и направился к выходу. Я просто офигела от этой наглости и встала следом, догнала и остановила рывком за плечо у выхода, сказав.

– А нельзя было попрощаться как-то более любезно? – он был удивлен теперь уже моей наглости, но сказал.

– Держитесь от меня подальше, мой вам совет, юная леди, – и вышел прочь.

Это я юная леди? А ему— то сколько лет, он сам— то не старше 30 лет.

Я стояла у выхода из кафе пару минут, потом вернулась за своей сумкой на стуле и пошла к своей машине. Парковка возле Альбатроса очень большая, здесь не менее 200 мест снаружи и еще столько же в подземном паркинге.

Вспомнив, где все-таки оставила свою канареечку, я поплелась к ней. Не знаю, как произошли дальнейшие события, но они ввели в меня в такой ступор, что я не могла прийти в себя не менее 10 минут.

Я шла, не замечая ничего вокруг, было жутко обидно, даже не радовал тот факт, что я получила работу. У меня завибрировал телефон. Достав свой смартфон из кармана, я увидела, что звонит муж. Я подняла трубку, а Александр сказал.

– Дорогая, давай отметим твое трудоустройство, зайдем в ресторан у нашего дома. Скажем, сегодня в 7, можешь ничего не готовить сегодня.

Я согласилась и мы попрощались. Посмотрев на часы смартфона, я поняла, что уже почти полдень. Прикинув, что доеду до дома минут за 30–40, ведь пробок не так много, обрадовалась я.

В эту же секунду послышался жуткий звук торможения колес. Я сжалась в комок и оцепенела. Это ведь парковка, кто разгоняется на ней, моя первая мысль. В следующую долю секунды крепкая рука схватила меня за предплечье и резким рывком оттянула от крутой тачки, которая только что чуть не снесла меня с ног.

Мой телефон улетел под колеса этой машины, она даже не остановилась, а поехала прочь. Волна страха и ужаса проплыла по мне с невероятной силой и у меня подкосились колени, но тот, кто меня спас, подхватил меня и прижал к себе. Я посмотрела испуганными глазами на него и услышала.

– Что же с вами делать, просто Мария? Вас опасно одну оставлять, – это был он, мой наглый незнакомец Стивен.


Глава 3

– Стивен, – сказала я с придыханием.

– Мария, – назвал он мое имя, все еще крепко сжимая в своих объятиях.

В его глазах читалось такое вожделение, что я слегка приоткрыла губы и стала закрывать глаза, жажда поцелуя. Это длилось мгновение, после он вернул меня с небес на землю, резко поставив прямо. Я помотала головой, развеивая аромат нежности и влюбленности, который так некстати возник между нами.

– Вы в порядке? – поинтересовался он.

– Да, спасибо, – отрезала я грубо.

И меня вдруг осенило, что же он тут делает так далеко от своей машины.

– Как вы здесь оказались? – спросила его я.

– Был недалеко и увидел, как вы неуклюже идете. Я подумал, что вас следует проводить до машины, чтобы вы не попали в неприятности. И, как видите, я оказался прав, – почему-то улыбнулся он.

– О, Боже, где мой телефон? – выпалила я с ужасом.

Блин! Ну нет!

– Неужели он разбился?! – негодовала я.

Александр же только пару недель назад мне его подарил, как раз на мой названный день рождения. Тем временем Стивен поднял с асфальта то, что было моим телефоном. Вот же невезуха! Там фотки с моей днюхи, я их еще не сбросила в ноут. Проклятье!

– Погодите, – я выхватила телефон и стала искать, как мне достать флешку.

Он смотрел на меня с интересом.

– Что же такое было в телефоне, почему вы так рьяно ищите флешку, – догадался он.

– Рьяно??? – удивилась я. – Вы знаете такое слово! Восхищена. У вас прекрасный русский.

Стивен пожал плечами и предложил помочь с флешкой, он быстро схватил телефон и достал своими длинными и крепкими пальцами проклятую карту памяти. Я наблюдала за ним с нескрываемым восхищением. Какие пальцы, думала я. Он вручил мне флешку и спросил, где моя машина.

– Вот она, – указала я пальцем, авто было всего в паре рядов от нас.

Стивен посмотрел с усмешкой на то, как я припарковала ее. Ой, да ладно! Я спешила, подумала я со злостью.

– Знаете, я просто обязан вас проводить до дома, вы едете на своей машине, я на своей, – парировал он.

– Не стоит, – сказала я жестко.

– Нет, правда, я буду волноваться. Позвольте мне, – ничего себе, он просит разрешения.

Этот грубый и хамовитый идеал моих девичьих грез просит!

– Хорошо, – сказала я с надеждой в голосе и посмотрела в его глаза.

О, нет, зачем я это сделала, я просто утону в них. В них столько страсти, похоти, греха! Надо бы в церковь сходить и поставить свечку моей умершей душевной верности мужу.

Да что там говорить, я готова отдаться ему прямо на своей машине, на этом капоте, на котором так некстати накакала какая— то птица! Я смотрела с вожделением на его крепкую шею и на верх рубашки, там, где проглядывает кожа, видны волосы, их, кстати, немного. Как же хочется прижаться к его твердому торсу!

Он оценивает меня, улыбаясь. Кажется, Стивен читает мои мысли. Самое интересное, что сейчас по нему не скажешь, что у него есть ко мне какой-то интерес. Хотя раньше, я готова поклясться, он был заинтересован. Вот, например, почему Стивен так на меня пялился возле лифта, перед тем, как я так неуклюже упала. Если бы не он, я бы ни за что не упала!

Мы подошли к машине, я села за руль. Свой сломанный телефон мне пришлось закинуть в бардачок.

– Подбросите меня до моей машины, мисс? – спросил он.

Я согласилась, ухмыльнувшись мысли, что сейчас дам по газам, вместо того, чтобы позволить ему меня проводить. Он сел рядом, мне стало так неловко, что вместо того, чтобы включить заднюю скорость, я переключила АКПП на движение вперед. Но вовремя нажала на тормоз, успев не влететь в машину перед собой. Стивен смотрел на меня без комментариев, но его вид излучал полную уверенность, что рядом с ним сидит обезьяна с гранатой.

– Да, интересный эксперимент, – сказал он.

Дальше я поехала спокойно и заставила себя не спешить, ведь из-за него я делаю ошибки, всему виной он, чертовски сексуальный пассажир моей машины. Проехав с конца стоянки к входу здания, я остановилась у его машины, он вышел и сказал напоследок.

– Вы не слишком гоните, боюсь, не буду за вами поспевать с вашими— то навыками вождения, – сказал Стивен и сам засмеялся своей неуместной шутке.

– Кретин, – произнесла я шепотом.

Он сел в свою шикарную тачку и поехал следом, я же очень внимательно следила за дорогой и для успокоения включила музыку, которая меня всегда отвлекает от проблем.

Минут за сорок мы доехали, Стивен всю дорогу следовал за мной, не отставая. Остановившись у ворот в наш двор, я вышла из машины, не заглушая мотор. Он также остановился и вышел, видимо, чтобы пожать мне руку.

От Стивена несло сигаретами, фу! Он еще и курит, подумала я. Нет, точно не мой идеал. Я своего мужа еле заставила бросить курить. Стивен подошел ко мне и сказал.

– Спасибо, что прокатили. Теперь я знаю, где вы живете, а мне даже не потребовалось подключать свои ресурсы для этого. Эх, не разумно, Анна.

– Анна??? – произнесла я в шоке. – Меня зовут Мария, – рявкнула я и села в свою машину, пультом открыла ворота и заехала во двор.

Вот несносный болван, злилась на него я. Наивно думая, что он заинтересован, пыхтела от злости я. Да этот кретин даже мое имя не смог запомнить.

Я зашла домой и, обутая, плюхнулась в гостиной на диван, в руках у меня был плащ, который я утром взяла с собой, но так и не надела.

Так, надо почитать трудовой договор и должностную инструкцию, а также подготовиться к вечернему ужину с мужем. А этого подонка надо гнать из моих мыслей, но почему-то я не могла это делать. Я закрыла глаза и стала вспоминать его глаза, его волосы, его рот. Я стала мечтать. Мечтать о его губах на своих, о том, как он своими крепкими руками сжимает мою грудь. У меня перехватило дыхание.

Что ж, я дома одна, воспользуюсь этим, подумала я и пошла в ванную. Вымыв руки, я пулей побежала в спальню. Под кроватью у меня есть сокровенная коробочка с моими женскими принадлежностями, в которой лежит мой вибратор. Об этой коробочке мой муж точно не знает, он вообще не подозревает, где что у нас дома находится. Эх, что меня сейчас ждет, сладостно подумала я.

Я достала внушительную штучку и намазала ее добротно смазкой, а потом легла на кровать. И стала думать о нем, о моем искусителе, о мужчине моих девичьих грез. Сразу же мои трусики слетели с меня с молниеносной быстротой. До чего ж он восхитителен! Как хочется узнать, каков он в постели. Нет, я просто помечтаю о нем и все. Никто же не запрещает.

Что плохого в мечтах, подумала я. Тем более для моего мужа сегодня будет награда – ненасытная жена, которая будет сбрасывать с него одежду и активно ласкать.

Я представляла Стивена обнаженным и не решалась использовать вибратор по прямому назначению, мне хотелось продлить ту тягу, возбужденность, это так ново сейчас для меня. И я решила помыть своего маленького помощника и положить назад в коробку. Так я и сделала. Нет, уж, лучше мужу сегодня достанется от меня, с улыбкой подумала я.

Приведя себя в порядок, я принялась за чтение трудового договора и должностной инструкции. Они были очень подробными, меня удивило, что в договоре была указана моя заработная плата в том же размере, что обещал Петр Иванович. Это редкость в наше время, все хотят перевести на серую зарплату, а тут белая.

В должностной инструкции говорилось, что я обязана сопровождать руководителя повсюду. Да, никакой личной жизни, подумала я. Муж будет не в восторге. Смешно, что даже оговаривался ежемесячный бюджет на «средства поддержания имиджа». Он составлял 50 тысяч долларов! Ничего себе, моя зарплата намного меньше. Радует, что есть пометка о том, что все остается в моей собственности, но есть дурацкий пункт, что я должна сама заплатить налоги за эти вещи. Надо проконсультироваться с сестрой.

Я вдруг поняла, что мне нужен телефон, я же совсем без связи! Обещала сестре написать и пропала уже на часа два. Я бегом собралась и пошла в ближайший салон связи купить телефон и новую сим— карту. Старую я позже восстановлю, рядом нет представительства моего оператора.

Купив все вещи, я подмигнула продавцу, который явно давно ко мне неравнодушен, ведь он всегда так на меня смотрит и так мило общается.

Вот, черт! Я не помню номера сестры, что за память! Эх, надо попить каких— нибудь лекарств для восстановления моей дурацкой памяти. Ну что за бред! Почему я помню все сериалы поминутно, что смотрела, помню все песни, что слышала, но не помню таких важных вещей?

Ладно, напишу ей с ноутбука в соцсети. Списавшись с сестрой, я обменялась с ней контактами, она также сказала мне номер моего мужа. Вот же тупица! Ему об этом не скажу, Александр дико обидится.

Наталиша во время разговора по телефону мне напомнила, что она не специалист трудового права, ее специализация семейное право, но сестренка проконсультируется у знакомого юриста по моим вопросам.

Ладно, уже три часа дня, лучше пообедаю, я дико голодна. В холодильнике были вчерашние тефтели, ням-ням. Я очень люблю готовить, радую мужа разными вкусностями. Вдруг мне вспомнилось, что я даже не сообщила ему новый номер. Я набрала ему.

– Алло, – услышала я протяжный голос мужа, причем намного более сексуальный, чем обычно.

– Милый, это я. Я разбила телефон. Это временный номер.

– О, дорогая, все хорошо??? – испугался он.

– Да, просто выронила, а он упал под колеса проезжающей машины, – я не стала уточнять, что сама чуть не попала под нее.

– Ничего себе! Ну хорошо, что все хорошо. Тогда до вечера? – сказал он и, послав поцелуй через трубку, попрощался.

Я решила принять ванную, сделать маникюр, педикюр и другие приготовления к приезду мужа. Он приехал в 18:40, сказал, что быстро переоденется, что Александр и сделал. Мы вышли на улицу, прогуливаясь пешком до близлежащего ресторанчика. Этот ресторан очень милый, такой уютный, даже немного интимный. Мы всегда ходит сюда, чтобы отметить какие— то события.

Сев за столик на двоих, в приглушенном свете, мы стали разглядывать меню. Муж заказал дорадо, а я стейк из семги под союзом из красной икры. Мы пили шампанское, не самое дорогое, но и не из дешевых. Обстановка была очень приятной, мы мило болтали в непринужденной атмосфере, ведь хотя были женаты всего полтора года, знакомы уже семь лет. Мы познакомились еще в институте. Александр был моим первым парнем, с кем я оказалась в постели, и я надеюсь, он будет последним, не смотря на мои сегодняшние промахи.

Он учился на последним курсе, я на втором. Я изучала журналистику, он менеджмент. Как раз в это же время меня пригласили работать в новостях на местном канале. Все было как в кино, я прогуливалась на большой перемене в институте. Ко мне подошел руководитель канала, он как раз был на нашем факультете и вел курс лекций для будущих журналистов по практике для дикторов. Мой будущий на тот момент руководитель и сам в свое время был диктором, он знал многое о местном ТВ, о том, какие требуются типажи.

И Кирилл Петрович ухватился за меня. Радует, что он никогда не намекал на интим, ведь о нем ходили ужасные слухи. Я все время боялась, что мой руководитель мне поставит такие условия, но Кирилл Петрович никогда не давал повода так думать, он истинный профессионал.

Хотя наше общение с мужем было очень приятным, меня раздражало, что он постоянно смотрел в телефон. Александр вечно кому— то что-то писал. Эх, думала я, даже в такой интимный момент он не может отвлечься от работы.

Вечер закончился и мы побрели домой, идти нужно было всего пару минут, мы не спешили. Уже дома Александр вызвался первым пойти в душ.

– Ладно, – согласилась я.

И он закрыл дверь, я же пошла в гостиную и включила телевизор, по нему шла какая— то американкая комедия.

Вдруг я услышала вибрацию в прихожей. Я зашла в комнату и увидела, что Александр оставил свой телефон на полке. Надо же, подумала я, он никогда не оставлял своего телефона без присмотра. Не знаю, что на меня нашло, я схватила смартфон и решила в нем покопаться.

В телефоне не было пароля и я просто разблокировала экран. Сразу же увидела сообщение в мессенджере. О, Господи! Оно от женщины! Там было написано: «Котик мой, я так хочу снова почувствовать твой член, отсосать его!» Мамочки!!!!!

Он мне изменяет, моя первая мысль. Вот сукин сын. Каково же было мое удивление, когда я увидела, что в контактах у него несколько десятков женщин с такой же пошлой перепиской! Я сидела и читала всю эту пошлятину. Какой же подонок. И фотографии этих баб, да они все были красотки!

Мой среднестатистический муж каким— то чудом может подцепить таких женщин?! Там были и блондинки, и брюнетки, и рыжие, и славянки, и азиатки, и смуглянки. Что за фигня?! Как такое возможно? Это что прикол какой-то. Пока я все это читала, кровь пульсировала у меня в висках, у меня темнело в глазах. Я чувствовала, что мое низкое давление зашкаливает до обморочного.

Весь мир перевернулся передо мной. Я верная этому мужчине, считавшая его очень хорошим человеком и мужем, получила такой удар ножом в спину. Я доверяла ему всегда, даже когда у меня возникали мысли о его неверности, я себя корила за это! Что теперь делать??? Ненавижу! Я сидела и как будто наблюдала за собой со стороны. Взять нож и отрезать ему его проклятый хер, подумалось мне. Нет, я попаду в тюрьму из-за него, пусть катится. Пусть валит сучий потрох!

А он выходит из ванной, как ни в чем не бывало. Его телефон у меня в руках.

Александр заходит в зал, говоря мятным голосом.

– Милая, твоя очередь, а потом мы пойдем в спальню… – он не договорил фразу и умолк, увидев телефон у меня в руках.

– Я посмотрела твой телефон, я знаю, почему ты вечно его прячешь. Александр, ты бесстыжая псина! Как ты можешь так со мной поступать? – я швыряю телефон в него, он его с ловкостью хватает.

Проклятый муж подбегает ко мне, резко обнимает и прижимается губами к мои, я вырываюсь и харкаю ему в его поганую морду. Он целует без остановки меня, по ходу срывая мне трусы и стягивая свои. Мой проклятый муж повалил меня на диван и стал трахать, стал трахать довольно грубо. Я лежала под его натиском и офигевала от него, он был пойман с поличным и вместо того, чтобы каяться, трахает меня. Слезы текут рекой, я на него кричу.

– Пусти меня, сволочь!

– Милая, прости, не знаю, что на меня нашло. Я больше так не буду, сходим к психологу. Я все сделаю, чтобы поменяться, – молил он, трахая без остановки.

Я лежала под ним и уже не шевелилась, просто тихо роняя слезы. Мои мысли были лишь о том, что я скажу маме, папе, сестре, подругам. Боже! Мои подружки безумно завидовали нашему счастливому браку. Я и сама думала, что у меня все прекрасно.

Он кончил в меня. Как же хорошо, что я принимаю противозачаточные таблетки, подумала я. Не хочу больше ничего иметь общего с этой сволочью. Он смотрел на меня и просил сказать что— нибудь.

– Хорошо, сходим к психологу, – произнесла я.

Сама же я стала думать, какой у меня будет план побега, расчет развестись с ним. Мне стало легко на душе от мысли о нашем расставании.

Я сразу вспомнила Стивена, этого наглеца. Да, он мне нужен сейчас! Мужчина моих девичьих грез будет для меня как бальзам на растерзанную душу. Он самый красивый мужчина, какого я видела, он дико сексуален и я могу поднять свою самооценку с ним. Да!

Он тоже работает в Альбатросе, у нас есть шанс еще встретиться. Надеюсь, Стивен не будет таким грубым и начнет ухаживать за мной, подумала я с надеждой. Я столкнула с себя Александра и посмотрела в его большие голубые глаза, посмотрела на его волосы, на его светло— русую шевелюру. В чем дело? Почему я вышла за него?

Да, он симпатичный, но он блондин! Я же никогда не любила блондинов. Да и ростом он особо не вышел, он же выше меня всего на пару сантиментов. Его слегка полноватая фигура, раньше казавшаяся милой, стала меня бесить. Почему он никогда не хочет походить в тренажерный зал? Ему 30, а он уже полный! Да, что полный? Он жирный обормот!

Я всегда восхищалась мужчинами, которые ходят в тренажерку, работают над собой. А этот хрен только работает своим писюном. Козел. И с ним я хотела заводить детей??? Меня передернуло.

– Я пошла спать, мне завтра рано вставать. Ты спишь на диване, – в приказном тоне я дала ему знать.

И действительно пошла в спальню, даже не зайдя в душ, чтобы смыть с себя его похоть. Уже было почти 11, взглянула я на часы. Все, спать, приказала я себе. Подумаю об этом завтра, воспользовалась я советом Скарлетт О'Хара.

Проснувшись в 6 утра от звонка будильника на телефоне, я присела в кровати. Мелодия было приятной и нарастающей, поэтому пробуждение произошло без тревоги. Рядом лежал Александр, он спал, обняв меня за руку. Скотина, подумала я, даже не может выполнить просьбу.

Я отряхнула его руку со своей и пошла в ванную, приняла душ, смыла вчерашнюю косметику. О, ужас, у меня такие мешки под глазами из-за декоративки! Ресницы загнулись, тушь осыпалась по всему лицу. Ладно, время на то, чтобы привести себя в порядок, есть. На глаза я положила чайные пакетики, потом протерла их огурцом, мешки все еще виднелись. Тогда я решила воспользоваться крайним средством и нанесла немного гепариновой мази на веки. Отеки сразу спали, глаза стали свежими и преобразившимися.

Теперь можно наносить макияж, решила я, но дала еще несколько минут лицу прийти в себя. Пошла завтракать, гладить платье, выбирать бижутерию. Закончив приготовления, я взяла распечатанную схему макияжа с сайта о визаже и стала рисовать лицо. Да, этот макияж мне подходил идеально, я стала просто красоткой. Такие тонкие, изящные черты лица со взглядом лисицы. Ах, сама бы влюбилась в себя, будь я мужчиной.

В 8 утра Александр встал и мухой пошел в душ, по пути сказав.

– Доброе утро, милая, давай вечером сходим в кино?

– Не могу, – хмурилась я. – До допоздна на работе, если смогу вырваться, дам тебе знать.

Пока я обувалась, Александр вышел из душа и сказал.

– Буду ждать твоего звонка, любимая, – тем временем поцеловав мне руку.

Я на него смотрела с отвращением, неужели он не видит моего ненавидящего взгляда?!

Хмыкнув и выйдя из квартиры, я подошла к своей машине, завела ее снаружи кнопкой сигнализации. Но наслаждаться погодой не получилось, на улице не было солнца, лишь туман и сильная облачность. Эх, даже погода чувствует мое настроение, подумала я. Надо как-то повысить настрой, решила я и включила песню через USB на магнитоле. Это просто безотказное средство! Песня группы ABBA Dansing Queen.

You can dance, you can jive, having the time of your life See that girl, watch that scene, dig in the Dancing Queen…

Обожаю ее! Она так бодрит и поднимает настроение! Я покатила на работу. Пробок на удивление не много, это радует. К моменту приезда я уже совсем развеяла свою грусть и даже счастлива. Уйду от этого ублюдка, у меня новая работа, очень высокооплачиваемую! Я встретила офигенного мужика, буду с ним спать ради своего удовольствия, никаких нежностей, никакой романтики и тем более никаких отношений, только удовольствия.

Я заехала на парковку, проезжая вход в здание Альбатроса, увидела, что на месте, где стояла машина Стивена, пусто. Видимо, это его зарезервированное место, сладко подумала я. Классно, у меня будет богатый ухажер, понадеялась я и не стала себя расстраивать мыслями о том, что возможно он во мне совсем не заинтересован. Особенно если учесть все нюансы нашего знакомства. Я видела в его глазах вожделение, он, как истинный мужик, переспит со мной хотя бы раз.

Выйдя из своей канареечки и включив сигнализацию, я пошла к главному входу Альбатроса на встречу новой жизни, на встречу новым впечатлениям, на встречу новой себя! Я предвкушала что-то значительное в своей жизни и знала, что двигаюсь в верном направлении. Сегодня мой первый рабочий день, сегодня день перемен! Привет, новая жизнь!


Глава 4

Как только я пересекла стеклянные автоматические входные двери Альбатроса в два этажа высотой, мой энтузиазм стал падать. Я вспомнила, как мы с моим мужем встречались, как он за мной ухаживал, как мы организовали свадьбу.

Вспомнила наше путешествие в Сочи после регистрации брака, какой он был нежный, романтичный и всегда уважительный по отношению ко мне. Мои подруги вечно жалуются на мужей, что они хамят, не дарят цветы и милые подарки. Мой же Александр совсем другой, он чуткий, внимательный, любящий.

Он потрясающий любовник, знает, что нужно женщине. В первые месяцы нашего знакомства, мы не вылезали из койки. Александр знал все мои кнопочки, на которые умело нажимал. Я получила первый оргазм в своей жизни, не мастурбируя, а именно от него, когда мы впервые занялись любовью. Мне казалось сказкой, что мужчина может так знать потребности женщины. Я думала, мне ужасно повезло. Думала я так до вчерашнего дня.

Вчера мое сердце было разбито, у меня не было сил ему противится, когда он завалил меня на диван. Новость, что он мне изменяет, выжала из меня все соки, мне просто хотелось скрыться от всего и заснуть. А сейчас я иду на первую работу после годового простоя. Я должна радоваться, но радости нет. Есть только пустота в груди, я чувствую огромную зияющую дыру у меня в сердце и она становится все больше. Нет, я подумаю об этом позже! Мария, возьми себя в руки!

Пройдя пост охраны, я подошла к лифтам. О, надо же! Какая я предусмотрительная, что не доставала карту-ключ из сумки. А то не смогла бы попасть на рабочее место. Я подошла к центральному пассажирскому лифту, ведь только он вел на пятый этаж. Ой, стоп, надо зайти к Анастасии, занести ей подписанные документы. Я должна была прийти в 8:30, а уже 8:40, разволновалась я.

– Опаздываете, – сказала Анастасия, не поздоровавшись.

– У меня семейная трагедия.

– Печально, – не поинтересовавшись, выдала она. – Давайте документы. Вот ваш экземпляр соглашения о конфиденциальности. Трудовой договор будет подписан в течение дня, я вам дам знать, когда, – с этими словами, она показала глазами мне на дверь и стала смотреть в экран своего компьютера.

Я вышла, вновь подошла к центральному лифту и использовала карту-ключ для его вызова. Зайдя в зеркальный лифт, я испугалась. Что меня ждет? Новая жизнь, новая работа или новые проблемы. Что за тайны? Что я должна делать в реальности? Не может же помощник генерального директора так много зарабатывать, многие столько за год не получают.

Мои мысли оборвали открывающиеся двери. В фойе никого не было, я пошла по уже знакомому коридору, стараясь держать осанку. В приемной была та же обстановка, что и та, которую я видела в первый раз. Три секретарши, разговаривающие по телефонам. Одна из них, насколько я помню Ирина. Сегодня у нее были не прямые волосы, а волнистые, собранные во французский пучок. Ничего себе преображение, подумала я, сколько же времени она тратит на укладку. Я обычно обхожусь пяти минутами, мне даже стало стыдно за свою лень.

Видимо, она старшая, потому что Ирина сразу подняла глаза на меня, жестом показала подождать и очень быстро закончила разговор. Она подошла и сказала.

– Петр Иванович, еще не приехал, он будет после двух. Он попросил вам передать, чтобы вы не стеснялись, а заходили к себе в кабинет, на столе ваши инструкции. Желаете чаю?

– Нет, спасибо, я пью только кофе, – выпалила я.

– Хорошо, сейчас принесу. Разрешите вас познакомить с другими секретарями? Кристина и Анна, – указала она на двух блондинок.

– Здравствуйте, – сказала я им.

Они обе кивнули мне и продолжили заниматься своими делами. А я пошла в свой кабинет, открыла дверь картой— ключом и осмотрелась.

На столе лежали бумаги формата А4 с текстом. Я поняла, что это инструкции, села за свое кремовое кресло и начала читать. Вдруг раздался стук в дверь, да такой неожиданный, что я вздрогнула.

– Да, да, – окликнула я.

– Разрешите, это ваш кофе, – сказала Ирина и принесла мне поднос с чашкой и кофейником, также на подносе была сахарница с несколькими пакетиками сахара с логотипом Альбатроса и молочник.

– Спасибо, – произнесла я.

– Пожалуйста, – ответила она и вышла.

Так, что же в этих инструкциях. Я начала читать. Первым пунктом значилось, что я сегодня обязана посетить частного тренера в очень именитом фитнес-центре, он разработает мне программу тренировки. Кроме того в программе салон красоты для процедур по уходу за лицом, окраски и стрижки волос, депиляции и коррекционных обертываний.

Ничего себе работа, улыбнулась я! Потом увидела уже что-то более похожее на должностные обязанности. Там значилось, что я должна изучить информацию о некоем Чене Ло, китайском бизнесмене, который прибудет в субботу и с которым назначена встреча. Рядом лежала папка о нем, она была очень внушительной. Изучить следовало все к субботе. Отлично, хоть какая— то работа, решила я и собралась к тренеру, захватив предусмотрительно папку.

Посмотрев в навигатор и поняв, что и фитнес-центр и салон красоты находятся недалеко, я решила отправиться пешком. Я накинула плащ, который был в машине, и пошла. Машины Стивена так и не было на месте. Очень жаль…

Сначала я зашла в фитнес-центр, администратор меня мило поприветствовала, дала мне именную карту и сказала, что в моем личном шкафчике есть все необходимое, а сам тренер ждет меня в зале уже через пять минут.

Ладно, я пошла в раздевалку в секцию «именных шкафчиков», да, уж, смешное название. Подошла к шкафчику под номером 8, открыла его и увидела, что там действительно есть все необходимое для фитнеса: спортивная белая маечка, видимо с массажным эффектом, легинсы для фитнеса, кроссовки жутко именной марки, носки, купальный костюм, шапочка для плавания, несколько полотенец, а также два комплекта белья. Ух, какой сервис, порадовалась я. Шкафчик был очень просторным и я спокойно повесила свое платье на плечики, которые также были в комплекте.

Так, теперь можно заняться фигурой, подумала я и пошла в зал с тренажерами. Там меня поприветствовал очень красивый и спортивный мужчина лет 35-ти. Но он точно не мой типаж, уж слишком слащавый, чересчур озабочен своей внешностью.

– Здравствуйте, Мария, я Александр, – поприветствовал он.

Когда тренер назвал свое имя, я вздрогнула и скривилась.

– что-то не так? – поинтересовался он.

– Нет, нет, все в порядке, – поспешила я его заверить. – Я готова приступить к занятиям.

– Я рискнул составить программу тренировок еще до знакомства с вами, основываясь лишь на ваших фото. В принципе, я был прав относительно ваших сильных сторон и проблемных зон. Программа изложена в этой брошюре, – он передал мне экземпляр программы.

Я стала ее листать. Ничего себе, как профессионально. Ой, а где же он взял мои фото? Я не спросила его об этом, чтобы не выглядеть смешной.

– Ну что, давайте приступим, – сказал тренер и открыл первую страницу.

Там значились упражнения Йоги, видимо, для разминки. В брошюре была описана каждая поза, которую мне следовало занять, а также прилагались несколько фотографий под разным углом.

Первым упражнением была поза «Хаста Уттанасана» или на русский язык поза Солнца. Я стала выполнять упражнение под чутким контролем Александра. Далее следовала поза «Адхо Мукха Шванасана» или поза Собаки. Эта поза примечательна тем, что йог стоит на руках и ногах, согнувшись в районе ягодиц под углом 90 градусов. Вид сзади открывается очень даже забавный, подумала я и сама засмеялась от этой мысли. Я стояла в этой позе, тренер находился сбоку, чтобы не смущать меня. И я услышала знакомый дико— сексуальный голос.

– О, какой прекрасный вид! – я резко встала и увидела его, проклятого Стивена.

Черт! Вот же козел, подкрался сзади! В эту же секунду Александр заговорил.

– Мария, не следует прекращать позы так резко, не обращайте внимание ни на кого. Добрый день, мистер Стивен, – поприветствовал он его.

Ничего себе, они знакомы!

– Что вы здесь делаете? – быстро спросила я, обращаясь к Стивену.

– То же, что и вы, Мария, – улыбнулся он и показал на свои кроссовки. – Ладно, не буду вас отвлекать, разрешите пригласить вас на кофе после занятий, я настаиваю, – сказал он.

– Если это будет то же, что и в прошлый раз, то не стоит, – вспомнила я его хамство и резко отрезала.

– Нет, нет, все будет по- другому, – подмигнул он и пошел к штанге.

Я продолжила занятия, радуясь тому, что насчет прекрасного вида Стивен скорее всего не шутил, ведь я регулярно делаю упражнения в фитнес-клубе возле дома.

И вот Александр сказал, что пора приступить к приседаниям со штангой, чтобы подтянуть мою попу. Хорошо, согласилась я, но предусмотрительно посмотрела, в какой части зала находится Стивен, он был далеко. Уф, успокоилась я, теперь можно заниматься попой.

Я сделала один подход, перевела дыхание и приступила ко второму.

– Вы меня определенно дразните, – сказал Стивен смешливым голосом, когда я стояла со штангой в руках, опустившись в глубокий присед.

Черт! Да что он специально это делает. Бросать штангу я не стала, а продолжила занятие.

– О, да, еще разок! Глубже, глубже! Вот так, – продолжил он с придыханием. Александр, стоящий рядом, еле сдерживал смех.

– Вы что смеетесь на до мной? – рявкнула я.

– Я никак не смею, – стал оправдываться Стивен. – Это мой рефлекс, когда я вижу девушек в таких красивых позах. взгляд, такой похотливый, такой притягательный. Нет, он точно не рассчитывает на романтику, ему нужен просто секс. Ммм, вот это и мне нужно, подумала я.

Сука, чуть не вырвалось у меня. Блин, но какой он сексуальный, на нем майка, которая уже покрылась потом, она так выгодно обтягивает его тренированное тело. Очень сексуально!

– Я закончила упражнения на сегодня, – повернувшись к Александру, произнесла я, тот стал протестовать, ведь программа выполнена не полностью.

Но он решил сильно не настаивать, учитывая ситуацию.

– О, как замечательно, я тоже, – сказал мой прекрасный незнакомец. – Давайте попьем кофе внизу, там есть неплохое кафе. Жду вас внизу, – произнес он и пулей помчал в раздевалку.

Ну нет, я должна собраться раньше него, решила я и сама побежала в раздевалку. Я собралась очень быстро и даже не стала принимать душ после активной тренировки, побежала вниз по лестнице к выходу. Я спустилась на первый этаж, попрощалась с администратором и вышла, на выходе стоял Стивен и курил сигарету. Черт! Как он успел, мне удивительно.

– Вы даже душ не приняли после тренировки, мне это нравится, – сказал он вдруг, я дико покраснела.

– Вы тоже! – возразила я. – Тогда у нас с вам есть кое— что общее, мы любим погрязнее, – улыбнулся он.

– Что? – сказала я.

Стивен ничего не ответил, а рукой указал в сторону кафе.

Он такой пошлый, подумала я. Никогда у меня не было ухажера с таким похотливым взглядом, такими пошлыми мыслями, словами. Испорченный тип, еще и любитель извращений, наверное, подумала я и меня передернуло.

– Мария, извините, если я вас немного смутил своими словами и поведением, просто я растерялся в присутствии такой красивой женщины и стал вести себя как подросток, – выдал вдруг Стивен, когда мы сели за столик.

Ничего себе, подумала я, ошарашенная от его слов.

– Ладно, если вы не будете себя так больше вести, я вас прощаю, – сказала я с улыбкой.

Он улыбнулся так, что у меня перехватило дыхание, какой же он сексуальный. Я просто не верила, что Стивен обратил на меня внимание, никогда мужчины с такой внешностью на меня даже не смотрели. Я почувствовала полет бабочек в животе, сердцебиение резко возросло. Мое возбуждение, которое возникло еще при первой нашей встрече, сейчас стало еще более сильным, я просто горела внутри.

– Вы так раскраснелись, – сказал он вдруг, загадочно улыбнувшись.

Черт! Он знает, о чем я думаю. Да он просто соблазнитель, Стивен понимает, какими чарами обладает над женщинами, надо мной! Я просто буду еще одной поклонницей, как сказал доктор, что меня осматривал по его просьбе. Еще одной зарубкой на его кровати. Ну и пусть, подумала я. Ха! Мне это и нужно, мне нужен похотливый самец, с которым я хорошо проведу время, забыв о предательстве Александра. О, нет, Александр, блин! Почему я о нем вспомнила!

Слезы навернулись на мои глаза! Стивен быстро заметил перемену в моем настроении и спросил, все ли в порядке.

– Да, все хорошо, – сказала я и заказала латте подошедшему официанту.

– Черный чай Earl Grey, – сделал заказ Стивен. – Не рекомендую вам есть после тренировок хотя бы пару часов, – сказал он. – А вот мне можно, – добавил красавец с улыбкой до ушей.

– Что? Вам можно, а мне нет? Я что толстая, – удивилась я.

– Нет, вы не толстая, просто немного полноватая, – добавил Стивен, а у меня глаза полезли на лоб. – У вас какой размер? 48— ой? – поинтересовался он с таким сарказмом, что мне захотелось вылить его чай ему на голову!

– Шестидесятый, – отрезала я.

– Может быть позже он у вас и будет, если не прислушаетесь к моим советам, – сказал он.

Нет, ну до чего же хам! Бывают же такие! И вдруг я так начала смеяться, как не смеялась давно! У меня 44 размер, я никогда не страдала от лишнего веса, в основном я комплексовала из-за излишней худобы, а тут такое! Зато я перестала расстраиваться из-за Александра, мне просто было смешно из-за странного юмора Стивена, из-за его неуместных шуток, из-за его хамства, граничащего с оскорблениями.

Я смеялась от того, что безумно хотела этого мужчину, в то же время, у меня было чувство, что я его знаю уже сто лет. Мне не хотелось казаться другой, мне не хотелось изображать из себя куклу, я хотела быть собой рядом с ним. И он мне давал понимать своими знаками, что ему интересна именно я, а не мои маски.

– Можно вас сегодня проводить до дома после работы? – спросил он, когда я перестала смеяться.

– Так же, как в прошлый раз? – спросила я, улыбнувшись.

Нет, меня ничего не способно расстроить, даже то, что Стивен забыл мое имя в день знакомства.

– Вы же не думаете, что я действительно забыл ваше имя, я просто пошутил, пошутил неуместно, не думал, что так вас этим обижу, – произнес он уже без тени улыбки.

– Хорошо, я заканчиваю в 6, – дала я ему знать.

Мы допили кофе и чай, я сказала, что мне пора в салон красоты по работе. Он вскинул бровь и поцеловал мне руку. Ой! А руки у него опять очень горячие, от него исходит такой жар! И вдруг он потянулся губами к моему лицу, я стала ждать поцелуя, прикрыв глаза. Прошло пару секунд, я открыла веки, а он уже отпрянул от меня.

– Спасибо за кофе, – поблагодарила я и вышла, немного разозлившись на себя.

Уф, хоть на этот раз я первая ушла, радовалась я. Заглянув в навигатор, я поняла, что мне нужно пройти всего полторы сотни метров и я буду на месте. Отлично. Ой, а где мой плащ?

Пока я стояла на улице возле кафе и дико паниковала по поводу потери плаща, Стивен вышел и вручил мне его, а также папку с документами по тому бизнесмену! О, Господи! Я чуть не потеряла папку! Идиотка!!! Как же ненавидела я себя за такую опрометчивость! Первый день работы и такая оплошность. Нет, надо быть внимательнее! Говорю же, это он на меня так действует. Я вообще ничего кругом не замечаю, когда Стивен рядом. Он мило улыбнулся и, ничего не сказав, пошел к офису Альбатроса.

Я смотрела ему вслед, на его крепкую фигуру, на то, как он уверенно шел, какую излучал сексуальность и силу. Да, это определенно мужчина моей мечты, такой уверенный, властный, неземной. Я никогда не видела таких красивых мужчин, я только видела его облик в своих мечтах. И вот она моя мечта, идет прочь от меня, мне захотелось его догнать и прыгнуть на руки. Я так хотела его поцеловать, у нас было несколько моментов, когда Стивен по всем законам чести и достоинства должен был меня поцеловать! Но он этого не делал!

Этот соблазнитель испытывает мое терпение? Хочет, чтобы я его поцеловала? Нет, я же девушка, а не охотница, не буду действовать первой, пусть он проявляет инициативу! Я же воспитана как истинная леди.

Я пошла в салон красоты, тряхнув головой, чтобы прогнать мысли о нем. О, это самый замечательный день в моей жизни. Столько приятных процедур для своей красоты я не делала даже перед свадьбой! Сначала очистка лица, потом различные скрабы, пилинги, маски, процедуры для волос, тела, массажи, миостимуляция.

Мой косметолог сказала, что сегодня у нас будут только мягкие процедуры, без вмешательств, потом возможно будем использовать мезотерапию, ботокс. Ого! Визажист после процедур немного накрасила мне ресницы, чтобы я не выглядела мышью. А косметолог попросила не наносить макияж на лицо несколько часов.

– Хорошо, – согласилась я.

Итак, уже час дня. После двух приедет Петр Иванович, я должна прийти к его приезду. Я направилась в офис, в свой кабинет, на умопомрачительное кремовое кресло. И наконец я принялась за чтение папки о том китайском бизнесмене. Я только открыла первую страницу, прочла его имя, дату рождения, когда без стука в мой кабинет вошел Петр Иванович.

– Мария, добрый день! Все хорошо? – поинтересовался он.

– Да, Петр Иванович. Я посетила фитнес-центр, тренер разработал программу для моих тренировок, которые я буду посещать три раза в неделю. Потом я зашла в салон красоты, специалисты хорошо поработали надо мной и в следующий раз я должна явиться в этот четверг для миостимуляции и массажа.

– Вы изучили папку по Чену? – спросил он с улыбкой.

– Да, – слишком резко выпалила я.

Ой, зачем я сказала, что все изучила? Глупо!

– Вопросы есть? – поинтересовался начальник.

– Нет, – опять брякнула я.

– Отлично, тогда у вас нет вопросов относительно силиконовых накладок в ваш бюстгальтер и на попу? – выдал вдруг он.

– Что??? – резко спросила я.

– Вы не читали? – засмеялся мой шеф.

– Я еще не все прочитала, – уточнила я.

– Давайте договоримся, вы будете говорить мне только правду, остальным можете врать, мне – нет. Хорошо? – уточнил он.

– Да, сэр. – выпалила я.

– Вы еще почитаете папку, а пока скажу лишь, что мой будущий партнер Чен Ло очень богатый парень, но одним богатством не объяснить мой интерес к нему и его проектам, он очень влиятелен в Китае. Поэтому я вас и нанял. Вы похожи на его жену, очень похожи. Он без ума от нее, она из Украины, живет сейчас с ним в Шанхае и не знает проблем. Только у вас с ней некоторое отличие, у нее бюст пятого размера и очень аппетитная попа, вам нужно чуть— чуть увеличить размеры. Но я не диктатор, я же не буду вас заставлять вставлять имлантанты в грудь и попу, достаточно их закрепить на них. Тогда перед ним предстанет образ его любимой жены, он просто не устоит и все подпишет.

– Вы меня взяли, чтобы подписать соглашение с одним лишь китайцем??? И что, потом уволите? – злилась я.

– Лишь китайцем? Это не просто китаец, он один из самых влиятельных. После подписания вы можете работать, если захотите, но знайте, если мы подпишем соглашение по моим условиям, я вас премирую половиной миллиона долларов. Вы все поняли? – спросил начальник, вскинув брови.

Ничего себе, я в шоке! Такая сумма! Да мне за всю жизнь ее не заработать!

– Ах, да, Мария, еще кое— что. Мне звонил Александр, – начал он.

О, Господи, у меня сжалось сердце. Звонил мой муж?! Ничего себе.

– Он сказал, что вам подает знаки внимания Стивен Блэк, – продолжил он.

Ой, фуф, звонил тренер, успокоилась я.

– Ну не совсем подает знаки внимания и вообще это не его дело, – вспылила я.

– Нет, это не его дело, но мое. Держитесь от него подальше, он грязный тип. Он спит со всеми подряд, вам это ни к чему. Он просто вас бросит и мне не хотелось бы собирать осколки вашего сердца. Вы должны быть огурчиком, а не разбитым корытом.

– Откуда вы его знаете? – спросила я.

– Он мой босс, – уточнил Петр Иванович.

Ого! Как он отзывается о боссе!!!

– Кроме того, Стивен Блэк не его настоящее имя, это псевдоним. У него каждый день новая пассия, а прежние бегают за ним как собачонки. Держите себя в руках, не соблазняйтесь, – сказал Петр Иванович отцовским голосом. – Так, изучайте папку, вы должны знать все на зубок к субботе. Завтра вы поедете по магазинам. В вашем гардеробе, – указал он рукой на еще одну дверь в моем кабинете, – есть вещи, посмотрите, что еще требуется. Не стесняйтесь, это все ваше, выбирайте гардероб тщательнее, не так, как вы сейчас одеты. Я вам дам консультанта по имиджу. Еще вы завтра купите пару брендовых часов, ручек, несколько ювелирных украшений, все найдете в каталоге на столе. Но все это завтра, сейчас работайте по Чену. Ясно? – спросил он.

Я кивнула.

– И еще, включите свой проклятый телефон, мои секретари не могут до вас дозвониться, – мой шеф вышел.

Ой, я забыла сообщить, что у меня другой временный номер.

Обалдеть. Я еще никогда не слышала о такой работе. Я должна убедить некоего Чена подписать соглашение с Петром Ивановичем и я заработаю на этом полмиллиона долларов! Ой! Но муж же тоже будет претендовать на эти деньги! С какой стати! Он же предатель! Я взяла телефон и увидела девять пропущенных от Александра, телефон был без звука. Я перезвонила ему.

– Милая, все в порядке? – поинтересовался он слащавым голосом.

– Все хорошо, я была на совещании, – сказала я.

– Я не смогу с тобой пойти в кино сегодня, – выдал мне мой благоверный.

Ну ничего себе! Сам предлагает и еще потом говорит, что не может, стало мне дико смешно. Предатель, думала я о нем и тихо ненавидела.

– Давай лучше сходим в театр сегодня, – спросил он.

А, это что-то вроде его остроумной шутки. Очень смешно, подумала я.

– В 7 подойдет? – поинтересовался он таким же приторным голосом.

– Нет, – отрезала я. – Я задержусь на работе, – сказала я ему. – В другой раз, – пообещала ему также, как и он мне всегда обещал.

И мне стало вновь смешно от мысли, что я Александра уже трижды обманула за эту минуту, сказала, что была на совещании, что задержусь на работе и что обязательно с ним схожу куда-нибудь в другой раз. И я не почувствовала никакого укола совести, как будто так и должно было быть. Зуб за зуб! Что посеешь, то и пожнешь! Сам виноват, подонок!

– Ладно, мне пора, – быстро прервала я разговор.

Я сразу же переключила свои мысли на Стивена, он просил сегодня дать ему шанс меня проводить. Что ж, я ему дам шанс не только меня проводить, но и поиметь. Машину оставлю на парковке, а завтра доберусь на метро, подумала я с надеждой. Я смотрела на часы и считала минуты. Черт, так хочется есть. Я спустилась вниз и купила сэндвич с ветчиной в автомате, быстро им перекусила и запила своим любимым кофе.

Чтобы не быть очень пунктуальной девушкой, я вышла в 18:15, в фойе на первом этаже Стивена не было, я вышла на улицу, его также не было нигде, даже не было его машины. Сукин сын! Да почему меня все обманывают, расстроилась я.

Захотелось расплакаться и выплакать все слезы со вчерашнего дня. Они еще душили меня изнутри, был комок, который мешал нормально дышать. Да, я сейчас поеду домой и поплачу, понималась я. Дома никого, я нарыдаюсь от души, предвкушала я. И я пошла к своей машине, которая стояла в самом конце стоянки. Я шла, вышагивая гордо, и вдруг увидела его, он стоял возле моего авто. Ничего себе!

– Мария, – улыбнулся мой наглец мне.

– Стивен, – поприветствовала я его ослепительной улыбкой. – Я уже думала, что вы уехали, – сказала я ему.

– Мою машину забрали за неправильную парковку, можете побыть моим водителем? – выдал он непринужденно.

Ого! Ничего себе первое свидание.

– Ладно, – решила я, надеясь на продолжение.

– Тогда поехали в УВД, нужно поставить печать на бланке административного нарушения, а потом на платную парковку, чтобы машину забрать. Ок?

– Ладно, – опешила я от его наглости.

И мы поехали. Заехали поставить печать в УВД, чтобы парковка отдала машину, потом отправились уже на парковку за самой машиной. Пока я была за рулем, я думала, ну и на фиг мне эти проблемы. Что за ухажер, мать его. Мне нужен секс, хороший секс с очень похотливым самцом, а не беготня по инстанциям.

– Мария, вы не одолжите мне 5100 рублей? – спросил вдруг Стивен.

– Простите, что? – удивилась я.

– У меня только доллары и пластиковые карты с собой. Я не привык к рублям, – слушая его, я достала из кошелька 5100 и вручила их ему.

На парковке была только система расчета наличными. Стивен взял деньги, вручил их мне вновь и попросил внести их в терминал, т. к. он не умеет им пользоваться. Ой, ну неужели я попала в такую ситуацию? Это что по- мужски так себя вести?! Просить девушку быть своим водителем, брать у нее деньги взаймы. Фи!

Пока я думала, нам поставили штампы на бумагах и вручили два листа, один остается у нас, другой мы должны предъявить на выезде. Офигеть. Ну и тип. Интересно, как это девушки на него вешаются, гадала я. Да, он красив, но он что альфонс что ли??? Он же босс Петра Ивановича! Он миллионер, а может и миллиардер! И Стивен просит у меня 5100 рублей. Жалкий тип.

Свою машину я оставила за воротами парковки, поэтому мы сели в его машину и выехали. Мистер Блэк остановился и сказал.

– Извините за этот конфуз, Мария, по правде говоря, мне кажется, я только вам могу доверять, – с этими словами он вручил мне 5100 долларов США. – Надеюсь, вас устроит такой обменный курс, – сказал он, улыбнувшись.

О, да! Устроит! Мнение о нем сразу изменилось. Нет, он не жалок, он попросил помощи и очень щедро заплатил за эту помощь.

Ой, нет, я не могу взять столько денег. Надо прикинуть, какой сейчас курс ЦБ и взять только причитающуюся сумму.

– Стивен, вы должны мне не более ста долларов, – произнесла я быстро.

– Перестаньте, Мария, я вам должен намного больше, вы потратили свое драгоценное время, позвольте мне хотя немного расплатиться. Я настаиваю, – и я решила не задирать нос, а принять его деньги.

Осталось только затащить его в постель, думала я. Хм, думаю, это будет просто, радовалась я.

– Позвольте ключи от вашей машины, – попросил он.

– Зачем? – спросила я.

– Мой водитель доставит ее к вашему дому, а я надеюсь, что вы уделите мне немного времени, чтобы я вас угостил ужином? – улыбнулся Стивен и я растаяла от его улыбки.

У него такие белые ровные зубы, эх, наверное, керамика. Я смотрела на его легкую небритость и представляла, как он будет щекотать ею мою промежность. Мои сумасшедшие бабочки снова стали порхать в животе. Я вручила ему ключи, он вышел из машины и дал их мужчине, который стоял возле моего авто, этот незнакомец слегка поклонился Стивену и, видимо, мне, потому что он смотрел прямо в лобовое стекло BMW X6, в которой я сидела.

Подручный Стивена сел за руль моей канареечки и поехал. Мне стало страшно и я быстро написала сестре.

– Натали, я здесь, позже отпишусь, – послала я метку.

Ой, а какой номер машины у Стивена, почему я до сих пор не посмотрела! Я же держала в руках документы за неправильную парковку. Идиотка! Невнимательная идиотка! Где же мои чертоги разума как у Шерлока, да их просто нет!

Тем временем Стивен вернулся в машину и предложил ресторан с морской кухней, куда привозят просто шикарные сорта рыб и морских деликатесов. Я любитель рыбы и всего морского, поэтому с радостью согласилась.

– Посмотрим, как вы реагируете на белок, – выдал он.

– Что? В смысле? – удивилась я.

– Ну, надеюсь, у вас нет аллергии на белок, – снова он сказал с пошлостью в глазах.

Ой, как интригует, подумала я. Стивен завел свою шикарную машину и мы поехали проверять, есть ли у меня аллергия на белок!


Глава 5

– Посмотрим, как вы реагируете на белок, – эти слова у меня не выходили из головы.

Что бы это значило? Белок? Белок! О, Господи! Неужели он об этом? О своей сперме? Жесть!

Мое сердце заколотилось очень быстро. А ведь прошло не более двух минут с того момента, как он сказал мне про это. Ой, первый раз встречаю таких беспардонных мужчин! Меня это одновременно и пугает, и притягивает, в нем сочетается инь и янь, белое и черное, греховное и духовное.

Видимо, Стивен знал о чем я думаю, потому что я заметила боковым зрением, что он улыбается своей восхитительной белозубой улыбкой. Ой, какой сексуальный, как же я хочу его поцеловать, почувствовать его горячие руки на своей груди. И вдруг, он положил свою обжигающую руку на мою коленку!!!! О, святые небеса!!! Меня обдало жаром! Я сжалась в комок и свела свои ноги.

Стивен слегка погладил мою левую коленку и убрал руку. Сразу же нога замерзла, ведь его руки очень горячие, без них стало холодно. Ой, что сказать или мне лучше молчать??? Что делать? Я совсем забыла, как общаться с мужчинами, как флиртовать. Да, я будучи 20— летней девушкой, не умела флиртовать, что говорить обо мне 26— летней замужней даме. Может стоит посмотреть ему в глаза, думала я. Расхрабрившись, я взглянула на него, он как ни в чем не бывало вел свою машину и, видимо, думать уже забыл о том, что трогал мои ноги. Кретин!

Я взяла в руки телефон, залезла в Одноклассники, у меня новое сообщение, так, кто бы это мог быть? Ой, это Яна, моя дорогая подружка. Блин! Я же ей не сказала, что у меня проблемы с телефоном.

– Вы не могли бы заехать в салон связи МТС? – быстро выпалила я. – Я побыла вашим водителем, побудьте и вы моим! Пожалуйста! – взмолилась я.

– Конечно, Мария, куда ехать, скажите адрес.

На карте я нашла ближайший салон и продиктовала адрес, Стивен внес его в Навигатор и продолжил путь. Уф, одной проблемой будет меньше, обрадовалась я и ответила на сообщение Яны, которая беспокоилась, куда же ее подруга пропала. Я попросила не волноваться и сообщила новый номер, а также уточнила, что сегодня восстановлю старый.

Мы оказались на месте уже в течение пяти минут, как странно, что пробок так мало, подумала я.

– Я быстро, – сказала я ему и вылетела из машины, зашла в салон и обратилась к менеджеру.

Он оформил новую карту со старым номером, благо у меня был с собой паспорт. Новую сим— карту я поставила в телефон, как же хорошо, что купила смартфон на две симки!

И на мою старую сим— карту стали приходить сообщения о пропущенных звонках, смс-ки от друзей, родителей, сестры. Даже были сообщения от моего ненавистного мужа. Надо ему позвонить, подумала я и решила сделать это попозже. Так, сначала мама. Я набрала ее номер на выходе из салона и сказала, что у меня все хорошо.

– Дорогая, ты уверена, что все хорошо? Голос у тебя какой-то расстроенный, – да, от нее ничего не скроешь, она же моя мать!

Она знает, когда я счастлива, когда несчастна. Мама не видит меня, она только слышит мой голос и чувствует, что что-то не так.

– Нормально, мам. Мы просто поссорились с Александром, – решила я сказать отчасти правду.

– Хочешь я приеду? А лучше ты приезжай! Я куплю билет, – промолвила она.

– Мам, я получила работу, сейчас приехать не смогу, но обязательно на следующих выходных приеду, – мне стало так легко от мысли, что я ее скоро увижу. – Как Павел? – вдруг спросила я.

– Хорошо, дорогая, он передает тебе привет.

– Ладно, мам, мне пора, – сказала я, стоя у машины Стивена, не спеша в нее садиться. Закончив разговор, я села в его авто и сказала, что говорила с мамой. Он улыбнулся.

– Расскажите о своей семье, Мария, – попросил Стивен.

– Ну, моя мама живет в Подмосковье со своим новым мужем. Папа сейчас живет в Таиланде, он уезжает на зиму туда, а теплые деньки проводит также в Подмосковье. Кстати, насчет папы, мне ему тоже нужно позвонить, вы не против? – спросила его я.

– Валяйте, – разрешил Стивен и я набрала папу.

– Дочка, здравствуй! Рад, что ты позвонила. Правда, я уже лег спать, ведь почти полночь, милая.

– Ой, пап, извини, я просто хотела дать знать, что все хорошо, мой телефон сломался. Теперь я на связи. Ладно, спокойной ночи, потом созвонимся. Целую! – вымолвила я и положила трубку.

– Сломался? – прервал мои мысли о родителях Стивен.

– Да, – сказала ему я.

– Он был раздавлен машиной, которая чуть вас не сбила, если быть точным, – выдал Стивен.

– Ну папе об этом лучше не знать, зачем его расстраивать?! – спросила я с вызовом.

– Вы правы, я тоже не стал бы расстраивать родителей.

– Расскажите вы о своей семье! – сказала я придыханием.

– Вы хотите знать? Поверьте, вам это ни к чему, – выдал Стивен и умолк.

Прошло еще несколько минут и он остановился у здания с невыразительной вывеской на входе. Я даже не поняла, что это, там была сплошная толстая металлическая дверь черного цвета и справа виднелась та самая вывеска, на которой поблекли какие— то обозначения.

– Что это? Где мы? – поинтересовалась я.

– Это рыбный ресторан, – сказал он и вышел.

По тому, как Стивен пошел сразу к входу я поняла, что открывать дверь он мне не собирается. Да, ну и воспитание! Мы идем на первое свидание вечером, почему бы хотя сейчас не поухаживать за дамой. Я вышла сама и увидела нечто. Оказывается к входу в этот так называемый ресторан есть что-то вроде тропинки из деревянных досок! Кругом лужи. Боже, мы же в Москве, в центре! Что за захолустье! Где он нашел такой ресторан, к которому даже просто так не подойти, не испачкав обувь! Что будет с моими туфлями? Стивен, постой, обернись! Я уже его проклинала про себя!

– Вы можете быстрее? – поторапливал он меня, стоя у двери.

– Иду, как могу, вообще— то на мне туфли на больших каблуках!

– Кто вас заставляет такие носить? Обулись бы в мокасины.

– Ой, да ладно, вам возмущаться! Вы же сами любите, когда женщина носит туфли на каблуках, – сказала я истину.

На мне были действительно красивые лодочки черного цвета на умопомрачительных 12— сантиметровых каблуках и я все равно была его ниже, ах, какой же он высокий! Также на мне черное платье, мое самое любимое, оно очень выгодно подчеркивает талию, грудь и бедра. Платье до середины колена, оно узкое и пробираться по этим дощечкам мне очень сложно.

А Стивен стоит возле двери и даже не хочет подойти и помочь мне. Почему он такой странный?! То очень услужливый, то настоящий бесстыжий хам.

Наконец я дошла до двери, мне даже кажется, что узкое платье предательски треснуло когда-то. Он постучал каким— то секретным кодом по двери. Ой, что меня ждет? Куда мы идем?! Я быстро взяла в руки телефон и послала метку сестре.

Дверь открылась с таким противным скрипом, что показалось, как будто мы идем уж точно не в ресторан, а на какую— то заброшенную скотобойню. Мне стало жутко страшно. Дверь открыл бритый мужик с бородой, он очень большой, рядом с ним стояли еще двое лысых бугаев. У меня подкосились ноги от ужаса, Стивен успел меня подхватить.

– Что с вами, Мария? – удивился он, взял на руки и занес в открытую дверь.

Я зажмурилась, ой, как страшно! Боже, спаси меня от этого сумасшедшего! Тут же куча мужиком, мамочки, молилась я с крепко закрытыми глазами.

– Откройте глаза! – приказал он. – Откройте! – говорил Стивен на повышенных тонах.

Неуверенно приоткрыв глаза, я увидела, что нахожусь в фойе, очень светлом и приятном, кругом бежевый мрамор. Рядом стояла женщина, она держала в руках плечики и предлагала повесить плащ, который болтался на моей руке.

– Где мы? – спросила я.

– Я же вас пригласил в рыбный ресторан, мы в нем. Просто здесь скрытый вход, чтобы кто попало не заходил, – успокоил Стивен меня.

– Позвольте ваш плащ, – обратилась ко мне пожилая женщина вновь.

– Да, пожалуйста, – сказала ей я и передала свой плащ.

Ой, а почему она мне не дала номерок подумала я, но решила промолчать. Если мне не отдадут его, Стивен мне купит новый, решила я.

Красавчик взял меня за локоть и повел, мы прошли фойе, вышагивая по длинному коридору, и зашли в обеденный зал. Он был просто огромен, кругом много сервированных столов. Бежевый мрамор, столы, покрытые серебристыми скатертями. В зале не было посетителей, только мы. Нас поприветствовал администратор.

– Добрый вечер, мистер Блэк! Рады вас снова видеть у нас!!! – сказал он слишком слащавым голосом. – Все как обычно или юная леди желает выбрать? – поинтересовался администратор.

– Мне как обычно, моей спутнице сначала пять, нет, семь больших устриц, потом рыбное блюдо, сейчас мы выберем какое. Идемте, – обратился он ко мне и повел за локоть в другой конец зала.

Там была странная зона, в которой расставлены как в магазинах рыбы на льду, но они какие— то другие, не было ни пресловутого карпа, ни семги, лишь неизвестные мне особи.

– А что это? – спросила я, указав на рыбину.

– Это голубой тунец, прекрасный выбор, – сказал мне администратор.

А это? – показала я на другую.

– Это Фугу, – ой, даже я знаю, что она ядовитая! Нет! Не буду.

– Дайте мне что— нибудь побезопаснее, – улыбнулась администратору я, а он улыбнулся мне.

Стивен посмотрел на меня со злостью и жестом показал администратору нас покинуть.

– Готовьте Фугу, – отрезал он, администратор уже отошел, но поклонился ему, дав понять, что принял заказ.

– Почему вы меня пытаетесь унизить? – рывкнул Стивен.

– Что??? – недоумевала я.

– Вы со всеми подряд флиртуете. Сначала с официантами в кафе, потом с капитаном в УВД, потом на парковке, вы даже флиртовали с моим водителем, а сейчас флиртуете с Михаилом!

– Вы не так поняли, – сказала я. – Я просто уважительно общалась, я даже не умею флиртовать! – выпалила я.

Не умеете? Да вам кубок надо давать за то, как профессионально вы флиртуете! Прекратите это. Я это не одобряю, – я осела в осадок.

Что за фигня?! Он ненормальный что ли! Нет, ну точно! А что я должна была молчать, когда меня спрашивают о том, что я буду есть? Больной придурок! Захотелось треснуть его этой ядовитой рыбиной по его смазливой физиономии!

Стивен усадил меня за стол, который выбрал сам, надо же, он пододвинул стул, какой джентльмен, сарказничала я про себя.

– Мы будем пить «Вдова Клико» 2004 года, – сказал он администратору, который уже подошел к нам.

– Отличный выбор, мистер Блэк, что-то еще?

– Перед трапезой принесите даме латте, а мне чай Earl Grey, спасибо, – сказал он администратору и повернулся ко мне.

– Извините, я бываю груб, когда нарушают мою собственность, – улыбнулся он.

– Я не нарушала вашу собственность, – произнесла я с обидой.

– Вы поняли о чем я, не надо изображать, что не поняли. У вас когда— нибудь была плохая реакция на белок? – спросил он вдруг.

– Что? Зачем вам это? – сказала я быстро.

– Вы опять ведете себя как ребенок? Это же вам тоже понятно! Не было аллергии? Сейчас такое время, что у многих аллергия на белок. Мне важно, чтобы аллергии у вас не было. Это своего рода тест.

– Не было аллергии, я люблю рыбу, люблю белок, – ой, зачем я это сказала.

У него глаза загорелись как новогодняя гирлянда.

– Отлично, но мы все же проверим.

И нам принесли напитки, еще через минуту – устриц. Они такие огромные! Я никогда не ела устриц. Ой, а как их есть? Устриц принесли и ему, Стивен улыбнулся, когда понял, что я не знаю с чего начать. Это наглец ловким движением взял устрицу и поднес к губам.

– А теперь тяните, высасывайте ее из раковины, – сказал он, загадочно улыбнувшись.

Я взяла устрицу и стала тянуть, всасывать ее себе в рот, эта склизкая гадина не поддавалась! Вместо этого, она порвалась, половина осталась в раковине, половина у меня во рту.

– О, ничего себе! Вот это вы сосете! Это мне нравится, – произнес Стивен, кивая. – Следующая, – приказал он.

– Погодите, я еще не доела первую, – и я прижала раковину ближе ко рту и стала всасывать моллюска, наконец он заскочила мне в рот.

До чего же вкусно, так нежно, с какой-то перчинкой, кислинкой! Никогда не ела такой вкуснятины. Я взяла вторую устрицу, она уже поддалась мне без всяких недоразумений, потом третью. Он смотрел на меня, наслаждаясь видом, как я сосу устриц из раковин.

До чего же комично и эротично одновременно, я никогда не пыталась соблазнять мужчин тем, как я ем, мне это казалось не сексуальным. Оказалось, что это мегаэротично! Тем более когда пытаешься угодить такому красавцу, мужчине своих грез! Я съела седьмую устрицу и поняла, что наелась до отвала.

– Вы даже не запили устриц вином, – засмеялся Стивен. – Видимо, проголодались.

– Да, я была голодна, но уже наелась.

– Вас ждет еще ваша Фугу, скоро ее принесут и вы отведаете, поверьте, незабываемый вкус. Особенно он незабываем, когда понимаешь, что повар может допустить ошибку в приготовлении, которая будет стоить вам жизни. Забавно, не так ли.

– Я не голодна, – испугалась я.

– Нет, вы съедите ее или я вас заставлю, – сказал он так, что мне захотелось убежать.

От него исходит такой ужас, он диктатор, тиран! Я его боюсь! Вот, я призналась себе! Для отвлечения я молча пила свое шампанское. О, оно чудесно, то игристое, какое я пробовала на Новый год, вообще не может сравниться с этим. Оно такое нежное, чудное, прекрасное. Я пила и пила! Я выпила бутылку! Я хочу еще!

– Принесите нам еще бутылку, – сказал Стивен администратору, когда увидел, как я опустошаю последний фужер.

– Да, сэр, – прошептал тихо Михаил и вернулся через несколько секунд с новой бутылкой.

– Оставьте, я сам открою. Несите Фугу, – обратился он к администратору.

Стивен ловкими движениями взял бутылку дорого шампанского «Вдова Клико» 2004 года и открыл ее, даже не моргнув. Красавчик быстро наполнил мой фужер, подал его мне, коснувшись пальцами моей руки, меня обдало жаром. Боже, как я его хочу! Сейчас, здесь, да хоть где! Даже в его машине. Да! Я представила, как скачу на нем сверху, касаюсь его лица своими руками, внутри все порхало. Ой, мне требуется выйти на воздух, подумала я.

– Мне нужно в дамскую комнату, – сказала я и встала.

– Да, да, Мария, вон там находится уборная, – сказал мило Стивен и указал рукой на туалет.

Я пошла. Черт, не нужно было столько пить, по-моему, меня качает, тошнит. Я зашла в женский туалет. С ума сойти! Тут так чисто! Висят такие красивые полотенца! Стоят свежие цветы! Обалдеть! Я пописала и подошла к зеркалу, промокнула лицо водой и мне стало намного лучше. Уф, кажется прошло.

Я вытерла руки о шикарные полотенца и вышла. Стивен резко прижал меня стене возле туалета. Ой, что это! У него эрекция! Какой большой, чувствовала я сквозь одежду. Он схватил меня за подбородок, поднял лицо к себе и спросил возле моих губ.

– Вам плохо от белка?

– Что? – удивилась я. – Я слишком много выпила шампанского, но сейчас мне лучше.

– Хорошо, – сказал он, недоверчиво глядя на меня. – Идемте, вас ждет Фугу.

И мы пошли на свои места. Как только я уселась, мне поднесли блюдо с этой гадостью. Страха уже не было, было только послевкусие тошноты, видимо, алкоголь притупил мой ужас. Я стала есть эту рыбу, странно, на вкус похожа на цыпленка, есть только легкий рыбный аромат. Хм, даже вкусно. Я быстро съела всю рыбину, порция была крошечной, это скорее закуска, а не основное блюдо. Вытирая руки салфеткой, я заметила, что он смотрел на меня удовлетворенно.

– Отлично, аллергии нет. Это просто замечательно, – сказал Стивен вдруг.

– А вы как хотели? – сказала я с улыбкой, он ничего не ответил.

– Нам пора, – произнес мой соблазнитель. – Возьмете бутылку? – спросил он меня и закупорил «Вдову Клико».

Я сразу подумала о своей подруге Яне, с которой мне захотелось опустошить это отличное шампанское.

– А оплатить счет? – поинтересовалась я.

Я уже оплатил, когда вы были в дамской комнате. Мы встали, он взял бутылку и пошел к выходу. Я забрала свой плащ без номерка и же с открытыми глазами осмотрела выход. Да, придумают же! Зачем такой жуткий вход!

Мы сели в машину, на удивление он открыл мне дверь и усадил меня. Пока ехали, я задремала. Стивен меня стал аккуратно гладить по плечу.

– Мария, Мария, мы приехали, – сказал он.

Я открыла глаза и увидела, что мы стоим возле ворот моего двора, недалеко припаркована моя машина.

– Давайте я помогу вам выйти, – произнес Стивен, он открыл мою дверь и подал руку.

Я вышла из машины. Хм, это все??? А где же бурный секс, думала я. Хотя я не в том состоянии, алкоголь дает о себе знать, безумно хочется спать. Он без слов дал мне в руки ключи от машины и бутылку «Вдова Клико» 2004 года.

– Не рекомендую вам сейчас садиться за руль, чтобы ее переставить во двор, не думаю, что с машиной что-то произойдет за ночь. Если все же что-то произойдет, я все восстановлю. Идите домой, – отрезал он.

Я посмотрела на часы, ой, уже почти 10 вечера! Хорошо, подумала я. А поцелуй на прощание, взглянула я на него с надеждой?

– Спокойной ночи, Мария, – сказал Стивен почти грубо, а я поплелась к калитке, держа в руках сумку, бутылку и ключи от машины.

Я начала рыться в сумочке, чтобы достать ключи от домофона и неожиданно Стивен резко меня развернул. О, еще мгновение и он меня поцелует! Он убрал прядь волос с моего лица, обжигая своими пальцами кожу, я прикрыла глаза и стала тянуться к нему губами, а Стивен поцеловал меня в щеку! В щеку! Кретин! Блин! Ну сколько можно дразнить! Я же чувствую его эрекцию, он же так тесно ко мне прижался пахом!

– Не сегодня, – сказал Стивен, улыбаясь.

– Спокойной ночи, – отрезала я и открыла калитку.

Когда я ехала в лифте на свой 13 этаж, то думала о нем. О том, как Стивен подстроил встречу в тренажерном зале, о том, как пошло себя ведет, намекая на секс, о том, как я его хочу, о том, что никогда так никого не желала! Я и не знала, что бывает такая похоть, такая страсть! Ммм, сейчас достану свою коробочку с вибратором и использую его, подумала я с радостью.

– Ты где шляешься? – услышала я злой голос Александра, когда закрывала дверь.

– На работе задержалась, – спокойно ответила я.

– Да ты же пила! От тебя несет алкоголем! – он был в шоке, ведь никогда не видел меня «подшофе».

– Отмечали мой первый день на работе, – обманула я. – Извини, я должна была тебя предупредить, – врала я о своем сожалении и не чувствовала мук совести.

– Пожалуйста, больше так не делай, – попросил он.

– Да, конечно. Я в душ и спать, – я зашла в ванную, взяв с собой телефон, написала сестре, что дома.

Яне я послала сообщение с приглашением завтра встретиться у нее дома, она ответила согласием. Ой, я захотела послать романтичное сообщение Стивену, но у меня нет его номера. Ничего себе! Как такое могло произойти, мы даже еще не обменялись контактами. Ладно, сделаем это завтра.

Мы легли с Александром в одну постель, я отвернулась и стала думать о своем будущем. О Стивене, о своей работе, об изменах Александра, о том, как мне разрешить ситуацию, как мне уйти от него, как это сделать грамотно, ведь у нас ипотека. Я не должна Александру давать знать о своих намерениях, пусть думает, что я его простила. Я разработаю план и уйду от него, когда он даже не будет подозревать об этом. Я сделаю ему удар в спину, как и он меня уничтожил своим предательством.

Я влюблена в Стивена, но не могу полностью этому отдаться, потому что во мне зреет ненависть к Александру, я его реально ненавижу! Я хочу сделать ему больно! Хочу наказать за содеянное! Хочу, чтобы он почувствовал то же, что и я, познал вкус предательства! И Стивен будет идеальным кандидатом для этого с его— то деньгами! Ой, у меня же в сумке 5 тысяч долларов! Интересно, это можно считать проституцией?

Я ела по его просьбе, точнее приказу, он пару раз ко мне прикасался, один раз поцеловал в щеку. Это проституция? Нет, вряд ли. А может это аванс за интим— услуги, чтобы стала более податливой, ведь Стивен явно намекал на минет, а я не люблю минет! Фу! Да кто его любит?! Вот куннилингус, это да, а минет нет! Сам пусть себе его делает! Тем более у него явно такой внушительный прибор!

Ладно пора спать, хватит думать, смотрю на часы, а уже полночь! Блин, завтра вставать в 6! Ой, я забыла поставить будильник!!! Как хорошо, что вспомнила! Да, что со мной?! Я пошла на кухню, выпила аспирин и легла спать.


* * *

Я гуляю по пляжу вместе со Стивеном, на мне легкий сарафан в пол, я его задираю повыше, чтобы волны не намочили юбку. Мой незнакомец мне улыбается, я так рада, что он со мной. На небе ни облачка, светит яркое солнце и неожиданно подул сильный ветер, стало очень темно, пошел дождь! Я посмотрела в сторону океана, к нам шла волна, ее высота была по меньшей мере сто метров. Меня охватил ужас, такой первобытный страх! Я открыла глаза, разинув рот в беззвучном крике. Посмотрела на телефон, два часа ночи. Надо еще поспать, подумала я и погрузилась в сон.

Спокойная нарастающая мелодия меня разбудила в 6 утра, ой, как не хочется вставать, хочется еще поваляться. Нет, не буду распускать слюни, а пойду в ванную. Я пошла умыться, сегодня я решила вновь накраситься по схеме, которую распечатала до этого. Сегодня у меня опять сильные мешки под глазами, к которым добавились и круги от недосыпа и вчерашнего алкоголя.


* * *

Я сразу применила кардинальное средство – гепариновую мазь, но, кажется, она не особо помогла. Надо завязывать пить алкоголь! Мне важно выполнить свою работу, после я могу вообще не работать! Суббота маячила перед глазами.

Сегодня я надела светло-голубое платье с рукавом в три четверти свободного покроя и длиной до колена, затянула голубой пояс вокруг талии. Я собрала волосы во французский пучок, накрасила губы красной помадой, обула я свои любимые лодочки бежевого цвета с небольшим каблуком.

Последний раз взглянув в зеркало, я тихо ликовала, до чего ж прекрасна! Сегодня меня ждет поход по магазинам, по ювелирным салонам, ах! Какая прекрасная работа! Что преподнесет для меня новый день? Как даст о себе знать Стивен? Я и думать забыла об Александре, о его предательстве! В мире столько интересного, жизнь прекрасна!


Глава 6

Сегодня погода меня радовала, светило солнце, дул теплый ветер, если только вчера воздух был прохладный, то сегодня было такое преображение. Я вышла за территорию ограждения двора, подошла к своей машине. Так, вроде в порядке, ничего не повреждено. Да, за исключение огромной кучки на моем лобовом стекле. Да, что твориться с птицами! Сколько можно! Других мест нет?! Я стала оттирать неожиданность на стекле. Но это не испортило мне настроения, сегодня меня ждал шоппинг. Я завела машину кнопкой сигнализации и села, включила музыку и покатила на работу.

По дороге я думала о событиях в моей жизни, которые произошли за последних два дня, я получила необычную высокооплачиваемую работу, познакомилась с мужчиной моей мечты, будучи замужем. Ой, опять Александр и его измена перед моими глазами! И эти слова в сообщениях: «Я хочу отсосать твой член!» – от блондинки с красной помадой, «Я так соскучилась по тебе, хочу так же беззаботно валяться с тобой в постели, как в прошлые выходные!» – от девицы с черными волосами и огромными губами.

Какой же подлец, плакала я. Мое лицо покрылось слезами, нос стал большим и красным, сопли текли ручьем, из-за слез мне трудно было ехать в обычном темпе. Я замедлилась, остановилась и промокнула лицо салфеткой. Взглянув в зеркало, я поняла, что последствия моих слез будет сложно убрать. Фуф, надо успокоиться. Подышать, не трогать лицо, оно будет в порядке в ближайшие двадцать минут.

Ехать до работы осталось как раз эти двадцать минут. Надо отвлечься, включить зажигательную музыку и я поставила песню Ellie Goulding – Love Me Like You Do. Очень приятная мелодия и особо вдохновляющая. Я слушала и ехала на работу, плохое настроение как рукой сняло.

Я пела вместе с Ellie и забыла о своих заботах! Я трясла головой, как будто находилась на сцене и пела в микрофон. Жаль, у меня нет голоса, А ведь я всегда мечтала собирать стадионы на своих концертах. Но к сожалению, когда я пою, мой голос похож на скрежет старой телеги, нежели на прекрасный фальцет в пять октав. От этого мне стало смешно, ведь я иногда люблю записывать свой голос на диктофон во время пения и прекрасно знаю, как он звучит в реальности.

Вот она моя работа, высокое здание с зеркальными стенами снаружи и большой парковкой рядом. Я подъехала к свободным местам и вышла. Проходя мимо стоянки Стивена, я заметила, что его машины нет. Ну и хорошо, подумала я, ведь мое лицо еще немного выдает утренние слезы.

Я поздоровалась с охраной и прошла к лифтам. Погодите, а почему Анастасия еще не отдала мне трудовой договор? Она же обещала отдать его в течение вчерашнего дня, поэтому решила заехать сначала к ней. Постучав в дверь ее кабинета, я стала ждать. Послышался голос начальника отдела кадров.

– Войдите, – я зашла.

– Анастасия, доброе утро! Вы говорили, что отдадите мне трудовой договор еще вчера, вот я и пришла к вам.

– Мария, извините, подписала только сегодня утром. Вот возьмите, – передала она мне мой экземпляр.

– Спасибо, всего хорошего, – сказала ей я и направилась к выходу.

– Мария, погодите. Я слышала, что вы общаетесь со Стивеном Блэком?

– Я? С чего вы взяли? – опешила я от ее осведомленности.

– Дело в том, что он мой бывший муж, я знаю его, будьте с ним осторожнее, – сказала мне очень красивая блондинка.

Ого! Анастасия! Начальник отдела кадров Альбатроса! Она бывшая жена Стивена?

Не может быть! Но ей же лет 40, а ему в районе 30… Ого! Я в шоке.

Я вышла из ее кабинета, будто ударенная бейсбольной битой по голове. А может нужно было ее расспросить о нем? Нет! Лучше не стоит! Может они еще общаются, а я ей выдам всё с потрохами. Ладно, за работу!

Я поднялась на пятый этаж, поздоровалась с секретарями, они сказали, что Петр Иванович уже на месте и просит зайти к нему. Хорошо, подумала я и немного испугалась, а вдруг он будет ругаться по поводу Стивена, вдруг он знает, что я вчера вечером была с ним. Ой, ладно, будь, что будет.

– Мария, доброе утро! – сказал радостно Петр Иванович. – Я забыл вам дать вашу кредитную карту, учтите, лимит 50 тысяч долларов в месяц. Она вам сегодня понадобится. Пароль 1217, – и он отдал мне золотую карточку!

О, Господи! Класс! Я улыбнулась ему всеми своими зубами.

– Как процесс изучения папки? В пятницу мы с вами пройдемся по важным моментам.

– Все хорошо, – обманула его я.

Блин! Надо уже взяться за папку! Я же просмотрела только треть. Ой, сегодня еще встреча с Яной, ладно, я же ненадолго. А вечером полистаю папку, заеду к Яне в 7, посижу часок и домой, благо мы живем близко. Лягу пораньше. Да, хороший план!

– Еще я забыл вам сказать, что у вас есть машина с водителем, вот его номер. Его зовут Владимир. С ним можно связаться по сотовому лично или скажите секретарям, чтобы позвонили ему, когда будете выходить. Ваша машина – черный Форд Фокус 323, – я слушала и ликовала.

Ого! Уррра!!!! У меня машина с личным водителем!!!! Эгегей!

Я пошла в свой кабинет, на столе опять лежали инструкции, список магазинов в «Охотном ряду» и в Торговом центре «Европейский», которые я должна обязательно посетить сегодня, чтобы купить одежду, а также список ювелирных салонов и магазинов часов. Супер! Шопинг с лимитом в 50 тысяч долларов! Изумительно!

И я услышала сообщение в Viber, писал Александр.

– Милая, доброе утро! Ты так красиво спала! Давай сегодня сходим в кино? На какую— нибудь романтическую комедию? – отстань, гад, подумала я, но ответила другое.

– Александр, я сегодня встречаюсь с Яной, после буду дома, приблизительно в 9 вечера. Давай в кино сходим в воскресенье, – написала я.

– Хорошо, дорогая, я по дороге куплю еду в ресторане. Может поужинаем вместе, поговорим?

– Ладно. – ответила я и позвонила водителю.

– Доброе утро, Мария!

– Владимир, здравствуйте, мне нужно поехать за покупками, я выйду через пять минут.

– Хорошо, я буду у выхода.

– Отлично, – положила я трубку.

Ух! Как необычно говорить со своим личным водителем!

Я спустилась и села в машину, парковочное место Стивена было свободным. Эх, не ранняя он пташка. А теперь шоппинг!

Мы приехали в «Европейский», стали ходить по магазинам, я заходила во все подряд, а не только в те, что были в списке. Купила шикарный брючный костюм темно— синего цвета в стиле Коко Шанель и обалденное платье в стиле Жаклин Кеннеди бежевого цвета. Они стоили просто баснословных денег! Я никогда не тратила столько на одежду! Так, теперь пара туфель. Я выбрала шикарные лодочки на среднем каблуке черного цвета и бежевые лодочки с белыми вставками. Да, все моя обувь вместе взятая стоит дешевле, чем любая из этих пар туфель! Неужели люди покупают такие дорогие вещи?! Но качество конечно заметно отличается от обычного.

Пока я выбирала вещи, уже начался обед! Да, безумно хочется есть! Я заскочила в ресторанный дворик и перекусила чем ни попадя. Так, теперь ювелирка и часы. Я захлопала в ладоши про себя! У меня никогда и не было часов, а тут сразу будут дорогие! А ювелирные украшения у меня конечно были и довольно много, но не было ничего с бриллиантами.

Сейчас нужно посмотреть в первую очередь салоны из списка! Я зашла в первый ювелирный магазин и стала выбирать себе кольцо с бриллиантом, ведь всегда мечтала о кольце с дорогим камушком в 2 или 3 карата.

Цены варьировались от 300 до 900 тысяч рублей. И тут я увидела его! Кольцо из моих грез! Оно стоило 3 миллиона рублей! Ой! Я беру!!!! Да! Я его померила под бдительным контролем продавца, потом сказала, что покупаю и дала карту. Продавщица посмотрела на карту и сразу увидела на ней логотип Альбатроса.

– Простите, но у вас лимит 50 тысяч долларов, – сказала мне продавщица. – Давайте подберем более бюджетный вариант.

Черт! Злобно подумала я!!!! Ладно. Я выбрала кольцо за 600 тысяч рублей, но оно было не им! Не было моим кольцом мечты! К нему я подобрала простые серьги с бриллиантами по полкарата и оплатила за все чуть более миллиона. Да и я еще привередничаю! С ума сойти!!!

Ладно, пора купить часики. Я зашла в салон часов и купила первые попавшиеся Ulysse Nardin Classico Lady за 7 тысяч долларов. Думаю, одних пока хватит, решила я, пора в офис.

Когда я заходила в здание Альбатроса, мне позвонила сестренка.

– Маруся, привет! Извини, что звоню только сейчас. Я проконсультировалась относительно твоего трудового договора. Там есть неприятный пункт, на который мы с тобой не обратили внимание.

– В чем дело??? Что там такое? – испугалась я.

– Если работодатель решит, что не нуждается в твоих услугах, то он может уволить тебя в один день без двухнедельной отработки и выходного пособия. Я общалась с знатоком трудовых споров по таким вопросам, он сказал, что закон на твоей стороне, но есть прецеденты не в твою пользу. Так что решать тебе.

– Я уже подписала трудовой договор.

– Ну возможно это и к лучшему, ведь оплата неплохая, судя по цифрам в договоре. Ладно, Марусь, мне пора бежать, целую!

– Целую, Наталиш! Привет деткам!

Так, значит они меня могут уволить сегодня же, если захотят, или в субботу, если я не справлюсь. Ладно, не буду переживать заблаговременно. Я огляделась и увидела, что машины Стивена так и нет на его парковке. Да что же это такое, где он? Я хочу его увидеть, просто увидеть! Даже лучше, если я понаблюдаю за ним издалека, чтобы не общаться, а просто посмотреть на него. В его присутствии я теряюсь, говорю всякую ерунду, а на расстоянии я могу лишь наслаждаться его видом. Где ты, Стивен?

Я зашла в приемную и попросила кофе, Ирина сказала, что сейчас принесет. Так, а теперь пора почитать документы на Чена Ло. Я подошла к столу, чтобы сесть в свое кремовое кресло и открыть папку. Ой, на столе, прямо на бюваре лежала коробочка, ювелирная коробочка! Что это? Откуда? Иван Петрович принес??? Я взяла ее и открыла…

О!!! Это то самое кольцо! Моя мечта!!! С ума сойти! Кто его купил? Стивен? Точно! Только он мог такое сделать! Я стала улыбаться как дура! Ой, я заплакала! Никогда еще никто не делал мне таких дорогих подарков!!! Ой, постойте, тут записка!

«Мария, надеюсь, вы будете покладистой девочкой! СБ»

Это он! Точно! Стивен Блэк – СБ! Ой, как мило! Он такой романтичный! А что значит покладистой??? Ему нужна сексуальная рабыня? За 50 тысяч долларов? Точнее за 55. Несносный придурок! Да пошел он! Пусть кур себе заводит покладистых, не на ту напал. Ха! Я стала читать папку о крутом китайце, а коробочку с кольцом положила в сумку, отдам ее ему. Надо набить себе цену!

Так, китайцу сейчас 37 лет, его жене 32, а выглядит она не старше 25. Они познакомились в Москве, когда он прилетал по делам в город. Надо же у него рост 165 см! А у нее 175! Как у меня! Она еще и обувь на высоких каблуках носит. Вот же забавно! Но он от нее без ума. Он не говорит по- русски, она не говорит по- китайски. Они разговаривают на английском. Так, надо немного английский подтянуть к субботе. У них двое детей. Считается, что она в их семье лидер, а вот это интересно, смеялась я с влюбленного бизнесмена.

Так, тут есть флешка, я поставила ее в свой рабочий ноутбук, ого! Здесь видео, фотографии и Чена, и его жены. Ее, кстати, зовут Оксана. А видео мне дали, видимо, чтобы я скопировала ее жесты. Так, посмотрим. За просмотром я не заметила, что подошел конец рабочего дня. Ого! Уже 18:20! Пора домой. Завтра меня ждет фитнес-центр и салон красоты, мне будут делать прическу как у нее, немного оживят цвет волос. Я взяла плащ и сумку, в которой лежала коробочка с кольцом, папку я решила оставить в офисе, взяла только флешку.

Я спустилась в лифте на первый этаж, осмотрела фойе, Стивена не было на первом этаже. Я пошла на улицу и вот он! Он стоял возле своей крутой тонированной машины! Он мне улыбнулся и сказал.

– Мария, здравствуйте! Слышал, у вас планы с подругой на сегодня, позвольте хотя бы проводить вас, – я стояла и смотрела на него офигевшими глазами, откуда он знает про планы с Яной???

Я никому не говорила, только обсуждала их с ней по телефону! Ой, это явно прослушка! Я же подписала соглашение о конфиденциальности, в котором согласилась на нее! Кошмар! Честно говоря, это просто жутко! Надо быть осторожнее и завести другой телефон и сим— карту.

– Да, у меня планы, но я не откажусь от того, чтобы вы меня проводили до ее дома, – сказала я и уселась без приглашения в его машину на кресло рядом с водителем.

– Здравствуйте! – послышался грубый голос позади.

Оглянувшись, я увидела двух огроменных мужиков!

– Ааааааааа! – закричала я, что есть мочи. – На помощь! – срывала я своим воплем голос.

Стивен резко открыл дверь и рявкнул.

– В чем дело???

– Кто это??? Что вы хотите сделать??? – орала я истерично.

– Это мои телохранители, – спокойно сказал Стивен.

О, Господи! Почему он меня постоянно пугает какими— то громилами????

– Кретин! – подумала я.

– Что вы сказали? – засмеялся Стивен.

– Ой, – прикрыла я рот руками. – Неужели я это сказала? – подумала я.

– Вы что шутите? – смеялся Стивен. – Вы опять думаете вслух? – не мог остановить он свой смех.

Я схватила руками голову и стала думать, чтобы все исчезли, пожалуйста, уйдите, думала я.

– Мария, сейчас они выйдут, – уже немного успокоился Стивен. – Ребята, сейчас Мария даст вам ключ от своей машины и вы доставите ее автомобиль к ее дому, а мы с ней поедем по делам. Ключи привезете сразу же по адресу, какой я вам скажу. Мария, где живет ваша подруга? – спросил он меня. Я назвала адрес. – Ок, ну что, все поняли? – обратился он к ним. Его телохранители вышли, я дала ключ Стивену, он его передал им и сел за руль.

– Ой, я забыла про шампанское! Оно же у меня дома, – сказала я.

– Я в принципе так и думал, поэтому купил вам еще две бутылки, они в багажнике, – ой, и почему меня не удивляет его предусмотрительность?!

Я даже ничего не ответила на его реплику, а уставилась в окно. У меня все еще сильно колотилось сердце от бешеного адреналина, который получила, когда увидела этих бугаев. Он тихо вел машину, не трогая меня, не задавая вопросов, я ему была очень благодарна за эту тишину. Через сорок минут мы приехали к дому Яны, сегодня опять было мало пробок. И вдруг я вспомнила про кольцо.

– Это вы принесли мне коробочку с кольцом в мой кабинет, – спросила я его.

– Мария, запомните, я сам никогда ничего не делаю, для этого у меня есть люди, мой персонал. Я отвечу на ваш вопрос – нет, это не я принес коробочку с кольцом в ваш кабинет. Теперь задайте вопрос правильнее, – сказал Стивен с улыбкой.

Ой, какой же он красивый, подумала я.

– Вы купили это кольцо? – спросила я его вновь.

– Для покупок у меня тоже есть персонал. Задавайте вопрос правильнее, – произнес он довольно грубо.

– Хорошо! Коробочка с кольцом, которая лежала у меня на столе, которую принес ваш служащий и купил кто-то из вашего персонала, лежала там по вашей прихоти? – выпалила я.

– Отлично! Вы быстро обучаетесь. Да, она там оказалась по моей прихоти, если хотите. А вы разве не заметили, там были инициалы моего настоящего имени? – сказал он, улыбаясь.

– Инициалы вашего настоящего имени? Там было СБ! Стивен Блэк, но насколько я знаю Стивен Блэк это псевдоним? – спросила я его.

– Идемте, я отдам вам шампанское, – не ответил он на мой вопрос.

Стивен открыл багажник и я увидела, что там был не только бумажный пакет с бутылками «Вдова Клико» 2004 года, но и кое— что другое! О! Он специально хотел, чтобы я видела содержимое его багажника!!! Там были веревка, изолента, бейсбольная бита, наручники!!! Он что маньяк? Который заранее пугает свою жертву?! Я быстро осмотрелась по сторонам, вокруг никого не было! Что ему мешает затолкать меня в багажник, паниковала я.

Он взял пакет с бутылками и вручил его мне. Я стояла как вкопанная, боясь того, что он может сделать. Но Стивен закрыл багажник, поправил прядь волос у меня на лице и коснулся пальцем моего носа. Уф, кажется, пронесло, подумала я.

К нам подошли его телохранители и отдали мне ключи. Стивен сказал им отойти, а сам поцеловал мою руку и поклонился.

– Хорошего вечера, Мария, увидимся завтра? – улыбнулся он.

– А вы не хотели бы обменяться номерами телефонов, чтобы было проще оговаривать планы на вечер? – спросила я его.

– О! Вам это ни к чему. Вы же замужем, а вдруг ваш муж увидит мои пошлые сообщения? Я ведь не сдержусь и буду писать то, о чем думаю, – сказал он и меня обдало жаром.

Стивен такой испорченный, сексуальный! Блин, как я его хочу!!!

Не думайте об этом, мы с мужем расстаемся, – сказала я игриво. Его явно удивили мои слова, он посмотрел на меня с недоверием.

– А по какой причине? – спросил Стивен.

– из-за его измены, – спокойно ответила я и добавила. – До свидания, мистер Блэк! – и пошла!

О! Я ушла первая!!! А он продолжал стоять как вкопанный, странно! Его очень удивили мои слова! Надо же!

Я позвонила в домофон.

– Кто? – послышался голос Яны.

– Открывай, старушенция!

– Сама такая! – сказала она и открыла.

Я ввалилась в ее квартиру, держа в каждой руке по бутылке дорогого шампанского.

– Ого! Ничего себе! – произнесла подруга вместо приветствия. – Ты где взяла такое шампанское??? – спросила она.

– Подарили, – хвасталась я.

Яна сразу же вбила название в поиск браузера. Бутылка стоит 6 тысяч! Да, а две – 12!!! Ой, а мы же еще вчера с ним открыли две бутылки! Да! Ну и транжира!

– Яна, мой муж мне изменяет, – сказала я ей.

Только она могла меня понять, ее муж ей также изменял.

– Добро пожаловать в наш клуб, – грустно произнесла Яна.

– Наливай, – выдала она, подавая бокалы.

И мы стали пить шампанское, к слову, необычайно вкусное. Я столько как за эти два дня не пила за целый год! Нет, надо заканчивать, злилась я на себя! Я рассказала о том, как поймала Александра на измене, о том, что это для меня значит и замолчала. Яна выслушала и посоветовала не спешить с выводами. Дать шанс ему!

– Шанс? Яна, ты о чем? Ты сама бросила мужа после измены! А мой изменяет мне с несколькими женщинами одновременно! – ругалась я.

– Да, я понимаю, но я не хочу, чтобы ты совершала моих ошибок! Я не дала шанса Игорю и страдаю от этого! Он уже снова женился, а я разведенка!

– И что? Ты молодая женщина, у тебя будет толпа поклонников, только выбирай.

– Да, я тоже так думала, но почему-то толпы нет, даже одного поклонника нет! Мужикам в этом плане проще, развелся, нашел помоложе, а женщина мучается потом, – мы с ней сошлись во мнении о том, что все мужики козлы и решили всех послать на фиг!

Так— то! Или это вместо нас решило шампанское. Я взглянула на часы, ого, половина десятого, пора домой, надо посмотреть флешку.

– Ладно, Ян, покедава! – мы попрощались и я пошла домой, идти нужно было всего минут пять.

Я зашла в квартиру, Александр встретил меня поцелуем.

– Милая, здравствуй! Я так соскучился, – сказал он.

Я помыла руки и пошла на кухню, на столе стоял ужин и свечи. Надо же! Может стоит дать ему второй шанс? Он так мил, добр. Хотя может это просто шампанское дает о себе знать.

– Александр, почему ты так поступил? – решила я спросить его прямо.

– Милая, давай не будем об этом! Я больше так не буду! Клянусь тебе! Клянусь тебе жизнью своих родителей!!! Прости меня, пожалуйста, – я задумалась, он любит своих родителей больше всего на свете, может Александр действительно не будет.

После слов Яны я все же решила дать ему второй шанс! Он все-таки мой муж! Мы с ним уже семь лет знакомы.

– Хорошо, Александр, я даю тебе второй шанс, – сказала я, а он тихо ликовал. Мы поужинали, ели утку по- пекински, мою любимую!

После ужина я пошла в душ, посмотрела в зеркало и задумалась насчет Стивена. Нет, надо заканчивать наши отношения, он опасный тип, опасный и красивый. Меня все предостерегают относительно него, даже его бывшая жена. Уж кому, как ни ей, знать его недостатки.

Ладно, не буду о Стивене больше думать. Я пошла в гостиную, села на диван и взяла на колени ноутбук, вставила флешку и стала смотреть ролики. Александр пошел в душ, я же просто не сдержалась и пошла шарить у него в дипломате, в куртке. И я нашла пачку презервативов! Ой, мамочки!!!

Мы же не используем презервативы! Я пью таблетки!!! Сукин сын! Две упаковки, одна вскрыта! Еще в кармане я нашла салфетку с номером телефона и отметкой губ красной помадой. Почему он это еще не выкинул, спросила я себя. Почему эти вещи у него в сумке? Так, нужен его телефон. Этот сукин сын забрал смартфон в ванную снова! Я решила сделать вид, что ложусь спать и посреди ночи порыться в его телефоне.

В половину двенадцатого мы легли в постель.

– Александр, я пока не готова к интиму, – сказала я ему, когда он полез меня раздевать, – Дай мне время, – попросила я.

– Хорошо, любимая, – замурлыкал он, я задремала.

Посреди ночи я проснулась как от толчка. Ой, надо посмотреть его телефон. Смартфон лежал на зарядке на прикроватной тумбе, я тихонько взяла телефон и пошла на кухню на цыпочках. Разблокировав телефон, я увидела, что он в режиме «В полете», я отключила этот режим и зашла в Viber. И что я там увидела! Сообщения! От него, ему! Все полны пошлятины такой, какой я в жизни не видела. Отсос, трах, пальцы, рот, столько слов, которые вызывают отвращения к нему, к ним, к сексу!

И все он писал сегодня, точнее вчера вечером, находясь в ванной, сразу после того, как поклялся жизнью своих родителей! Нет, в этом человеке нет ничего святого! Будь ты проклят, ублюдок! Я тебе отомщу, отомщу в полной мере, мерзкая тварь!

Я взяла ножницы и пошла в спальню, тихо достала несколько его рубашек и его любимый ремень, я разрезала все на кусочки! Мне стало легче, действительно легче! Может отрезать его достоинство, которым он кругом тычет? От этой мысли я улыбнулась, но отнесла ножницы на кухню. Я поставила будильник на 5 утра, чтобы выйти еще до пробуждения Александра. Я оставила ему подарок, достойный его поступка! Так тебе, любимый!


Глава 7

Я проснулась в 5 утра от приятной мелодии будильника на телефоне. Так, пойду в душ. Я умылась, протерла глаза огурцом и стала готовить себе завтрак. Неожиданно я вспомнила о проделке, которую совершила ночью. Я же не хочу, чтобы Александр знал о моих намерениях, надо спрятать порезанные вещи.

Я тихо зашла в спальню, Александр спал как невинный младенец. Открыла шкаф и достала то, что искромсала сегодня ночью. Надо спрятать и я положила вещи под кровать, туда Александр никогда не будет заглядывать, да он и не сразу заметит пропажу, подумает, что рубашки в стирке. А ремень, про ремень он подумает, что сам его куда-то дел. Да, замечательный план!

А пока пусть ни о чем не подозревает этот низкий человечишка. Надо позвонить его родителям – замечательным людям, кстати. Особенно его маме. Просто поговорить. Нельзя их расстраивать, тем более таким образом, они не заслужили такого сына, который клянется их жизнями и нарушает клятву. Кошмар, в голове не укладывается!

Я надела бежевое платье по фигуре, накрасилась по прежней схеме, позавтракала и обулась, всё, пора на работу. Флешку я предусмотрительно еще вчера вечером положила в сумку, ключи от машины также были в сумке.

Сегодня я выходила пораньше, на улице было не так светло, как в другие дни. Солнце уже встало, но еще было довольно темно. Машина опять стояла за забором, всё было в порядке, успокоилась я, ведь люблю свою крошечку, она такая классная.

Чем бы заняться до начала работы, думала я. В такую рань даже ничего толком не работает. Ладно, если Альбатрос будет закрыт, посижу в машине, решила я и тут вспомнила, что неплохо бы заправить авто.

Я взглянула на уровень бензина и удивилась, бак был полон! Ничего себе! Ой, это точно Стивен, только его людям была доверена моя машина! Они заправили ее по его заданию, умилялась я. Какой приятный подарок! Он еще не дарил мне цветы, но полный бак это даже еще более романтичный подарок, ликовала я.

Я подъехала к офису, как ни странно, он работал уже, а ведь не было еще и восьми. Ладно посижу в кабинете, почитаю папку, а потом пойду в фитнес-центр и салон красоты, так я и сделала. Кстати, в приемной уже были секретари, интересно, они домой вообще ходят или нет? Когда я прихожу, девушки уже на месте, когда ухожу, они все так же за своими столами. Удивительно!

Я попросила кофе с молоком, Ирина принесла мой напиток и удалилась. Я же принялась за чтение информации о Чене и его жене Оксане. Она работала в парикмахерской. Интересно, как она вообще смогла познакомится с миллиардером? Да еще и захомутать его! Поистине, это просто дар! Да еще и влюбить его в себя до такой степени, что он согласился быть ведомым в их браке. Ну и закрепила союз двумя детьми, уже улыбалась я ее хитрости.

Да моя подружка Катя бы позеленела от зависти, смеялась я, ведь она мечтает получить олигарха, но пока это не особо получается. Так, вот уже девять, пойду заниматься собой, я отложила папку, взяла плащ и спустилась. Как обычно, ни Стивена, ни его машины не было, ну, что ж, ладно, пойду в фитнес-центр. И я вспомнила ту неказистую ситуацию в тренажерном зале и стала надеяться, что Стивен снова придет, но он так и не пришел. Очень жаль. Мы с тренером отработали всю мою программу, он меня похвалил и я пошла в душ.

Я спустилась вниз, на первом этаже фитнес-центра было кафе, там подавали только соки и кислородные коктейли. Я решила выпить один стакан и заказала пузырчатый напиток. Пока ждала свой коктейль, я листала фитнес— журнал и не заметила, как ко мне подошел Стивен, он стоял сзади.

Мой антигерой слегка коснулся плеча, а я испугалась так, как будто услышала выстрел. Я подпрыгнула на месте и заорала, как ошпаренная.

– Мария, что за странная реакция, – сказал он с улыбкой.

– Вы вечно меня пугаете! – вспыхнула я.

– Извините, не хотел вас испугать. Я не успел на вашу тренировку, простите. Позволите провести тест? – сказал он вдруг.

– Тест? Какой тест? – удивилась я и посмотрела в его серые глаза, такие томные и пылающие, в них читалась похоть.

– Я покажу вам три предмета, вы выберете один. Договорились? – спросил он с улыбкой.

– Хорошо, – сказала я и Стивен присел рядом, положил кожаный портфель себе на колени, из него он достал коробку плоскую и широкую размером с ноутбук, но высотой сантиметров шесть. – Вы уверены, что хотите пройти тест? – поинтересовался он.

– Да, что там такое? Показывайте! – не терпелось мне узнать, что Стивен скрывает.

Знайте, вы в любой момент можете все прекратить, просто сказав «нет», – вдруг выдал он.

– Хорошо, показывайте уже ваш тест! – и он открыл коробку.

О, Господи! Там действительно было три предмета! Три порнографических предмета! В коробке лежали фаллоимитатор внушительных размеров, анальная пробка и зажимы для сосков! Название предметов я знаю лишь потому, что почти год назад писала статью в журнал по этой теме, когда работала автором в нескольких изданиях, будучи фрилансером! Не предполагала, что эта статья мне пригодится!!! О! Я в шоке!

– Вы что с ума сошли! – рявкнула я.

– Прошу, не ругайтесь, просто покажите на один предмет, который вам нравится больше всего, – улыбнулся Стивен.

– Вот кретин! – думала я. – Каков подлец!

– Вы опять говорите, что думаете, – смеялся он, его явно возбуждала эта ситуация, а мне хотелось провалиться сквозь землю.

Мой муж даже не знал, что у меня есть вибратор, а тут посторонний мужчина тычет мне в нос фаллоимитатором, анальной пробкой и зажимами для сосков. Да, очень романтично! Хм, и я приняла вызов, я показала на фаллоимитатор.

– Отлично, Мария! – сказал Стивен с горящими глазами и закрыл коробку.

– Разрешите вас проводить до салона красоты? – сказал Стивен так, как будто не держал передо мной только что коробку с анальной пробкой! И тут принесли мой коктейль. Ой, как хорошо, что он закрыл этот короб еще до прихода официанта!!! Вот был бы стыд!

Я выпила свой коктейль слишком быстро, чуть не поперхнувшись, мне хотелось побыстрее покинуть это кафе, где посторонний мужчина показал три порнографических предмета, и где я указала пальцем на один, выбрав его из трех! Как я вообще могла выбрать?! Надо было послать его на все четыре стороны! Пусть он внешне идеал мужчины для меня, но это не дает ему право так меня оскорблять! Сукин сын!

Я встала, схватила свой плащ и сумку и направилась к выходу, не дожидаясь его. Стивен поднялся следом и пошел за мной, он не догонял меня, а шел позади на несколько метров, чувство, честно говоря, то еще! Как будто тебя преследует какой-то незнакомец, ты чувствуешь некую опасность, эта опасность присутствует даже с учетом того, что на улице полно народу! Какой опасный, сексуальный, извращенный тип!!! Определенно, я никогда таких не встречала! И не знаю, радоваться мне или бояться.

Мария, у меня для вас подарок, – сказал он мне у входа в салон красоты, я посмотрела на него с опаской.

Блин, почему такой красивый мужчина извращенец, злилась на Стивена я. Он отдал мне в руки бумажный пакет.

– Что там? – спросила я.

– Потом посмотрите, а сейчас вас ждут приятные женские процедуры. Разрешите откланяться, – поклонился он мне и пошел прочь.

Блин! Он ушел первым!!! Черт! Надо было его опередить, уже на себя злилась я.

Я посмотрела в пакет, там была завернутая в серебряную бумагу коробка и я решила пока не разворачивать, вдруг там какая— то пошлая неожиданностью, открою лучше у себя в кабинете. А сейчас красота, моя красота, которая будет получать супердорогой уход! Да, я это заслужила!

Шикарная обстановка только способствует расслаблению, мне привели волосы в порядок, немного подстригли кончики, оживили цвет, сделали несколько масок для волос, для лица, на тело нанесли грязевые растворы и провели обертывания. Я пила зеленый чай, который не очень люблю, и сидела завернутая в махровый халат во время обертываний. И я была счастлива, я наслаждалась! Я не думала ни о чем! Ни о предателе муже, ни о извращенце мужчине моей мечты. Все заботы ушли на второй план! Сейчас главное я, мои удовольствия! Это чудесно!

Сегодня я была в салоне красоты несколько дольше, чем в предыдущий раз, в офис я вернулась почти в 4. Сразу после моего возвращения в кабинет зашел Иван Петрович и я решила отложить просмотр подарка до тех пор, пока не окажусь у себя в машине.

– Мария, как вы? Все хорошо? Как исполнение обязанностей? – улыбнулся он. – Готовы к субботе? Завтра мы с вами пройдемся по плану действий в ресторане. Папку изучили?

– Да, почти полностью, – сказала я правду. – Сегодня я была в фитнес-центре, потом в салоне красоты мне привели волосы в порядок и сделали несколько процедур. Я стала больше похожа на Оксану.

– Отлично, у вас есть вопросы? Если нет, я пойду, увидимся завтра.

– Иван Петрович, у меня один вопрос, – осмелилась я. – Анастасия из отдела кадров, она бывшая жена Стивена Блэка? – почему-то спросила я.

– Что??? С чего вы взяли??? Это не так, – засмеялся он.

Ого! Она меня обманула. Блин! Что со всеми кругом происходит, думала я.

– Она одна из его поклонниц, одна из тех, кому он вскружил голову, – засмеялся хищнически Петр Иванович и вышел.

А мне очень захотелось посмотреть, что же Стивен мне подарил, я взяла подарок, быстро разорвала упаковку, уже по рисункам на картонной коробке я поняла, что внутри. Но все же я ее открыла, там был очень реалистичный крупный фаллоимитатор с пультом управления. Ого! Да тут 12 программ!!!

Я нажала первую, фаллоимитатор стал вращаться медленно, вторую – завращался быстрее, третью – игрушка ускорила еще более свой темп. На четвертой программе он наклонял кончиком в стороны, ой, как смешно! Как будто какой-то зверек. На пятой наклонял быстрее, на шестой – еще быстрее.

До чего комичная ситуация, думала я, но продолжила переключать программы. На седьмой программе фаллоимитатор стал вибрировать, на восьмой вибрация усилилась, на девятой была уже очень сильной. Самое смешное произошло, когда я включила десятую программу! Он стал делать все предыдущие действия одновременно. Ха-ха, как смешно!

Он наклонял головку в стороны, вращался у основания и вибрировал. Вот это да! Одиннадцатая и двенадцатая программы ускоряли его. Ой, а как его отключить?! Блин! А вдруг кто— нибудь войдет? Но ничего такого не произошло, я нашла кнопку выключения и убрала сладостную вещичку в коробку, а потом в бумажный пакет. Да, полезная в хозяйстве вещь, смеялась я. И представила, как буду ее использовать.

Мои мысли прервал звонок мамы, я покраснела до корней волос.

– Мам, привет!

– Привет, дорогая! Как ты? Все хорошо? – интересовалась по-матерински она.

– Да, хорошо!

– Сегодня у тебя другой голос, видимо, все наладилось. Но я все равно тебя приглашаю в гости! Приезжай!

– Мам, обязательно, сразу после субботы я тебе дам знать, когда смогу приехать.

– Ладно, зайка, целую тебя! Пока.

Да, вот же стыд! Не могу понять, что ему от меня нужно! Стивен такой красивый, у него огромное количество поклонниц, а он ко мне клеится. Он дарит дорогие подарки! Чем я его привлекла? Я же совершенно обычная девушка! Во мне нет ничего особенного!

А вот Стивен наоборот удивителен! Он безумно красив, высок, широкоплеч, богат! Он включает все достоинства, о которых мечтают женщины. За исключением его извращений и толстых намеков на то, что любит интимные игрушки.

Как быть? Что мне делать? Может все оставить как есть, пусть все идет своим чередом? Может стоит уволиться и скрыться от него? Умная мысль, подумала я, но я знала, что должна попробовать, иначе потом всю жизнь буду жалеть из-за своей трусости. Я должна дать ему шанс, дать шанс себе.

Вот и подошел конец рабочего дня, ровно в 18:00 я вышла из своего кабинета, попрощалась с секретарями и пошла на выход. Еще один день и будет суббота! Будет решающий день для меня! Я могу заработать полмиллиона долларов! Думаю, я сразу уволюсь! Надо подумать, как сделать все грамотно, как не дать ни копейки из этих денег Александру.

Наверное, попрошу маму сохранить их у себя, пусть откроет ячейку в банке на свое имя, так будет безопаснее. И неожиданно мне стало стыдно от своих мыслей! Я думаю о том, как спрятать деньги от своего мужа, от мужа, который мне постоянно изменяет. Мир перевернулся! Как такое могло произойти в такой короткий срок? Почему? За что?

Я шла к своей машине, возле нее не было Стивена, моего антигероя не было и у его авто, которая стояла на парковке. Ладно, мистер Извращенец, поеду сама домой, решила я и нажала на сигнализацию, но машина не среагировала. Не поняла! Что такое??? Аккумулятор сел?

Я открыла дверь ключом, машина молчала, нажала на рычаг открытия капота и полезла под него. Ни фига себе! Аккумулятор отсоединен! Проклятье! Кто это сделал? А главное – зачем? Я подсоединила аккумулятор и сигнализация заорала как сумасшедшая. Я нажала на ее отключение. Черт!

Руки бы переломать тому, кто это сделал! Я села за руль и поехала, включила свою любимую песню Beyonce и начала петь. На втором куплете, когда я синхронно мотала головой, то почувствовала, что кто-то положил руку мне на плечо!

– О, Господи!!! Аааааа! Помогите!!!!!! Орала я во все горло! Ни знаю каким чудом, но я резко нажала на тормоз и стала бить сидящего сзади человека!!!!

– Мария, прекратите, – услышала я голос Стивена!

– Придурок! – кричала я на него. – Какого хрена ты тут делаешь, извращенец??? – не унималась я.

– Не смог удержаться, у меня ведь есть дубликат вашего ключа от машины, нельзя так неосмотрительно давать всем ключи, будьте бдительнее, – смеялся он мне в лицо.

– Кретин! – рявкнула я.

Нет, ну каков же засранец, я недоумевала. Тем временем Стивен пересел на пассажирское сидение возле водителя.

– Мария, как вам подарок? Угодил? – спросил он вдруг.

– Очень бестактный подарок! – выпалила я.

– Он сделан по моим меркам, – добавил он.

– Не поняла… Вы о чем??? Это как? – спросила я в шоке.

– Ну подарок, он точная копия моего члена, – сказал Стивен, не стесняясь

Ого! Ну точно извращенец, извращенец с большим членом, думала я, но сказала другое.

– Маловат будет, – я еле сдерживала смех, видя его лицо в этот момент.

– Маловат? – переспросил он. – А может вам стоит попробовать, прежде чем говорить. Как считаете, с чего лучше начать, с копии или оригинала? – теперь улыбался Стивен, видя мое лицо.

Черт! Он говорит такие пошлости, не используя пошлых слов! Как ему это удается?!

Я покраснела до корней волос, но отважилась сказать другое.

– Лучше попробовать оригинал, – произнесла я с вызовом.

– Отлично, так и сделаем, только сделаем это позже, – вдруг добавил он.

– Когда? – совсем осмелела я.

– Когда вы будете совсем изнемогать! А сейчас позвольте я сяду за руль, вы совсем не умеете водить, – с этими словами он вышел из машины, открыл мою дверь и подал руку.

Я вышла, обошла свое авто и села в открытую пассажирскую дверь. Нет, ну до чего же нахал! В этот момент мне позвонил Александр, я взяла трубку.

– Дорогая, я немного задержусь сегодня, буду в 9. Хорошо, милая?

– Да, конечно, – сказала я ему и положила трубку, в груди уже с утра перестала зиять рана, которую нанес мне Александр, мне вдруг стало плевать.

Я понимала, что он не знает, что я в курсе его новых измен. Я понимала, что сейчас у него свидание. Мне было уже все равно. Я хотела другого! Я хотела Стивена с его большим членом. Офигеть! У меня есть копия его достоинства! Я же могу с ним переспать еще до того, как пересплю с ним! Обалденно!

Какая девушка может похвастаться такой возможностью! А вдруг мне не понравится, тихо засмеялась я. Только вряд ли его член может то же, что и искусственный, навряд ли он будет наклонять кончиком, вращаться у основания и вибрировать. От этих мыслей мне действительно стало очень смешно, я уже не подавляла смех, а смеялась от души.

– Мария, что вас рассмешило? – спросил меня Стивен.

– Ваш подарок, сомневаюсь, что оригинал то же может, что и копия, – прыснула я.

– Вы удивитесь, он умеет еще больше, – сказал Стивен с такой сексуальностью в голосе.

О, как же я его хочу! И он понял мои мысли, красавчик положил свою горячую руку на мою коленку, рука обжигала кожу, восхитительная пытка. Блин! Я никого никогда так не хотела, как Стивена! А то, что он еще не взял меня, еще больше подогревает мою страсть.

Я нахожусь рядом с ним постоянно на грани оргазма, ему стоит лишь немного меня поласкать и улечу в полет от его ласк, знала я. Но почему он еще ничего не сделал? Он даже ни разу меня не целовал в губы! Я так хочу почувствовать вкус его губ, вкус его языка! Ой, аж голова кружится от желания! Стивен, возьми меня прямо здесь, молила я его про себя.

Но мой антигерой не слышал моей беззвучной мольбы, я немного пришла в себя, пелена сошла с глаз, я трижды глубоко вздохнула. Уф, кажется волна немного прошла, я могу соображать, а не мечтать о том, как обхватываю его ногами. Мария, ты молодец, хвалила я себя потому, что быстро смогла прийти в себя от волны захватившей меня страсти.

– Ваш муж действительно вам изменил? – нарушил он тишину на подъезде к моему дому.

– Да, – сказала я и добавила. – Он изменил и изменяет мне сейчас. У него несколько женщин, я прочитала его переписку с ними в мессенджере. Это было ужасно, но сейчас мне легче, – произнесла я.

– У нас с вами есть кое— что общее, – сказал Стивен вдруг.

– Я знаю, вы уже говорили, что мы любим с вами погрязнее, – добавила я, улыбаясь.

– Я не это имею ввиду. Я про измену, про измену супруга. Моя бывшая жена мне тоже изменила, – сказал он с серьезным видом.

Что??? Ничего себе! Вот это совпадение, удивилась я. Похоже это его сильно гложет, раз у него такой потерянный вид.

– Это было уже много лет назад, когда я был совсем молод. Она немного старше меня. Моя бывшая более опытная, она научила меня жизни, научила как вести себя с женщинами.

– Это Анастасия? – не знаю зачем спросила я.

– Какая Анастасия? – удивился он.

– Ну, начальник отдела кадров Альбатроса, – сказала я с придыханием.

– Нет. С чего вы взяли? – снова удивился Стивен.

– Ну, она мне сказала, – ляпнула я и пожалела о том, что выдала ее.

Стивен ничего не ответил, а остановился возле ворот моего двора. Я достала пульт и открыла ворота, мы заехали во двор.

– Какой подъезд? – спросил он меня.

– Второй, – сказала я ему. – Может поднимитесь? – спросила я Стивена, сама не ожидая того.

– Я бы с удовольствием, Мария, но боюсь, что не смогу уйти, даже если вы начнете прогонять, – сказал он, улыбнувшись.

Я начну прогонять? Да ну! Я только и мечтаю оказаться с ним в постели! Да я готова на все!!! Ну за исключением извращений, подумала я. Ой, а он же точно немного извращенец. Блин! А вдруг он мне начнет их предлагать! Нет!!! Лучше я поиграю с его копией, решила я. То, что Стивен меня не поцелует, я уже была уверена на сто процентов. Мы вышли из машины, он передал мне ключи.

Я включила сигнализацию и пошла к подъезду, стала рыться в сумке, чтобы достать ключи от дома и тут он схватил меня и прижал спиной к двери подъезда. Стивен зажал в мертвую хватку мой подбородок и прижался губами к моим, другой рукой он уже лапал мою попу. Меня пронзила молния!

О, Господи, какие у него губы, такие мягкие и жесткие одновременно. Он проник языком в мой рот и стал ласкать им мой. У меня подкосились ноги от его сексуальности, от моей тяги к нему, захотелось упасть к красавчику на руки, чтобы он донес меня до кровати и трахнул. Трахнул по полной программе! Так, как может только он! Он ласкал меня буквально пару мгновений и резко остановился.

– Не сегодня, – жестко сказал Стивен как будто бы себе.

Он развернулся и пошел на выход, к калитке, возле которой стояла черная шикарная BMW представительского класса, но уже не X6, а какая— то другая. Стивен шел, не оборачиваясь, я стояла у входа в подъезд и глотала воздух, я не знала, что мне делать! Почему он так странно себя ведет? Почему меня дразнит? Я же уже сгораю от желания! Сейчас я воспользуюсь его подарком, строго решила я! Да, я узнаю его, я познаю его! Я почувствую его внутри! От этих мыслей у меня пошли мурашки.

Я зашла в пустую квартиру, помыла руки, посмотрела на себя в зеркало, да, я мила, но точно не красавица, почему такой мужчина запал на меня? Здесь что-то не так, расстроилась я.

В чем подвох? Ладно, посмотрим, что будет дальше, уговаривала я себя. А сейчас я сниму напряжение, что держит меня еще с понедельника! Да, я использую подарок в полной мере.

Зайдя в спальню с бумажным пакетом, я достала коробку, открыла ее и решила сравнить реалистичный фаллоимитатор со своей игрушкой. Ого! Ничего себе! Он длиннее и толще. Неужели это его размер? Да, он просто на грани, я испугалась его использовать. Нет, лучше не буду пока. Лучше попробую оригинал решила я, но все же схватила игрушку в руки и стала сжимать.

Я закрыла глаза, представляя Стивена на месте фаллоимитатора, и расплылась в улыбке. Как приятно держать его в руках! Он такой мощный, чувствуется что держишь настоящего мужика! Он даже теплый! Но мне кажется, что оригинал погорячее, улыбнулась я себе. Стивен обещал, что я попробую оригинал тогда, когда совсем не смогу терпеть, что ж, я уже на грани! Но меня еще сдерживает страх, я его боюсь, боюсь Стивена, он настолько загадочен! Боюсь размера члена Стивена, у Александра куда более скромный экземпляр.

Что ж, думаю, я скоро вкушу его размер, его силу. Мария, жди, подожди, осталось немного, уговаривала я себя и свою страсть к нему. Завтра последний день перед субботой! Я должна думать об этом! После субботы моя жизнь измениться! И я верю, что у меня получиться заработать полмиллиона долларов и уложить в постель Стивена! Я разведусь с Александром, буду богатой девушкой, у которой есть богатый парень. Да, уж, похоже на сказку! Но может так и будет! Я надеялась и смотрела на копию члена Стивена, предвкушая секс с ним еще больше, чем получение полумиллиона долларов!


Глава 8

Свой заветный подарок я спрятала опять же в тайную коробочку под кроватью. Я позвонила сестре и обсудила с ней планы насчет поездки к маме, она очень обрадовалась и предложила устроить семейный слет. Идея мне показалась довольно интересной.

Так, пойду душ, потом посижу в Интернете, решила я.

Я читала различные слухи о знаменитостях, когда обратила внимание на время, было уже 10 часов, а Александра еще не было. Меня охватила злость! Нет, ну какой же подонок! Сейчас я ему устрою Кузькину мать!

Я позвонила, телефон был выключен. О, ну как мило! Как мило, что ты, подонок, спишь с какой-то швалью сейчас! Сказал жене, что приедешь в 9, а уже 10!!! Скотина! Я просто рвала и метала!

От злости я взяла его визитки, которые лежали на полке в гостиной. Я порвала их, но почему-то легче не стало! Вообще, это довольно странно! Он почти всегда берет трубку, пусть быстро заканчивает разговор, но берет трубку. Ни разу не было, чтобы он был вне зоны действия сети или с выключенным телефоном. Я присела на диван и испугалась. О, Господи, вдруг что-то произошло???

Мои мысли прервал телефонный звонок с номера Александра.

– Алло! – рывкнула я в трубку.

– Здравствуйте! Вы жена Александра?

– Да, – удивилась я.

– Я сотрудник скорой помощи, ваш муж попал в аварию. Но не беспокойтесь, все в порядке. Он жив, просто сломал ключицу, сейчас он в сознании, – передо мной пронеслись все моменты жизни с Александром, слезы полились рекой!

О, мой дорогой! Как же так! Слава Богу, что все в порядке, что ты жив!!! Я плакала, не останавливаясь. Сотрудник скорой помощи сказал мне адрес и я помчала пулей к своему неверному мужу в больницу.

Пока я ехала, мои руки тряслись, я решила сильно не гнать, потому что не могла нормально контролировать дорогу. Ой, надо сообщить его родителям, решила я. Я набрала его мать.

– Анна Сергеевна, здравствуйте! Извините, что звоню так поздно.

– Здравствуй, милая! Ничего.

– Александр попал в аварию, но все нормально, – быстро выпалила я, чтобы она не успела подумать невесть чего и не упала в обморок.

– Ой! Что же это такое происходит? – начала свекровь плакать.

Я сказала адрес больницы и попрощалась. Ехала дальше, думала, что это? Рок? Наказание за его грехи? За его неверность? За то, что он клялся жизнью родителей? Но сейчас я не могла его ненавидеть и злиться на него, я бесконечно переживала за Александра, я хотела, чтобы с ним все было в порядке. Выздоравливай, Александр, молилась я. Пожалуйста! И слезы вновь захватили мое лицо!

Вот она больница, на пропускном пункте я поинтересовалась, куда мне ехать, если пациента привозят после аварии, сотрудник поста охраны указал путь.

Я подъехала к зданию, припарковалась рядом и вышла. Страх обжигал меня! Мои ватные ноги несли меня к регистратуре. Я спросила молоденькую девушку, где он, она сказала, что уже в палате. И мне разрешили его посетить. Я шла к Александру, к своему неверному мужу, не зная, что ему сказать.

– Ах, Александр, как так получилось? – сразу спросила я его.

– Милая, прости! Не волнуйся!!! Это все наказание за мои измены! Я это заслужил, – ронял он слезы.

О! Я никогда не видела своего мужа в слезах! Это ужасное зрелище! Сердце разрывалось. Было его безумно жалко, хотелось обнять. И я обняла мужа и утешила, хотя мне самой нужно было утешение! Я поцеловала Александра в щеку и сказала, что прощаю. Я действительно его простила за измены, за предательство. Мне хотелось, чтобы он был в безопасности.

– Я тебя прощаю, – шептала я.

К нам зашел врач, он сказал, что период восстановления составляет не менее двух недель, он говорил что-то еще, но я не слышала. Я видела перед глазами лишь Александра, живого! Уф, хорошо, что муж жив! И как я могла думать о том, что разведусь с ним, негодовала я.

Я поехала домой, уже был час ночи. Мне стало стыдно за то, что я порвала его визитки. Блин! Надо заказать новые! Я положила в сумку одну из порванных визиток, чтобы завтра заехать в типографию и заказать партию. Так, а теперь спать. Но спать не хотелось, хотелось плакать и проклинать себя за то, что я как последняя шлюшка повелась на Стивена. Я злилась на него, на себя, на то, как вчера трогала его копию! Это при живом— то муже!

Живом! Ой! Хорошо, что он жив! Это наказание и ему, и мне. Я должна поменять свое поведение, я должна контролировать себя в присутствии Стивена, я не могу больше себя так вести! Хватит! И я уснула.

Будильник меня разбудил в 6 утра, я встала, глянула на пустую половину кровати, глубоко вздохнула и пошла собираться. Сегодня я скажу Стивену, чтобы оставил меня в покое, я верну ему его 5 тысяч долларов, я верну его кольцо. Хороший план! Я позвонила Александру, он спал.

– Извини, милый, что разбудила. Все в порядке?

– Да, дорогая, – сказал он.

– Хорошо, тогда я поехала на работу. После работы я к тебе заеду, еще я должна работать в субботу, но думаю к часам трем освобожусь.

– Ладно, Мария, буду тебя ждать, целую!

По дороге я включила музыку, хотелось немного прийти в себя, поднять настроение, но музыка меня не вдохновляла. Казалось, что зияющая рана от измены Александра зажила и вчерашняя трагедия снова надорвала эту рану. Как быть? Как правильно поступить? Блин! Как не хочется оставлять Стивена! У нас даже ничего еще особо не было! Я просто разрывалась между двух огней. Ладно, не буду рубить сгоряча, пусть все идет своим чередом, решила я.

Я приехала на работу. На месте машины Стивена стояла другая BMW, не X6. Видимо, тоже его машинка, с его— то деньгами он может позволить себе менять автомобили как перчатки.

О, Боже! Там какая— то блондинка!!! С далека похожа на Анастасию! Не может быть! Либо Анастасия не обманывала, либо в машине Стивена сидит женщина очень похожая на Анастасию. Поверить не могу! Блин, он таскает женщин на работу и целуем меня возле подъезда! Как все-таки не по- мужски! Да, почему все мужики такие полигамные самцы! Стоит отвернуться от своей любимой, как любимой становится другая! Я прошла мимо машины Стивена, даже ухом не поведя. Пусть! Пусть таскает к себе на работу кого хочет! Мне плевать, плакала в душе я. Блин, как же все-таки обидно!

В офисе меня встретил Петр Иванович, он сказал, что сам выберет мне наряд. Мы должны поехать по магазинам, а потом в ресторан, в котором в субботу будет встреча. То платье и тот костюм, что купила я, не подходят.

– Это не ее стиль, Мария, мы подберем кое— что другое. В ресторане надо провести репетицию.

– Хорошо, Петр Иванович, – и мы поехали за покупками.

Удивительно то, что вместо платьев и красивых деловых костюмов мы купили очень обтягивающие джинсы и прозрачную фиолетовую блузочку с открытым декольте и коротким рукавом. А вместо туфель мы взяли босоножки с камушками.

Босоножки! Это в марте-то!!! Ладно! Я стою перед Петром Ивановичем в этом прикиде, он смотрит на меня, потом на фото у себя в руке.

– Отлично, Мария! Переодевайтесь, поехали в ресторан.

Я пулей переоделась, взяла пакеты с покупками и села в машину Петра Ивановича с водителем. У него был естественно не Ford, а BMW 7— ой серии черного цвета. Да! Просто шикарная машина! И мы поехали в ресторан в центре. Он был недалеко от метро Кропоткинская.

Да, ресторан просто лакшери! Настоящий пафос! Мы зашли, поднялись на второй этаж. Петр Иванович показал стол, за которым мы будем сидеть. Нас обслуживало четыре официанта! Первый раз я такое вижу! Чтобы двоих человек обслуживало четыре! В ресторане даже была подставка для дамских сумок и деловых портфелей. С ума сойти!

Шикарное пафосное местечко! Все обстановка в бежевом цвете. Серебряные приборы! Петр Иванович показал мне схему нашего расположения. В субботу на встрече с нашей стороны будет пять человек и не менее пяти со стороны Чена. От Альбатроса должны присутствовать я, Петр Иванович и три его заместителя. От Чена – он сам и его свита: переводчик, помощник и два телохранителя. Встреча назначена на 12 часов, ориентировочное время окончания совещания – 2 часа дня. Мы часа три обсуждали то, как я себя буду вести, что скажу. Просто цирк какой-то.

Я уже так устала от всего этого, что Петр Иванович решил закончить, хотя возможно мы уже отработали все, поэтому осталось только ждать встречи.

– Ладно, Мария, мы почти все отработали. А теперь сядьте, пожалуйста, на этот стул и опустите глаза.

Его просьба мне показалась довольно странной, но я все равно сделала так, как Петр Иванович велел.

– Не улыбаемся! – резко произнес он и, взглянув на него, я увидела, что он записывает меня на телефон. – Скажите фразу: «Я Оксана Ло, твоя жена».

Снова выполнив его задание, я ждала вердикта.

– Ладно, заканчиваем. Завтра жду вас в офисе к 10 утра. В ресторан поедем на моей машине с водителем. Мои заместители поедут на своих. Сегодня никакого алкоголя, никакого секса, ложитесь пораньше, сделайте успокаивающую ванную перед сном. Не забудьте поставить будильник, в любом случае Ирина вам позвонит в 8 утра, – ого, подумала я.

– Хорошо, Петр Иванович, я так и сделаю, – еле скрывала я смех от его наставлений.

Мы поехали в офис, чтобы я могла забрать свою канареечку и поехать домой. Уже было три часа дня, на месте машины Стивена не было никакого автомобиля. Черт! Где он? Кто была эта блондинка?! Почему он не обменялся со мной телефонами?

И вообще! О чем я думаю, я даже ни разу не позвонила Александру с утреннего звонка! Так нельзя! Я села в машину, предусмотрительно посмотрев на задние сидения, но никого там не было. Машина завелась без проблем, мне даже стало немного грустно. Я взяла телефон и набрала мужу.

– Александр, как ты?

– Привет, милая, рад тебя слышать! Я хорошо, как ты? Ты сегодня приедешь? – интересовался он.

– Да, конечно, я уже закончила сегодня, сейчас прям сразу к тебе заеду, тебе что— нибудь привезти?

– Нет, спасибо, главное, что ты приедешь, – радовался он.

И я поехала к нему в больницу, навестить моего неверного мужа. Может он все-таки исправится? На сколько его хватит?

Я приехала и сразу поднялась к нему, Александр выглядел очень потерянным.

– Мария, я так рад тебя видеть! Я так тебя люблю! Прости меня за все! Я больше никогда тебя не предам, – молил он, лежа на кровати.

Ему уже можно было вставать, но он, видимо, ленился, поэтому его мольба выглядела наигранно. Ой, почему я так цинична, думала я. Почему я опять перестала ему верить? Может все дело в Стивене? А точнее в его отсутствии?

– Александр, выздоравливай! Я приеду завтра когда-то в это же время, не скучай, давай набирайся сил, – и я поцеловала его в щеку, он попытался захватить мои губы, но я отстранилась и просто улыбнулась мужу.

Я ему еще скажу, что знаю о его новых изменах, но скажу позже, когда выйдет из больницы. Нам все нужно очень серьезно обсудить, решила я. Так, пора домой, уже шесть, приму ванную, почитаю книгу и спать, как наставлял Петр Иванович. Завтра я должна быть свежей, как никогда.

Сев в машину и поехав домой, в течение получаса уже подъезжала к дому. Я смотрела по сторонам и надеялась, что быть может сейчас Стивен когда-то рядом. Но ни знакомой машины, ни самого красавца не было поблизости. Эх, как жаль. Мне бы хотелось его увидеть, возможно обсудить измену мужа, его аварию. Может он бы посоветовал, что мне делать, у него же есть опыт. Его жена ему когда-то изменила и теперь с высоты пройденных с того события лет Стивен может сказать дельный совет. Но его нет и нет его совета, придется думать самой.

Я поднималась в лифте и думала о завтрашнем дне, о загадочном миллиардере, которого я должна буду очаровывать глазами, лишь зрительным контактом. Единственное, что я ему должна буду сказать за всю встречу, это «Здравствуйте» с сильным украинским акцентом. Все! В остальном я должна играть глазками, губками, щечками, ручками, грудями.

В общем, полное невербальное общение, говорящее «я секс», «я как твоя жена»! Бред какой-то!

Ладно, домой, в ванну с огромной пеной, любимая книга, классная музыка на фоне и сладкий сон. Хороший план! Я стала открывать дверь, но почему-то ключ не двигался в сторону открытия двери. Не пойму! В чем дело?! Я дернула ручку и, о, Боже, дверь открылась! Ой, мамочки! Мне заходить? Что мне делать? Вызвать полицию?

Я набрала 112, но телефон из-за толстых стен не получал сигнал сети! Мне стало так страшно, что я чуть не описалась! Стоп! какой-то вор тырит мои вещи, а я тут стою и трушу? Нет! Я сейчас тихонько зайду и огрею его по башке! Так, чем стукнуть?

Блин, как жалко, что я перестала носить в сумке перцовый баллончик!!! Идиотка! Ой, я ударю его своей туфлей! Получит по своей тупой башке каблуком!!! Отлично, обрадовалась я и сняла один туфель. Стоять на одном каблуке было не удобно и я сняла второй. Да! Буду бить двумя! Не на ту напал, думала я почти радостно!

Я тихо открыла дверь и зашла, в квартире горел свет, нет, ну ни фига себе! Он еще и при свете ворует, я вообще— то слышала, что воришки никогда не включают свет. Так, при свете даже лучше, подумала я. Я быстро забежала на кухню и увидела Стивена! Стивена! В своей квартире!!!! Который пил чай!!! У меня что чай есть??? Он же закончился вчера!

– Что вы здесь делаете? – спросила я его максимально спокойно.

– А что у вас в руках делают туфли??? – смотрел он на меня как на ненормальную.

– Я увидела, что дверь квартиры открыта, поэтому вооружилась.

– Вооружилась??? Мария, запомните! Никогда не заходите в открытую квартиру! Сразу звоните в полицию!

– Ну я хотела, но связи не было! – попыталась я оправдаться.

– А соседи для чего? Можно же было спуститься и выйти на улицу, оттуда позвонить! Что за ребячество? Когда я вас научу беречь себя? – говорил он слишком грубо.

– Научите? То есть вы меня учите??? Ваши выходки это уроки?

– Да! Неужели вы не поняли? – возмущался Стивен. – Так, ладно. Я не за тем приехал, чтобы слушать ваши оправдания. Я приехал, чтобы поддержать вас в трудную минуту. Я в курсе, что ваш неверный муж попал в аварию. Давайте попьем чаю и кофе, вы выплачетесь и я буду спокоен.

– Что? – удивилась я.

– Да, ладно, я пошутил. Я приехал просто вас увидеть. Вчера как-то не так получилось, как я хотел. Я не хотел доводить до поцелуя.

– Вы что школьник? – смеялась я над ним.

– Нет, но у меня все всегда под контролем, вчера я потерял контроль и это очень нехарактерно для меня. Сейчас я готов с вами обсудить наши с вами отношения.

– О! – только и сказала я, а он продолжил.

– Я люблю оральные ласки, минет, в общем, не куннилингус. Обычный секс я не люблю, им мы не будем заниматься, анальным сексом тоже нет. Вот такие мои условия.

– Погодите, я буду делать вам минет и все? Никакого традиционного секса, никакого куннилингуса? А что я буду от этого иметь? – офигевала от его наглости я.

Мне уже хотелось узнать его условия до конца.

– Только фелляция, если говорить научным языком, – сказал Стивен просто. – Я готов с вами встречаться по средам и пятницам. Встречаемся в отелях. Естественно расходы на отели я беру на себя, – сказал он совсем обнаглевшим тоном.

– О! А мне можно подумать? – сарказничала я.

– Конечно, завтра после вашей работы жду ответ, – выдал мой антигерой новую порцию наглости.

– О! Завтра! Так скоро? А нельзя немного больше времени на раздумья, – смеялась я ему в лицо.



– Нет, ответ только завтра. Если позже, то будет отказ уже с моей стороны, – сказал он вполне серьезно.



Ох, ничего себе наглый засранец! Как он вообще может предлагать такие вещи! Хамло! Если бы на моем месте была моя бабушка, то она бы харкнула на него и сказала:



«Тьфу, ты, пошляк!». Но я не она, к тому же у меня пересохло во рту. Я смотрела на него несколько секунд, потом поняла, что другому бы мужчине я бы уже заехала по лицу, но не Стивену, его я не могу ударить за это! Я даже готова обдумать его предложение! Его гадкое пошлое предложение!



– Вы все сказали? – дала я ему знать, что пора бы и честь знать и уходить.



– Да, Мария, вот я вам принес условия, на бумаге они изложены более подробно. Просто ознакомьтесь, если все устраивает, начинаем завтра, – сказал он мне это, передавая конверт с логотипом Альбатроса.



О! Да у него вид, как будто какую— то сделку обсуждает! Ну просто красавчик! Нет, определенно, таких наглых мужчин я никогда не встречала! Да наглость его второе имя!



– Доброй ночи, Мария! Надеюсь вы согласитесь, – сказал он, поправив прядь моих волос.



Мы стояли в прихожей, без каблуков я была рядом с ним как дюймовочка, он так высок, смотрела я с восхищением! Он настолько прекрасен, что действительно может делать такие предложения девушкам! И, уверена, что большинство всегда соглашались! Интересно, а сколько у него было девушек??? Тех, кто сосали его хер! Ой, ах вот для чего он дарит свою копию!!! Чтобы девушка могла как бы испытать секс с ним.



И я его быстро спросила, спросила без стеснения.



– Поэтому вы дарите копию своего члена? Чтобы девушка могла переспать с вами хотя бы так???



– Вы очень умны, Мария, – сказал Стивен, улыбнувшись.



– Я хочу больше! – сказала я вдруг.



– Чего больше??? – улыбался он.



– Не размер, – пояснила я. – Я хочу больше в плане секса, я хочу нормальный традиционный секс, куннилингус.



– Ну, это мне не подходит, – сказал Стивен. – Мне это чуждо. Если вы согласитесь на мои условия, то я буду вам верен, Мария! Поверьте, я моногамен! Я не буду вам изменять до тех пор, пока у нас будут отношения.



– А мы будем куда-нибудь ходить? Ну, в кино, рестораны??? – не унималась я.



– Нет, мы будем встречаться только по расписанию, только в отелях, только в строго обозначенное мною время. Обычно с 8 до 10 вечера.



– То есть я потом должна буду ехать домой????



– Да, – сказал он спокойно.



– Удивительно, – недоумевала я.



– Не переживайте, мы будем использовать игрушки во время наших отношений, так что вы тоже будете получать удовольствие, – улыбнулся Стивен.



– Ах, вот оно что! – наигранно радовалась я.



Ну, не знаю, что и думать, ломала голову я! У меня и так проблем выше крыши, зачем мне это. Ладно, решение нужно дать завтра. Завтра и отвечу. Утро вечера мудренее, сказала я пословицу сама себе.



Он наклонился, чтобы поцеловать меня в щеку, которую я демонстративно подставила, но Стивен этого не сделал. Он жадно схватил мое лицо одной рукой, другой рукой он уже шнырял в моем декольте и страстно целовал меня, очень умело управляя своим языком. Его рука спустилась от груди к моему клитору, который Стивен стал ласкать через ткань.



О! Какое блаженство! Да, я согласна!!! Конечно согласна, я безумно его хочу! Пусть так! Пусть я буду отсасывать его член, а он будет пороть меня копией своего члена, зато я буду его, а он будет моим! Его ласки длились всего мгновение, я возбудилась молниеносно! Я уже была готова принять его, принять его копию! Но он остановился, прекратил ласку, нежно улыбнулся, коснулся кончика носа пальцем, которым ласкал клитор и вышел. Ох! Вот это драйв! Да!



Никогда мужчина не мог меня зажечь за пару секунд! Для меня это так ново! Александр не менее пяти минут ласкает меня, чтобы я достаточно возбудилась. А сейчас я поняла, что уже полностью готова, потому что мои трусики промокли! Я пошла в ванную, нет, нужно расслабиться! Нужно принять ванную и лечь спать. Завтра очень важный день! Я могу заработать полмиллиона долларов и завтра я могу получить самого желанного мужчину! Достаточно лишь дать согласие! Но только завтра!



Хотя я уже сейчас готова сказать «да», смеялась я над собой и над тем, что как будто летаю в облаках. Он чудесен, он красив, он богат, он самый офигенный мужчина, каких я знаю! Но у него есть один недостаток, а точнее два. Он просто невероятно нагл! Хотя не знаю, возможно это и не недостаток, ведь это меня дико возбуждает!



Он не любит традиционный секс, а вот это действительно недостаток! Но, по крайней мере, он не любитель извращений! Каково было бы, если бы он предложил мне, например, анальный секс! Фу! Меня просто передернуло! А если бы предложил БДСМ, начала уже смеяться я.



Ха-ха! Ну просто как в фильме «50 оттенков Серого», подумала я. Поэтому это еще не самое страшное, решила я. А вообще надо почитать его условия перед сном, но лечь нужно пораньше, ни к чему утром быть не выспавшейся.



Завтра важный день! Завтра все измениться. Странно, но я уже не думала об Александре, о его изменах, о его аварии, я думала о полумиллионе долларов и сексе с мужчиной своей мечты. Секс будет иметь несколько странные формы, но все же это близость, это то, чем не занимаются с кем попало, это личное! Я буду его девушкой! Я буду его! Он будет моим! Пусть на короткий срок! Главное, я познаю его ласку, его руки, его член, пусть он будет лишь копией, но использовать его будет он сам своими руками! Поэтому какая разница, смеялась я над комичностью ситуации. У меня есть шанс получить Стивена и я не буду его упускать!


Глава 9

Суббота. Вот она наступила. Я проснулась в 7, еще до будильника. В душе было чувство, что сегодня очень важный день и настроение от этого только поднималось. Знаете, бывают такие дни, когда чувствуешь их важность, так вот эта суббота и есть такой день для меня! Сегодня должны решиться два крайне важных вопроса. Первый это вопрос финансов, а точнее отсутствия проблем в плане денег, если все разрешиться, как я хочу. Второй, но не менее важный, это вопрос секса с мужчиной моей мечты.



Он задал мне вопрос, ответ на который я должна дать сегодня. Вопрос конечно не из легких, им не поделишься с сестрой или подругой, чтобы выслушать совет. Вчера вечером я думала, что согласна, но сегодня, переспав ночь, я сама уже не знаю, какой дам ответ Стивену на его крайне пошлый вопрос. Вопрос о том, что у нас буду отношения только по средам и пятницам строго с 8 до 10 вечера в номере отеля, который выберет Стивен.



И это скорее не отношения, это просто отсос его члена, который для меня будет означать еще и возможность побыть с ним хотя бы четыре часа в неделю. Звучит ужасно! Но этот вопрос я должна разрешить только после трех часов дня, поэтому не буду забивать голову этой фигней, буду думать о встрече, которая возможно изменит мою жизнь! Быть может, получив полмиллиона долларов, я сама с легкостью пошлю ко всем чертям Стивена с его большим членом. А пока нужно привести себя в порядок.



Я накрасилась по стандартной схеме, но сегодня я нанесла черную подводку тонкой полоской еще и на нижнем веке, макияж получился очень эффектный. Глаза как у кошки! Очень похожий макияж использует Оксана, она мастер подводить глаза подводкой, хорошо, что я уже немного поднаторела в этом вопросе. Завтракать мне совсем не хотелось и я просто выпила кофе и заставила себя съесть яблоко. Осталось сделать прическу и одеться.



Хорошо, что Оксана не делает себе замудренных завитков на голове, я бы этого не выдержала. У нее распущенные волосы, поэтому мне нужно было просто расчесаться и немного привести их в приличный вид после сна. А теперь наряд, он на удивление прост, но дико сексуален. Понимаю, почему мистер Чен запал и никак не может от нее оторваться. Я надела супер обтягивающие джинсы, фиолетовую блузу и босоножки. Да, для босоножек погода холодновата! Хорошо все-таки, что уже растаял снег, а то пришлось бы ходить в босоножках по снегу, вот же зрелище, смеялась я.



Я спустилась и села в свою машину, завела ее и включила музыку. Так, сейчас 8:30, к десяти я точно буду в Альбатросе, подсчитала я. В 8 мне звонила Ирина, удостовериться, что я встала.



Я посмотрела на себя в зеркало заднего вида, на меня смотрела совершенно незнакомая красивая женщина, даже глаза у нее были другими, не моими. Мне пришлось использовать цветные контактные линзы, чтобы изменить цвет глаз. Теперь он стал голубым, прямо как у Оксаны. Надо же какие качественные линзы, удивилась я, даже не скажешь, что я их ношу. Обычно я замечаю у других людей линзы, эти же были действительно реалистичными.



И я покатила, покатила к Альбатросу и возможно к своей будущей финансовой независимости. Как знать!



Когда я приехала на парковку, чтобы поставить свою машину, я заметила, что стоянка Стивена как всегда свободна, я решила набраться наглости и поставила свою красавицу на его место. Сегодня все-таки выходной, не думаю, что он будет против, тем более после вчерашнего предложения я же должна получить какую— то моральную компенсацию. То— то же!



Я припарковалась, вышла и осмотрелась, не бежит ли какой— нибудь телохранитель, чтобы скрутить меня за мою дерзость, но никого не было. Отлично, пора в офис. Я поднялась в приемную, Петр Иванович уже был на месте и попросил подождать несколько минут. Когда мы вместе с ним спустились в районе десяти, чтобы сесть в машину, он увидел на парковке Стивена мою машину.



– Ваша? – только и сказал он, указывая на мою канареечку.



– Да, – только и ответила я.



Мой шеф улыбнулся и открыл мне дверь своей BMW 7. Да, опять этот шикарный салон, смотрела я во все глаза. Я же смогу позволить себе такую же! И я решила, если все-таки заработаю сегодня полмиллиона долларов, то обязательно куплю себе такую же, поклялась я себе.



– Мы приедем на час раньше, еще раз пройдемся по сценарию, потом приедут мои замы. Учтите, главная роль сегодня у вас. Все мы лишь массовка. Поэтому если дело не прогорит, я вам плачу полмиллиона долларов, – напомнил он.



– Да, я понимаю, – сказала я.



И мы поехали в ресторан, поехали менять мою жизнь!



Я не заметила, как пролетели эти два часа приготовлений. Вот мы сидим впятером за столом, живо обсуждаем последние политические новости и ждем, ждем Чена с его свитой. И тут я вижу, как открываются двери лифта, который находится от нас в пятнадцати метрах. Как выходят два амбала, видимо, телохранители, потом идет Чен Ло, его я узнала сразу, ведь столько раз смотрела на фото и видео с ним. За ним шли еще два мужчины.



Он двигался очень уверенно, чувствовалась мощь и власть в его движениях. Лицо было совершенно спокойно и вдруг его взгляд упал на меня. Чен остановился, он смотрел на меня когда-то двадцать секунд, я не могла прочитать по его лицу мыслей, но было понятно, что он испытывает страх. Китаец как будто увидел привидение. Честно говоря, я растерялась от такой реакции, я забыла весь план действий. Я думала он будет приятно удивлен, начнет смотреть с симпатией, но нет, Чен смотрел совершенно по- другому. Я читала в его глазах ненависть, страх и что-то еще. Видимо, это была злость. Я стала паниковать. Что делать?



Чен подошел к столу и сказал по-английски.



– Давайте соглашение, – Петр Иванович без лишних разговоров передал соглашение в двух экземплярах, выполненное на трех языках: русском, китайском и английском.



Чен быстро подписал их и поставил печать, один экземпляр он оставил себе, другой отдал Петру Ивановичу. Мой шеф поспешил пожать ему руку, но Чен отмахнулся и пошел на выход. Вся встреча длилась не более двух минут, из которых полторы минуты Чен Ло подписывал соглашение. Он ушел вместе со свитой. Что это было, удивлялась я.



В эту секунду Петр Иванович повернулся ко мне и сказал.



– Мария, вы отработали на все 120 процентов! Сегодня же вы получите свои деньги. Как предпочитаете? Наличными или на счет?



– Петр Иванович, что это было? – спросила я вместо того, чтобы дать ответ.



– Наличными или на счет? – повторил он.



– Наличными в банке, чтобы я могла их положить в ячейку, – быстро выпалила я, пока он не передумал.



– Отлично, какой банк? – спросил он. Я назвала банк, которому доверяю.



– Отлично, едем туда, у нас там есть счет, оттуда сразу снимем и передадим вам. Он взял телефон и позвонил секретарю.



– Ирина, звони в отделение банка на Лубянке, скажи, чтобы готовили полмиллиона долларов в течение часа. Выполняй, – он посмотрел на меня с нескрываемым восхищением.



Боже, да что я такого сделала? Почему Чен так быстро подписал и ушел?



– Петр Иванович, вы не знаете, почему он так быстро подписал, мы готовились к встрече целую неделю, а соглашение было подписано за пару минут.



– Я догадываюсь почему, – стал он смеяться.



– Почему же???? – не унималась я.



– Вы слишком похожи на его жену, – говорил мой шеф, видимо, под эмоциями от подписанной сделки.



– И?



– Что и? А хотя ладно! Вы же все равно повязаны, – смеялся он.



– В смысле??? – еще больше удивлялась я.



– Ну вы помогли подписать соглашение века! Вы получите за это полмиллиона долларов, думаю, болтать вы не будете, – уже немного он стал успокаиваться.



– Нельзя ли поконкретнее, – уже злилась я.



– Чен получил видео с вами и коротенькое сообщение от нас, но он не знал, от кого, сейчас он, видимо, понял, что от нас, – опять стал смеяться Петр Иванович.



– И что было в записке? – пытала его я.



– Там было всего одно предложение. Там говорилось, что мы похитим его любимую жену, если он все не подпишет, – уже вытирая слезы от смеха, говорил Петр Иванович. – Как понимаете, увидев вас, он понял, что угроза реальна, – успокаивался он, потирая руки.



О, Господи! Я как будто получила удар битой по голове!



Я причина того, что Чен подписал соглашение. Он подписал соглашение, возможно написанное не в его интересах! Он подписал его, чтобы защитить свою жену! Чтобы ее не заменили на меня! Я настолько на нее похожа, что Чен сам побоялся, что не заметит разницы! Но у них настолько близкая духовная связь, что ему уже важна не только ее внешняя оболочка! Она мать его двоих детей! Он ее любит! И слезы брызнули у меня из глаз! О, Господи! Я собственными руками заставила влюбленного мужчину подписать соглашение, которое он не хотел подписывать!



Вот это любовь! Неужели люди способны на такое! Я монстр! Но я же не знала! Или знала? Почему я не думала насчет того, за что мне заплатят так много денег?! Бесплатный сыр бывает только в мышеловке! Я отработала сполна, теперь со мной на всю жизнь останется это! Я буду помнить всегда, что была марионеткой в руках сильных мира сего, которые используют любовь против человека. И я часть этого! Мне показалось, что я хуже подзаборной шлюхи, потому что оскорбила своими действиями самое святое в мире – любовь! Настоящую, чистую!



Я сидела за столом и не могла пошевелиться. Я хочу напиться, думала я. Но нет, сначала получу свои деньги! Петр Иванович уже ждал меня возле лифта.



– Мария, ну где вы? Пора в банк, – поторапливал он меня.



Я встала и поплелась как пьяная к выходу. Я села в машину и мы поехали. По дороге я стала думать, а вдруг он со мной что-то сделает, чтобы не платить эти деньги. Я быстро отправила метку сестре и сказала ей в сообщении, чтобы она позвонила мне через полчаса и если я не возьму трубку, то чтобы она вызвала полицию. Хорошо у нас телефоны связаны приложением и она в любом случае знает мое местонахождение, поэтому все равно найдут, успокаивала я себя. Мне стало очень страшно. Мой страх почувствовал Петр Иванович.



– Мария, что с вами? – спросил он. И я решила сделать ход конем.



– А что вам мешает избавиться от меня?



– В смысле? – удивился он.



– Ну, чтобы не платить деньги.



– Ой, да перестаньте, это полмиллиона долларов, это крохи. На этой сделки мы заработали много миллиардов, – смеялся мой шеф.



Мы приехали в банк. Он снял эту огромную сумму и передал мне, я открыла ячейку и положила деньги в нее. Все! Все сделано!



– Мария, если вы не захотите работать, я вас пойму, или если вам нужен небольшой отпуск, я готов вам его дать. Решайте сами.



– Мне нужно пару дней, чтобы все обдумать, – сказала ему я.



– Отлично, жду вас в среду, только обязательно приезжайте. Либо продолжите работу, либо напишете заявление об увольнении, – улыбнулся мой босс. – А теперь я вас оставлю, отдыхайте, вы заслужили, – вышел он из банка очень довольным.



А я осталась, я думала, что делать. Нет, надо внести деньги на счет, решила я и тут же открыла в банке счет и положила туда их. Это заняло почти час, пора бы поехать домой, но сначала за машиной, а потом к Александру. Что ему сказать насчет денег? Пока ничего не буду говорит и тратить пока ничего не буду. Подожду пару недель, решила я.



Я вызвала такси и поехала за своей машиной, ехать нужно было недолго. Моя крошка так и стояла на парковке Стивена, хотя я боялась, что ее увезли на эвакуаторе за мою дерзость. Я села в авто и поехала.



Я отправилась в больницу к Александру, врач мне сказал, что он готов к выписке на завтра. Ох! Ничего себе, обрадовалась я, а ведь говорили две недели.



– Две недели это период больничного, он с завтрашнего дня может находиться дома под пристальным уходом, – уточнил доктор.



– Привет, милый, – поздоровалась я с Александром.



– Мария, милая, привет! – радовался он.



А я вдруг решила спросить его, позволит ли он мне прямо сейчас проверить его телефон.



– Александр, можно я посмотрю твой телефон?



– Зачем тебе? – испугался мой муж.



– Ну, чтобы удостовериться, что ты ни с кем не общаешься, – улыбнулась я.



– Да, ладно тебе, Мария! Ни с кем я не общаюсь, – злился Александр.



– Раз не общаешься, докажи – покажи телефон, – не унималась я.



И он не показал. Он его спрятал! Спрятал у себя в кармане. Хм, думаю это о чем— то говорит, улыбнулась я себе. Это говорит о том, что вопрос с Александром решен, что пора с ним прощаться. Пора заканчивать эту фигню!



Сегодня я наблюдала, что мужчина делал для любимой женщины и мне стало дико противно, что мой собственный муж даже не может дать мне телефон. Понятное дело, что он не хочет демонстрировать свою переписку с девушками, со своими любовницами. Но мне же и так понятно, что он не прекратил.



Он не прекратил и не прекратит, так зачем мне все это? Зачем мне жить с человеком, который мне изменяет, меня постоянно обманывает. Я могу закрыть на это глаза и, в принципе, наслаждаться жизнью с ним. Но, думаю, это до поры до времени. Вот стукнет ему сорок, найдет он себе 20— летнюю, а меня пошлет на все четыре стороны. К чему мне это?



К чему мне остаться у разбитого корыта в сорок еще и с детьми?! Я буду ждать его на кухне по вечерам, а он будет приезжать поздно от молодых баб. И это прекратится, когда ему самому надоест? Дети вырастут, заведут семьи, я останусь одна, он будет с молодухой. Милая картина, подумала я.



Сейчас я решила точно, что закончу отношения с этим человеком. Самое забавное, что в эту минуту я осознавала, что он продолжает общение с любовницами, но сейчас у меня не было того же чувства, что несколько дней назад. У меня не было пустоты в душе, у меня не было разорванной раны в груди. Мне лишь было жаль его.



Я представила Александра 50-летним моложавым мужичком, наполовину облысевшим, папа у него лысый, так что ему есть в кого лысеть. И мне показалось, что он такой забавный, как Карлсон, немного полноват, зато молод душой. Смешной дедуля, не правда ли.



Я представила, как он своим слюнявым ртом тянется к какой-нибудь глупой 20-летней девочке. И она принимает его ухаживания, хотя могла бы встречаться с ровесником. Я представила, как он своими уже видавшими виды руками трогает ее молодое тельце, как лапает грудь и попу. Я представила его, готовящемся к встрече с одной из юных дев. Как Александр подстригает волосы в носу и ушах триммером, как мажет остаток волос на голове гелем, как духарится и бреет подмышки.



Жалкий старикашка, который думает, что у него еще есть порох в пороховницах. Ей, Богу, смешно! И я была влюблена в этого мужчину, я любила его! Или все-таки нет? Может я только думала, что любила его. Ведь не могла же я влюбиться в такое ничтожество!



– Ладно, Александр, пока. Думаю, завтра не смогу заехать за тобой, твои родители тебя заберут. Пока, – и я вышла из палаты свободная, наконец я сняла с себя эти оковы, эти наручники, которые тянули вместе с камнем меня вниз, на самое дно.



Мне вдруг стало так легко! Я свободна! Я разорвала в душе эти оковы! Самое сложное было смириться с этим и я это сделала! Все остальное ерунда, я справлюсь! Пора домой.



Я ехала в своей машине домой, я уже ни о чем не думала, как вдруг мое безмыслие прервал телефонный звонок. Ой, кто это? Номер не знакомый, удивилась я.



– Алло? – подняла я трубку.



– Мария, добрый вечер! Могу ли я вас поздравить с успешной сделкой? Давайте поужинаем вместе сегодня, скажем в 6? – сказал Стивен.



О, Стивен! Мой сексуальный Стивен! Сегодня я буду с ним, радовалась я.



– Ну так что? – прервал он мои мысли.



– Да, да, давайте, – быстро сказала я и положила трубку.



Хм, ой, я даже не спросила где мы встретимся, вдруг поняла я. И тут я получила сообщение: «Мой водитель приедет в 6». Отлично, подумала я. Ой, но я же еще не приняла решение. Ладно, поужинаем и решу, а сейчас домой, привести себя в порядок. Хм, может вместо платья оставить на себе эти джинсы и блузку, только переобуться. Да, хороший план, решила я.



Я приехала, быстро сделала себе небольшой бутерброд, потому что уже умирала от голода. Я быстро освежила макияж и приняла душ, времени оставалось совсем мало. Я сделала себе легкую укладку с помощью небольшой заколочки. Без пяти шесть я смотрела на себя в зеркало и восхищалась собой! Я прекрасна!



Удивительно, стоит мне умыться, как вся красота пропадает, расстраивалась я. все-таки макияж это просто спасение! Может поэтому Стивен запал на меня? Потому что не видел ненакрашенной. Что ж, буду всегда при параде при нем, тут уж никуда не денешься. Ровно в 6 я вышла из квартиры, вызвала лифт, он очень долго ехал! Минуты три! Странно, как будто час пик и всем куда-то нужно.



Я вышла из подъезда, возле ворот стояла BMW 7— ка! Сейчас я рассмотрела вблизи, не знаю, какая машина была тогда, кажется другая. Получается, это уже третий автомобиль в его гараже, обалдеть! Самое интересное, они все черного цвета. Хм, под цвет волос, думала я.



Пока я шла к машине, я думала, сидит ли он в машине или ждет меня в другом месте. Мне было волнительно, хотелось и того, и другого. Вообще, не знаю, чего хотелось, я такая непредсказуемая из-за него!



Дверь мне открыл водитель, который заранее вышел. Я села в салон, Стивен сидел рядом. Уф, хорошо, что он здесь!



– Добрый вечер, Мария! Прекрасно выглядите, – поцеловал он мне руку.



– Добрый вечер, Стивен! – улыбнулась я.



– Поехали, – сказал он водителю. Мы молчали, по сути говорить было не о чем.



Нас ждал ужин, во время которого я дам ответ, согласна ли по средам и пятницам сосать его член. Что может быть проще?!



– Как настроение? – вдруг спросил Стивен.



– Хорошо, спасибо, – сказала я как на экзамене.



Интересно, он не собирается проводить еще тесты, подумала я. Стивен взял меня за руку! О, Боже, у него такие горячие руки!!! А у меня наоборот очень холодные! Во— первых, я замерзла в этом наряде, потому что не накинула плащ, а несла его в руке. Во— вторых, я очень нервничаю в его присутствии, поэтому кровь отхлынула от конечностей.



– У вас такие холодные руки! – стал он мне их растирать. – Да, вы замерзли! Зачем так легко оделись, Мария? – прижал Стивен меня к себе.



Он такой теплый, такой сильный, от него так приятно пахнет парфюмом! по-моему, это Версаче Мэн, гадала я. В его объятиях так уютно, мне захотелось, потрогать его руками. Я коснулась его груди, он был в рубашке голубого цвета, первые две пуговицы расстегнуты. Я запустила руку под рубашку, коснулась его накачанных грудных мышц. Сама не знаю, почему я так себя веду, но мне так хорошо!



– Мы приехали, Мария, – сказал он и убрал мою руку.



Мы вышли, я осмотрелась и поняла, что ресторана поблизости нет, мы приехали к отелю. Или все-таки мы пойдем в ресторан при отеле, думала я. Стивен взял меня за руку и повел к стойке регистрации, он просто взял ключ и мы пошли к лифтам.



В лифте я думала, что я делаю. Зачем иду с ним в номер отеля? Это же очевидно, чем все закончится! Я же думала, что мы поужинаем в ресторане. Но я все равно стояла с ним в лифте, держась за его руку. Мы поднялись высоко, на 15-ый этаж, вышли, держась за руки, и пошли по длинному коридору. Вот он наш номер! Стивен открыл его обычным ключом.



Мы зашли, он закрыл дверь на ключ и куда-то его убрал. Тем временем я осмотрела номер, это был обычный люкс с одной комнатой, здесь была прихожая, уборная и собственно спальня. В коридоре была полка для обуви и шкаф-купе. Все очень качественно, но просто. Обычная огромная кровать на половину комнаты и небольшой столик возле окна и выхода на балкон. Возле столика стояло два стула, на самом столике был поднос, на котором вместо ужина были нарезки сыра, колбас и деликатесов, фрукты, два куска шикарного торта и бутылка «Вдова Клико» с двумя фужерами. На окнах висели бордовые шторы.



Я поняла, зачем он меня сюда привел и мне стало страшно. Не думаю, что он будет слушать мои уговоры насчет того, что я хочу отношений, романтики. Стивен приехал сюда с конкретной целью, которую я – взрослая женщина – уже должна была распознать.



Он мужчина, которому нужен минет, регулярный минет. А я женщина, которая, по его мнению, идеально будет его делать. Что же я делаю?! Зачем пришла сюда? Он же меня изнасилует, паниковала я.



– Мария, давайте выпьем, – прервал какофонию моих мыслей Стивен.



– Я хочу есть, я думала, мы поужинаем, я не наемся закусками, – рявкнула от испуга.



– Не волнуйтесь, закажем любое блюдо в номер, – улыбнулся он и протянул мне меню.



Я стала судорожно листать, Стивен смотрел на меня с интересом. Пока перелистывала, то заметила, что он снимает рубашку! О, Господи! Да, он просто Аполлон! Какая фигура! Сразу захотелось отбросить меню и накинуться на него! Но я решила не спешить и озвучила свой выбор.



– Я буду каре из ягненка, – быстро выпалила я, глядя на него как оголтелая, пожирая его глазами.



Какой же сексуальный тип! Дико сексуальный мужчина, с которым хочется трахаться до умопомрачения! Да я бы сосала его член дни на пролет, думала я про себя. Но мне все равно было страшно, страшна была неизвестность, что задумал Стивен?



Он взял телефон, позвонил в ресторан и сказал, чтобы принесли две порции каре ягненка, нарезку овощей и еще шампанского. Тем временем он открыл первую бутыль и налил в фужеры. Я сидела за столиком и грызла орехи, что лежали вместе с фруктами.



– Выпьем! За ваш сегодняшний успех, Мария! Я наслышан о нем, поздравляю! – Стивен стоял очень близко ко мне, демонстративно держа пах на уровне моего лица.



Блин! Да, тут все красноречиво! Черным по белому! Минет!



Я подняла на него глаза, потом встала и спросила, вспомнив сегодняшний день.



– А о чем вы наслышаны? О том, что меня заставили своим видом напугать влюбленного мужчину, что у него заберут его любимую жену? Об этом вы наслышаны???? – рявкнула я и заплакала, мне было безумно стыдно за это!



Я села на стул, закрыла лицо руками и заплакала, плакала от того, что презирала себя за этот поступок, плакала от того, что безумно боялась Стивена и находилась здесь с ним одна! Да, я сейчас полностью в его власти! Этот факт вводил меня в панику.



– Успокойтесь, все не так плохо. Чен получит приличную выгоду от сделки. Он просто мог подписать аналогичное соглашение с другим партнером, но подписал с нами. Петр отличный парень, он умеет заставлять людей делать нужные вещи бескровно! Поэтому не парьтесь, – сказал Стивен и погладил мою голову.



От его прикосновения меня обдало жаром. Боже! Я хочу этого мужчину! Я хочу его сейчас. Я резко подняла голову и встала, я накинулась на него и стала целовать.



Стивен, видимо, опешил от моей инициативы, но вида не подал, а жадно стал мять мои ягодицы и повалил на кровать, его язык ласкал мой рот, я изнывала от восторга! Уже на кровати он стал сжимать мою грудь одной рукой, другой спустился к сокровенному местечку. Через джинсы ему сложно было гладить мой клитор, поэтому он довольно жестко его теребил.



– Наверное, перейдем на ты, – сказал Стивен в самом разгаре страсти.



– Что? – удивилась я, а он лег на спину и стянул свои джинсы.



Мой антигерой лежал в одних лишь боксерах и смотрел на меня с похотью.



– Раздевайся! – сказал он грубо.



Но я не стала огрызаться, я начала снимать с себя одежду, сначала блузу, расстегивая каждую пуговичку невыносимо медленно. Потом я стала медленно стягивать очень узкие джинсы, Стивен меня не торопил, он наслаждался видом. Мужчина моих девичьих грез провел рукой по своим жгуче— черным волосам, взъерошив их таким образом. Его серые глаза красноречиво говорили о том, что он желает меня! Меня!



Я осталась лишь в трусиках и бюстгальтере.



– Дальше, – скомандовал он.



Я расстегнула лифчик и сняла его, потом я стянула трусики и порадовалась про себя, что успела в душе сделать эпиляцию.



– Иди сюда, – сказал Стивен с придыханием.



Я оперлась руками о кровать и стала идти к нему на четвереньках. Я потянулась поцеловать его в губы, но он остановил меня. Я удивленно взглянула на моего соблазнителя. Что такое? И он взглядом указал на свой член, который просто рвал эрекцией боксеры.



– Снимай, детка! – приказал он.



Я облизнулась и стала стягивать боксеры с него, Стивен мне немного помог и боксеры быстро с него слетели.



– Поцелуй его! – сказал он.



Мне стало так смешно от этой просьбы, что я засмеялась, да засмеялась просто от души.



– Поцелуй! Это так называется? – смеялась я. – Может отсосать? – начала грубить я.



– Можно и отсосать! – улыбнулся Стивен мне.



И тут в дверь постучали. О! Кто это, испугалась я.



– Обслуживание номеров, – услышали мы.



Уф, я уж подумала, что он позвал еще кого-нибудь, возникла у меня у меня гадкая мысль.



Он встал, взял халат и накинул его, другой же Стивен дал мне. Я надела его и села за столик. Стивен открыл дверь, официант внес поднос, взял чаевые и ушел. Мой антигерой вновь закрыл дверь и спрятал ключ.



– Ну, что прервемся ненадолго, – улыбнулся он мне и включил телевизор.



Я стала жадно есть, потому что действительно была голодна. Стивен тоже съел свою порцию и начал есть овощи и смотреть новости. Сейчас он имел такой уютный вид, такой домашний, как будто мы муж и жена, которые просто вечером смотрят телевизор.



Минут через пятнадцать после окончания трапезы, он прервал наше молчание.



– Ну, что, детка, продолжим? – сказал он это и скинул халат, я смотрела на него удивленно, сидя на стуле.



Стивен подошел, поднял меня за руки и развязал мой халат. Он упал, а я осталась стоять голая. Красавчик взял меня за руку и повел на кровать.



– Я хочу пить! – резко сказала я.



– Хорошо, – произнес Стивен и повернулся налить нам шампанское.



Но прежде он указательным пальцем провел по моему клитору и облизал его! Меня поразила молния! Ох, как эротично! Я просто потекла!



Он набрал шампанское себе в рот и подошел ко мне и вылил из своего рта мне глоток дорогого вина! Это просто безумно сексуально, подумала я.



– Идем, – потянул Стивен меня к кровати, я не сопротивлялась.



Он лег на середину нашего ложа и раскинул ноги, его эрекция стала вновь возвращать былую силу.



– Поцелуй, детка, – шептал он.



Я наклонилась и поцеловала его большой член. Не знаю почему, но это меня возбуждало, хотя обычно я не испытывала тягу к минету. Я взяла его член рукой и стала ласкать.



– Нет, не руками, только ртом, – сказал он, приоткрыв глаза.



Руки Стивен закинул за голову и лежал, ожидая оральную ласку. Я взяла в рот его член, предвкушая солоноватый вкус, и стала сосать. Я дико возбуждалась от этих действий. И тут он стал мне давать наставления. Сначала сказал сосать лишь кончик, потом приказал жестко всасывать головку. После я водила языком от основания до головки, потому лизала яйца. Ммм, восхитительно, думала я, вылизывая его член. Вдруг Стивен меня остановил. Мой антигерой встал с кровати.



Он взял свой портфель, открыл его и достал коробку! Коробку, как ту, что мне подарил! Там тоже был фаллоимитатор, мой— то дома лежит под кроватью. Он, видимо, ожидал, что на свидание я не возьму с собой его копию.



Стивен улыбнулся мне и открыл коробку, он достал эту махину, которая действительно была точной копией его члена.



– Ложись, – скомандовал Стивен, я легла. – Согни ноги в коленях и раздвинь их, – выдал он и я подчинилась. – О, детка, ты готова, – улыбался мой антигерой, проверив пальцем готовность.



Сам же Стивен в позе 69 наклонился на до мной и приказал сосать его член. В то же время он стал играть с моей вагиной и клитором с помощью своей игрушки. И Стивен начал вставлять его! Это что-то незабываемое! Я чувствовала растяжение влагалища и изнывала от восторга.



– Не останавливайся, – приказал он мне, когда я отвлеклась от его члена.



Я продолжала неистово сосать, а он двигал искусственным членом в моем влагалище и теребил клитор. О, Боже! Еще секунда и я улетела! Такого сильного и сладостного оргазма я никогда не получала, это невероятно восхитительно! О, Стивен, я люблю тебя, подумала я в момент наслаждения! Оргазм сжимал меня и не отпускал, какой долгий и умопомрачительный экстаз!!! Стивен остановился и сказал.



– Ну, что теперь моя очередь? – он улыбнулся и наклонил мою голову с кровати, мой антигерой встал надо мной и стал трахать рот, засовывая свой огромный член в самую глотку.

Почему-то мой рвотный рефлекс вообще пропал, я с удовольствием принимала его член, посасывая его. А своей правой рукой я ласкала свою вагину и клитор, он это видел и меня это возбуждало еще больше. И Стивен взорвался и начал кончать мне в рот, поток спермы чуть не захлебнул меня. От наплыва чувств и умелой ласки своей правой руки я снова испытала невероятный оргазм!!! Мой рот был полон его спермы, я ее проглотила без отвращения. Стивен посмотрел на это с одобрением, но ничего не сказал, чтобы не смущать, видимо. Я хотела продолжения, я хотела его всего, снова и снова, о, Стивен, какой же ты невероятный, думала я.


Глава 10

После того, как Стивен кончил мне в рот, он, ничего не сказав, пошел в душ. Его не было минут пять. Я еще подумала, что за неджентльменский поступок, ведь первой в душ однозначно нужно мне! Он вышел и лег на кровать голышом, я встала и пошла в душ, но Стивен остановил меня на полпути, поцеловал и спросил.



– Все в порядке, детка? – я закивала и пошла в душ.



Когда чистая вода смывала с меня остатки похоти, я думала, думала о том, насколько правильно я поступаю. Я ведь замужем! Пусть мой муж мне изменяет, но это не дает мне право ему изменять. Я заплакала, заплакала под душем, который смывал мои слезы, оставляя лишь красноту в глазах. Как я могла с ним переспать! Да, он не оставил мне право выбора! Я думала, что мы поедем в ресторан, а мы поехали в номер отеля. Я думала, что мы поговорим, а мы сразу стали трахаться. Он поимел меня в рот, отодрав копией своего члена мою вагину! Мне так стало стыдно от этих мыслей и воспоминаний от недавней близости.



Ой, надо снять линзы, вспомнила я, ведь прошло почти 10 часов с тех пор, как я их надела. Контейнера для линз с собой не было и я просто смыла их в унитаз. Теперь же они уже не нужны, линзы требовались лишь для встречи в субботу. Я начала сушить феном волосы и не хотела выходить из уборной. Я не хотела видеть его глаза, мне было стыдно за то, как я себя вела в момент близость с ним. За то, как я пошло раскрывалась и отдавалась Стивену в самых низменных формах. За то, что я занималась сексом не с мужем, а с совершенно посторонним мужчиной! Мужчиной из моих девичьих грез, дико сексуальным самцом.



Я повела себя как просто помешанная на сексе нимфоманка! Что теперь обо мне думает Стивен? Он наверное решил, что я шлюха! И стыд снова сжал мое сердце. Нет, хватит себя корить, займусь этим позже.



Спустя 30 минут я все-таки вышла из уборной и направилась к кровати. Стивена не было! О, ужас! Где он???? Паника прокатилась по мне с головы до ног. Я просто покрылась потом от стыда и безысходности. И тут я заметила, что он на балконе стоит и курит. Уф, было бы совсем ужасно, если бы Стивен после секса просто свалил, думала я и успокаивалась, что он хотя бы не сбежал, получив желаемое.



Мой антигерой зашел в номер и улыбнулся мне, наливая в фужеры шампанское.



– Пить хочется? – спросил он с таким очарование, что мне захотелось прижаться к нему и погладить волосы.



– Да! – сказала я с придыханием.



Он передал мне мой фужер, а сам включил телевизор и стал переключать каналы. И все? Никаких слов? Никакого восхищения тем, какая я чудная в постели?!



– Кретин! – шепотом сказала я.



– Вы опять за старое, – улыбнулся Стивен.



– Вы о чем? – опешила я.



– О ваших мыслях вслух, – смеялся он. – Все было чудесно! – вдруг выпалил мой антигерой. – Надеюсь, мы продолжим в том же духе, – сказал он, вскинув бровь. – Мария, номер оплачен до утра. Мне нужно ехать, если хотите, оставайтесь. Можете заказать, что хотите в номер, я все оплачу.



– Мы перешли снова на вы??? – удивилась я.



– Мне так проще, – сказал он загадочно.



Я стояла растерянно, не решаясь поднять на него глаза. Вот же стыд! Он меня оттрахал и сейчас уедет, получив свое. Сука!



– Увидимся завтра? – вдруг спросил Стивен. Я подняла на него горящие глаза.



– Я утром заеду за вами. Где вы будете в номере или домой поедете?



– Я буду в номере, – сказала я.



И действительно, чего добру— то пропадать! Здесь два куска шикарного торта, шампанское, нарезки, фрукты, в общем, есть чем заняться до утра, улыбалась про себя я.



– Хорошо, увидимся в 8 утра. Я позвоню, как приеду, – сказал он и вышел, предварительно вручив мне ключ.



Ох, какой сложный день, думала я. Я получила полмиллиона долларов, они уже лежат на моем счету! Я переспала с мужчиной своих девичьих грез и за исключением некоторых моментов это было просто восхитительно! Я никогда не получала такого умопомрачительного оргазма, да к тому же сразу двух за вечер! Это что-то невероятное!



В его объятиях я чувствовала себя дико— сексуальной и желанной женщиной, он так умело ласкает! Надеюсь, Стивен не подумал обо мне ничего плохого за мое поведение! Вспоминая моменты в постели, я краснела и снова загоралась внутри. О, у меня же осталась еще одна копия его члена, улыбнулась я. Может еще попробовать, да! И я взяла эту копию эрегированного члена Стивена, помыла ее и легла в постель. На этот раз я перестала бояться его размера, я сразу со сладостью начала вставлять. О, это восхитительное чувство! Не знаю, в чем дело, возможно в какой-то особой форме члена, но я быстро стала достигать оргазма и расплылась в невероятной неге!



Вдруг пришло сообщение на телефон. «Мария, прошу, не шалите! Особенно не пейте алкоголь, завтра вы мне нужны трезвой!». Ой, откуда он знает, что я шалю?! А вдруг здесь камера слежения, испугалась я и быстро спрятала его копию. Я начала переключать каналы и есть вкуснейший торт. Торт просто изумительный! Если я не ошибаюсь, это чизкейк, покрытый мастикой. Ммм!



По телевизору шел один из моих любимых фильмов «Голая правда», я смотрела и смеялась от души. Главный герой тоже крайне пошлый, прямо как Стивен, может он учился у него, улыбалась от своих мыслей я. За просмотром и доеданием вкусностей я устала и легла спать, поставив будильник на 7. Хорошо, что у меня всегда с собой зарядное устройство для телефона, подумала я, включая смартфон на зарядку. А теперь спать!



Ровно в 7 будильник начал звонить приятной мелодией с нарастающим эффектом, я проснулась, выключила будильник и потянулась, рывком встала и пошла в душ. После приятного омовения я вдруг вспомнила, что с собой у меня не так много косметики! Во всяком случае нет туши!



О! Для женщины тушь это настоящее спасение, что без нее делать??? Зато была подводка. Я провела по ресницам подводкой, получился легкий эффект накрашенных ресниц. Подойдет, решила я. Хорошо, что были тени и помада, зато не было никаких тональных средств и пудры.



Когда я красила глаза, я дико захотела кофе. Я взяла телефон, что лежал в номере и позвонила в ресторан. Через 10 минут мне принесли мой напиток. О этот восхитительный вкус, такой бодрящий!!! Это то, что мне нужно сейчас! Так приятно! Я налила в чашку еще кофе и добавила молока. Так, ну я готова, хотя еще 15 минут. Эх, буду ждать. Без десяти восемь пришло сообщение на телефон: «Я жду внизу, Мария».



У меня очень быстро застучало сердце, он приехал, я так рада! Честно говоря, я немного волновалась, а вдруг Стивен не приедет, вдруг проигнорирует свое обещание, ведь он получил то, что хотел. Я похлопала в ладоши и пошла на выход. Когда я спустилась на первый этаж, то подошла к стойке регистрации и отдала ключи. Администратор посмотрела на меня, потом на номерок на ключе и сказала.



– Хорошо, госпожа Блэк, – ой!



Госпожа Блэк! У меня пробежались мурашки по коже. Как приятно это звучит, радовалась я. Мария Блэк, надо же! Я улыбалась до ушей!



Я вышла из отеля, на парковке стоял BMW X6, за рулем сидел Стивен, как хорошо, что он один, радовалась я. Он вышел из машины, поцеловал мою руку и проводил до пассажирского сидения возле водителя. Я захотела положить сумку и плащ на заднее сидение, но там лежали цветы! Огромный букет алых роз! Ой, как приятно!!!



Я так обрадовалась! Но решила не показать вида, что знаю о них, пока Стивен обходил машину. Не думаю, что он видел, что я заметила цветы. Я сидела с таким видом, что совсем не в курсе, что сзади лежит букет роз! Не знаю, сколько их там, такое чувство, что не меньше 150 штук, букет занимает половину задних кресел! И розы, они такие длинные и сочные! А какой запах! Не обычных затхлый запах роз, которые продают в ближайшем магазинчике, розы пахли удивительно! Такой свежий запах совсем недавно срезанных цветов! Изумительно!



Стивен сел в машину, завел ее и поехал, он и словом не обмолвился о розах! Вот засранец, подумала я.



– А куда мы едем? – поинтересовалась я, чтобы начать разговор.



– Это сюрприз, – улыбнулся он мне.



– Не люблю сюрпризы, – сказала я с грустью.



Да, в последнее время мой муж мне преподносил удивительные сюрпризы, которые просто переменили мою жизнь, поменяли мое к нему отношение. Я взгрустнула. Стивен поспешил меня успокоить.



– Мария, это очень хороший сюрприз, вам понравится, я уверен, – что ж, надеюсь, думала я.



Мы ехали из центра на юг, выехали за МКАД и проехали еще несколько километров. Это аэродром, он привез меня на аэродром! Будет катать на самолете, вертолете или планере, восхитилась я. Да! Это очень романтично! Действительно, отличное место для второго официального свидания! Но он же не собирался водить меня в кино, ресторан, хотя аэродром не совсем похож на место идеального свидания, разрывала меня какофония мыслей.



– Мария, идемте, – сказал Стивен, когда припарковался.



– Мы будем летать на самолете или планере? – спросила я с восхищением.



– Не совсем, вы увидите, не торопите события.



Мы прошли в большое помещение, нас встретил мужчина, он передал мне костюм и велел его надеть. Такой же костюм, только большего размера взял Стивен, он надел его на свою одежду, я сделала то же самое. Я смотрела, как завороженная. Что мы будем делать, гадала я.



И вот мы уже идет к небольшому самолетику, мы садимся в него, места в нем довольно мало. С нами пошел тот же мужчина, что нас встретил. На голове у него была камера или какой-то фонарь, я не могла разобрать, что это. Мне стало страшно. Неужели он хочет спрыгнуть с парашютом, возникла у меня мысль. Да, ну! Для этого же нужна подготовка. Когда самолет взлетел, Стивен дал мне в руки рюкзак, о, Господи!



– Там что парашют??? – орала я, чтобы перекричать самолет.



– Так, Мария, надевайте рюкзак и запоминайте, что скажу, – он помог его надеть, а сам стал закреплять какие— то карабины на мне, то же он сделал и у себя. Потом он сказал.



Когда прыгнем, ноги поместите у меня между ног, – дальше он что-то говорил по поводу того, при каком положении рук и ног, мы будем двигать влево, при каком вправо.



И что делать, когда начнем приземляться. На голову он надел мне шлем с очками, на ноги кроссовки. О, Господи! Как же страшно! Я никогда не хотела прыгать с парашютом!



Я безумно боюсь высоты! Неужели он это сделает со мной, я просто плакала от ужаса под очками шлема.



– Только не закрывайте глаза, все пропустите, – смеялся Стивен. – Мы набрали нужную высоту, – вдруг сказал он.



И мы прыгнули!



– Аааааааааа! – кричала я, что есть мочи и смотрела во все глаза.



Какое же умопомрачительное зрелище! Земля! Какой вид! Самый красивый и ужасный вид, какой я видела!!! Я сразу же поместила ноги между ног Стивена, это я запомнила сразу, когда он инструктировал меня. Потом я увидела, что этот мужчина, что нам помогал, тоже прыгнул, он летел недалеко от нас, видимо, фиксируя на камеру мои вопли.



Я смотрела на Землю! На прекрасные пейзажи! Как же прекрасно! Я плакала от страха, от восторга, от любви! Это самый лучший сюрприз, какой я когда-либо получала! Спасибо, Стивен!



И вдруг он открыл парашют! Нас резко затормозило, казалось внутренности вылетят наружу. И мы стали спускаться на Землю медленно, я смотрела во все стороны и радовалась жизни, радовалась впечатлениям, эмоциям, радовалась, что живу. Вот она Земля, вот она!!! Бум, ай как больно!!!



Но я встала с помощью Стивена и поняла, что ничего не повредила. Я была полна эмоций, я хотела сказать ему слова благодарности за этот невероятный сюрприз. Но вместо этого я дала ему звонкую оплеуху!



– Кретин!!! О чем ты думал, когда затащил меня на самолет! Я же безумно боюсь высоты!!! – орала я.



Тут я замахнулась дать еще одну оплеуху, но Стивен поймал меня за руку.



– Мария, понимаю, вы под эйфорией, поэтому прощаю вас, но больше так не делайте. Это первый и последний раз, вы меня поняли? – сказал он с такой холодностью в голосе, что я сразу умолкла.



– Спасибо, – только и сказала я.



– Всегда пожалуйста, – улыбнулся он мне. – Идемте, надо ехать назад, по пути перекусим, – сказал Стивен сухо.



Черт! Неужели он обиделся на пощечину, подумала я. Блин! Надо было себя держать в руках, корила я себя. Идиотка!



– Возьмите, – сказал мой антигерой, передавая мне в руки флешку.



– Что это? – удивилась я.



– Вот посмотрите и поймете, – смеялся он.



Ой! Это наверное запись с номера отеля, когда я мастурбировала его копией, вдруг вспыхнула я, но убрала флешку в свою сумку. Мы сели в машину и покатили. По пути Стивен положил свою горячую руку на мою коленку, но сейчас я уже не вздрогнула, я просто наслаждалась теплотой его рук и заботой, которой мой антигерой меня окружает.



Так приятно в его присутствии, чувствуешь себя настоящей женщиной, которую удивляют, радуют, дарят наслаждения! Именно таким должен быть мужчина, который влюблен, он окружает женщину приятными вещами, эмоциями! Он становится незаменимым. Мои мысли и мечты о нем нарушил его голос.



– Давайте пообедаем, – мы вышли из машины и зашли в обычное кафе.



Там почти никого не было. Я взяла меню и поняла, что кафе не совсем обычное, цены просто зашкаливают. Не глядя на ценник, я заказала утиную ножку под сливочным соусом с овощами на гриле и кофе, Стивен сделал тот же заказ, только заменил кофе чаем.



Мы сидели друг напротив друга, я смотрела на него уже без того смущения, что он вызывал у меня раньше, до нашей близости. Я уставилась на его губы, на его сочные губы, я представила, что Стивен мне дарил оральные ласки и у меня аж зачесалось все внутри от желания ласк его языком! Я начала ерзать на стуле, он заметил и улыбнулся.



– Мария, какие у вас сегодня планы? – спросил мой антигерой меня.



– К вечеру я хотела бы поехать к маме, она живет в Подмосковье, поеду на машине, хотя она все время рвется купить мне билет на электричку, все никак не может привыкнуть, что я езжу на авто, – смеялась я.



– Вы уезжаете? – злобно спросил он.



– Ну, да. А что такое? – удивилась я.



– Почему мне ничего не сказали??? – вдруг выдал мой красавец.



– Ну вот говорю. Мне мой шеф дал два дня выходных и я решила поехать к маме, ведь давно к ней собиралась, – добавила я.



Меня удивляли его слова, ведь он сам обозначил дни для встреч, к тому же и вчера, и сегодня не входили в список обозначенных дней.



– Я хочу с вами встретиться сегодня вечером, – вдруг выпалил он.



– Вечером я поеду к маме, – повторила я.



– Хорошо, когда приедете?



– Во вторник вечером, в среду на работу. – сказала я спокойно.



– Хорошо, как хотите, – произнес Стивен со злостью в голосе.



Черт! В чем дело— то? Я хочу увидеть маму! Я хочу подумать о нем в спокойной обстановке, мне реально нужно остаться наедине с собой.



– Вы закончили, – спросил он, когда я уже положила приборы на тарелку.



– Да.



– Поехали, – и мы вышли из кафе и сели в машину, в полной тишине он отвез меня домой.



Пока мы были в дороге, я думала, чем я его обидела, почему он стал таким закрытым.



Хотя сначала я дала ему пощечину, этому красивому и безумно богатому мужчине! Не думаю, что он привык к этому. Потом я сказала, что вместо того, чтобы провести вечер с ним, я поеду к маме.



Черт! Не думаю, что он захочет со мной встречаться после всего этого, плакала я в душе. Стивен, не бросай меня, умоляла я его про себя!!! Пожалуйста!!! Мы подъехали к воротам, он поцеловал мне руку и сказал.



– До встречи, детка! – детка!



Он назвал меня деткой!!!! Уф, может еще не все потеряно, радовалась я. Я вышла и пошла к калитке, когда я достала ключи из сумки, то оглянулась, он сидел в машине, блин!



Даже не проводил до подъезда, вот жаба! Я открыла дверь и пошла домой. Дома меня ждал Александр с его мамой и списком вопросов, где же я пропадала.



– Где ты была? – допытывал Александр.



– Ты и правда хочешь знать? – вдруг вспылила я.



Его мама – просто образец деликатности – вышла на кухню, пока мы общались в гостиной.



– Что ж, слушай. Я была на свидании, на свидании с самым прекрасным мужчиной, которого видела. Вчера я занималась с ним потрясающим сексом, кстати, его член больше твоего, вроде ничего не забыла, – засмеялась я.



И он дал мне пощечину!



– Сучка! – рявкнул Александр.



Ах, я еще и сучка, а как он изменяет мне напропалую, так ничего.



– Ладно, я поеду сейчас к маме, во вторник все обсудим, – я зашла на кухню и сказала.



– Анна Сергеевна, я сейчас поеду к маме, потом мы с вами поговорим, я вам все подробно расскажу.



– Хорошо, Мария, – сказала она со слезами на глазах.



Я переоделась и вышла на улицу! Уже было три часа дня, я позвонила маме.



– Мама, я сейчас поеду к тебе, буду часа через два, – сказала ей я.



– Ты что поедешь на машине? – испугалась она. – Может лучше на электричке? – не доверяла мамуля моему вождению.



– Нет, мам, все в порядке. Жди, скоро буду, – и я положила трубку, села в авто, включила музыку и поехала.



О, восхитительная музыка! О! Наслаждение! Я влюблена в замечательного мужчину со своими тараканами в голове, но он такой интересный, он делает такие сюрпризы, как сегодняшний! Мой антигерой так офигенен в сексе, у него такой классный член, восхищалась я.



Ах! И вдруг я подумала, что увижу его только через два дня, не раньше, и мне стало так грустно от этого! Господи! Это же всего два дня, почему я так расстроилась из-за этого? Почему?



Я еду к маме, попрошу у нее совета. Тем более при тех— то условиях, что у меня возникли с Александром, попрошу ее поберечь мои деньги. Она точно не откажет. Хотя Александр ей всегда очень нравился, посмотрим, что мама скажет о нем сейчас, когда узнает о его изменах.



Я ехала и думала обо всем на свете, о том, что произошло на этой неделе, о том, что скажет мама, о том, как во вторник буду разговаривать с Александром о разводе, и главное – о том, как переживу эти два дня без Стивена! Вот черт! Почему я не взяла его копию! Ой, даже хорошо, что я не взяла его копию, вдруг мама бы ее нашла! Да я бы просто сгорела со стыда, смеялась я над этой мыслью!



За этими раздумьями я даже не заметила, как приехала к ней. Я посмотрела на ее дом, в котором мама прожила с папой много лет. Сейчас они в разводе по ее инициативе, он живет в небольшой квартире в Подмосковье, во всяком случае в то время, пока не находится в Таиланде.



Сейчас ей 50 лет, а выглядит она не старше сорока. Папа же напротив выглядит на свой возраст – на 55, возможно, его подкосила новость о том, что мама от него уходит. С тех пор прошло уже почти 10 лет и именно с тех пор он стал ездить в Таиланд ежегодно. Возможно там он находит успокоение или что-то еще, от чего ему становится веселее жить. Солнечная погода и море, что еще нужно?



И вот он дом, в котором я жила с родителями до 22 лет. Он так близок и далек одновременно. Я смотрела на двухэтажных коттедж, отделанный сайдингом и покрытый металлочерепицей. О чем я думала в этот момент? О том, что несколько лет назад была здесь счастлива, не знала предательства. Сейчас я стала лучше понимать папу, когда он на мое шестнадцатилетие уехал.



Я винила во всем его, потом когда немного подросла, услышала реальную историю из уст мамы и была поражена, как папа может с ней после этого общаться! Сейчас я оказалась ровно на его месте! Хотя нет, у меня даже хуже. Мама просто влюбилась в мужчину, начала с ним отношения и сразу же озвучила это папе. Озвучила в спокойной форме, просила у него прощение, он не простил, но понял. У меня же совсем другая ситуация.



Муж все время изменял мне с множеством женщин, причем встречался с ними одновременно. Сообщать мне о том, что он любит другую, Александр не собирался, потому что этих других было много. Да, они сами— то не в курсе, что не единственные у него. И я на фоне этих событий кинулась с головой в отношения странного характера с мужчиной. И не с просто мужчиной, а моим идеалом, которого мне почему-то посчастливилось встретить. И что из этого я могу сказать маме? Да все! Пусть даст совет, все-таки она мудрее.



Я позвонила в звонок, мама сразу же побежала открывать, сначала она открыла ворота, я припарковала машину во дворе.



– Мамочка, здравствуй!



– Здравствуй, любимая!!! Я так скучала! Ты так редко звонишь!



– Да, много дел.



– Пойдем ужинать, родная! – предложила мама и я не смогла отказаться, хотя кусок в рот не лез.



– У тебя такой расстроенный вид! – негодовала мамуля.



– Да, мне многое тебе нужно рассказать. Знаешь, Александр мне изменяет, – начала я рассказ в присутствии ее мужа Павла.



Он, кстати, довольно приятный человек, не думаю, что Павел ставил целью увести замужнюю женщину, когда влюбился в маму. Они вдвоем перестали есть, а я стала ковырять вилкой в тарелке.



– Как? – сказала мама с ужасом.



– Причем изменяет он мне не с одной женщиной, – подмигнула я им обоим. – Изменяет он мне с несколькими одновременно. Он попал в аварию недавно, я думала его простить, думала, что у нас есть еще шанс, но в больнице я поняла, что он не прекратил с ними общение.



– О, дорогая! – только и сказала мама.



– Да! Но не только это я хотела тебе сказать.



– Что же еще? – испугалась мамуля.



– Я заработала полмиллиона долларов, – в тот момент, когда я это сказала, я решила не давать эти деньги маме.



Я решила прятать их у себя, я лучше дам ей некоторую сумму для себя. Решение я приняла сразу же, глядя в глаза Павла, как только увидела огонь, который вспыхнул в них неожиданно. Не стоит давать ему такой соблазн, решила я.



– Ого! – сказал Павел.



– Как тебе это удалось? – восхитилась мама.



– Честным трудом, – обманула я.



Действительно, какой может быть честный труд в том, что я сделала. Вдруг меня посетила мысль. Я же публиковала свое резюме не на вакансию помощника генерального директора, я публиковала резюме на должность журналиста, автора статей!



Я закрывала свое резюме от просмотра теми работодателями, которым я не отправляла анкету! И приглашение я получила от Альбатроса, которому не направляла свое резюме!!! У меня было фото в анкете, по которому очень очевидно наше с Оксаной сходство! кто-то его нашел и сообщил Петру Ивановичу. Меня специально брали на работу только для этой сделки! Надо уволиться, строго решила я. Мои судорожные мысли прервала мама, которая спросила.



– Доча, и что ты решила делать с Александром?



– Разведусь, мам. Но я же хотела еще одну новость сказать.



– Еще одну?! – поразилась мама.



– Я встретила мужчину! Очень красивого, потрясающего, богатого!



– Да, ты что, милая! Какая ты шустрая, – удивилась вновь она. – Милая, будь с богачами поаккуратнее, пожалуйста! – посоветовала мамуля мне. – Они избалованы женским внимание и испорчены.



– Мам, Александр! Он не богат, зато тоже избалован женским вниманием. Хотя совет насчет осторожности очень актуален, я теряюсь в его присутствии! Он очень необычно ухаживает, сегодня мы прыгали с ним с парашютом! – выпалила я, чтобы не сказать главного.



Хотя то, что происходит в спальне, касается только тех, кто в ней находится, поэтому эти секреты лучше никому не говорить! Мы посидели еще немного за болтовней, потом посмотрели фильм и я пошла спать в свою детскую комнату.



Я стала думать о Стивене, о том, что он мог бы уже позвонить или послать сообщение, но телефон молчал. При мне не было копии его члена, поэтому я только наслаждалась воспоминаниями о нем, о его пенисе.



И тут я вспомнила о флешке! Я быстро побежала в кабинет, включила компьютер и вставила флешку! Там была я, орущая как сумасшедшая, летящая с высоты четырех километров и счастливая! Я была с ним! Он управлял нашим полетом, управлял парашютом, моя жизнь зависела от него! Да, о чем я говорю, она и сейчас от него зависит, если он не позвонит и не объявится, я просто сойду с ума. Стивен, позвони, заклинала я телефон! Кажется, я тебя люблю!


Глава 11

Я лежала на своей кровати в родительском доме и смотрела на потолок. Что делать? Может все-таки самой позвонить, не решалась я. Или не стоит, не думаю, что ему понравится то, что я навязываюсь. Меня просто разрывало желание позвонить и желание не быть навязчивой! Господи, как быть— то! Почему он еще не прислал даже просто сообщение? Я смотрела на телефон, гипнотизируя его. Да, я позвоню! Будь, что будет!



Я набрала номер Стивена, вместо гудков я услышала «Неправильно набран номер»! Что это значит? Он выкинул сим— карту? Но почему «Неправильно набран номер», я бы услышала «Телефон абонента выключен или находится вне зоны действия сети»! Не понимаю! Голова раскалывается от неизвестности! Зачем он так со мной! Я тихо начала плакать в подушку, обида просто душила. Неожиданно мой телефон завибрировал и пришло сообщение: «Доброй ночи, Мария!» со смайликом. У меня сразу от души отлегло. Уф! Он все-таки прислал сообщение!



А голова все-таки еще болит! И я решила выпить обезболивающее, я спустилась вниз, пошла на кухню, открыла кухонный шкаф и достала аптечку. Она была на том же месте, что и много лет назад. Я нашла аспирин и кинула две таблетки в стакан.



Перемещалась я в темноте, но это не мешало мне двигаться, ведь я знала в доме родителей каждый квадратный сантиметр. Я налила в стакан воды и стала ждать растворения таблеток.



– Не спится? – вдруг я услышала голос Стивена позади себя!



Я уже готова была кричать от испуга, но он предусмотрительно зажал мой рот руками!



– Тише, тише, это всего лишь я, – сказал он прижимаясь к моему затылку.



Его тон был настолько спокоен, что можно было подумать, как будто он не появился не весть откуда! Как он вообще вошел?!



– Стивен, что ты здесь делаешь???? – смотрела я на него с таким шоком, в какой он меня вводит постоянно на протяжении последней недели.



Блин! Никак не привыкну к его выходкам!



– Я приехал потому, что соскучился, – сказал он и провел рукой по моей щеке.



Я мгновенно вспыхнула от его прикосновения, мой антигерой такой горячий и желанный.



– Может покажешь свою комнату? – сказал он с диким огоньком в глазах.



– Нет! Здесь моя мама! Давай в другой раз, – уговаривала я, но Стивен не слушал, а взял меня за руку и повел по лестнице.



Он показал на первую дверь.



– Сюда, детка?



– Нет! Это мамина спальня.



– Тогда сюда? – указал он на другую дверь.



– Нет, это кабинет! Вот эта, – уже показала я ему нужную дверь. Мы разговаривали шепотом и шли на цыпочках.



Я открыла дверь своей спальни и в душе порадовалась, что спальня мамы не соседствует рядом! Мы зашли и он тихо закрыл дверь на ключ. Ой, что сейчас будет! Я лихорадочно стала думать о том, как мы займемся сексом в моей детской спальне, куда я никогда никого не водила!



– Раздевайся, – скомандовал он.



И я подчинилась, я просто мгновенно скинула с себя халат и ночнушку бабушкиного вида. На мне остались лишь трусики, я решила их не снимать, чтобы Стивен сам их снял с меня. Он, видимо, догадался о моем желании и не стал требовать, чтобы я их стягивала.



– Ложись на середину кровати, – опять дал мне задание Стивен.



И меня оно удивило, ведь куда мне ложиться, кроме как на середину кровати. Кровать— то у меня в детской односпальная! Мы вряд ли на ней нормально поместимся. Пока я ложилась, он уже снял свою рубашку опять— таки голубого цвета, но уже в полоску.



Стивен погасил свет и снял джинсы. Сквозь его боксеры я видела полную эрекцию и предвкушала сладостную негу! У Стивена сейчас нет с собой копии, значит мне повезет и он использует свой член для моей вагины, мурлыкала я.



А он вместо того, чтобы начать меня целовать, накрыл мое лицо своим пахом и приказал сосать! Стивен очень активно двигал тазом, трахая мой рот, от чего у меня безумно устала челюсть, через несколько минут он кончил мне в рот! Да уж! Что за разочарование! Почему он не стал ласкать меня? Почему??? Внутри все сжималось и чесалось!



– Кретин! – выпалила я, когда он слез с меня и сел в кресло.



Стивен улыбнулся и достал из карманов джинсов сигареты и закурил! Закурил в моей спальне!



– А вас разве не учили, что курить в присутствии дамы можно только с ее позволения? – лишь вымолвила я от злости!



– Мария, я не поддаюсь обучению, вы же уже поняли, – сказал он, вскинув брови.



Я лежала, вытирала свой рот влажными салфетками и в душе ненавидела его за это!



За то, что он меня использовал как сосуд для слива спермы!



– А где же мое удовольствие? – поинтересовалась я.



– когда-то затерялось, – сказал мой антигерой с хохотом.



– Ненавижу! – рявкнула я, уже не боясь, что мама услышит.



Этот сукин сын пришел в мой родительский дом, поимел меня, еще и смеет курить у меня в комнате.



– Я хочу, чтобы ты ушел, – сказала я ему, зная, что буду сожалеть об этом.



– Как скажете, Мария! – выдал он, надел джинсы, накинул рубашку и вышел прочь!



Нет! Ну каков же подлец!!! Я просто сидела и плакала, я его ненавидела все душой за его наглость и мерзкую похоть! Как Стивен вообще смеет себя так вести?! Ублюдок! Спустя несколько минут я решила проверить, ушел ли он, закрыл ли двери. Его не было, а двери были закрыты. Да! Как он сюда попал, недоумевала я.



Я поднялась в свою комнату, взглянула на часы, уже был час ночи, и легла спать.



Утро вечера мудренее.



Я провалялась до 11 в постели и сегодня я выспалась как никогда! Отлично! Мама и Павел уже уехали на работу, дом полностью в моем распоряжении. И я решила ни о чем не думать и валять дурака. Я не думала ни об Александре, но о подонке Стивене. Я смотрела фильм, глупые передачи по ТВ и радовалась жизни. Как вдруг мой телефон позвонил. Номер мне был не известен. Я взяла трубку, хотя сначала не хотела этого делать.



– Алло! – сказала я.



– Мария, здравствуйте, разрешите вас пригласить на ужин, – услышала я голос Стивена.



Что? И он после вчерашнего мне смеет звонить?



– Нет! – сказала я и положила трубку.



Сукин сын! Телефон опять начал звонить, я сбросила трубку и выключила мобильный. Я посмотрела на часы, уже был полдень, мама приедет в 6, Павел в 7. Не думаю, что Стивен прибудет лично, чтобы меня позвать на ужин. Он понял мое нежелание с ним общаться после его вчерашней выходки! Я решила заказать себе пиццу и набрала с домашнего телефона в службу доставки.



Буквально через 10 минут в дверь позвонили, ничего себе, как быстро, обрадовалась я, ведь уже умирала от голода. Я пошла открывать дверь, но прежде я взглянула в глазок! Там был Стивен! Он стоял за забором возле калитки! В руках у него был букет роз, как тот, что лежал на его заднем сидении и как тот, что он не подарил мне в субботу. Ну, ладно, цветы я все-таки возьму, ликовала я. Я открыла калитку и спросила.



– Стивен, зачем вы приехали?



– Мария, этот букет для вашей мамы, можно его занести? – сказал он с улыбкой.



– О! Для моей мамы? Конечно можно! Заносите, – скомандовала я и мой антигерой повиновался и понес огромный букет в дом.



Он внес букет, а я стала думать, куда его можно поставить, ведь ни одна ваза не вместит его. Я взяла алюминиевое ведро, набрала воды и поставила на пол кухни, туда я и погрузила большой букет с его помощью.



– Сколько здесь роз? – поинтересовалась я.



– 150, – сказал Стивен, улыбаясь.



– Можно задать вам вопрос, – вдруг выпалила я, сама того не ожидая.



– Валяйте. – сказал Стивен.



– Кто была та блондинка, что сидела в вашей машине в пятницу утром?



– В пятницу ко мне приезжала сестра, может вы видели ее, – спокойно ответил Стивен.

– Сестра? что-то вы не очень похожи! – выказала я свое подозрение.



– Что ж, сегодня вечером вы можете сравнить наше сходство вблизи, – вдруг добавил.



– В смысле? – не поняла я.



– Я же приглашаю вас на ужин, нам пора выдвигаться. Ужин будет проходить в месте, которое немного далековато отсюда.



– Где? – удивилась я.



– Какая вы любопытная, Мария! Собирайтесь, у вас пять минут, – сказал он в приказном тоне.



Меня стало разбирать дикое любопытство и я мигом собралась, надела джинсы, водолазку, в которых приехала в родительский дом. Я оставила записку маме на столе в кухне, которая гласила, что я поеду на ужин со Стивеном, а также то, что цветы в ведре предназначены ей, думаю она им обрадуется.



Я пулей вышла на улицу, закрыла дверь и калитку. Стивен сидел в машине BMW 7— ка, видимо, он с водителем и я поняла, что мне делать, я села на заднее сидение. Дверь мне никто не открывал. Стивен сидел сзади и читал газету.



– Как вы быстро, – удивился он.



– Могли бы и открыть дверь, – сказала я с укором.



Он резко оторвался от газеты, посмотрел на меня и сказал.



– Мария, простите! Я действительно веду себя с вами не должным образом, – улыбался мой антигерой.



Ах, он иронизирует, какой чудак.



– Куда мы едем? – не унималась я, хотя знала, что он не ответит.



– На ужин к моим родителям, – вдруг сказал Стивен и принялся за чтение газеты вновь.



– Что??? Да вы что! Зачем?



– Моя мать меня пригласила и я не смел отказал, – улыбнулся он мне.



– Я же просто в джинсах! – паниковала я.



– Не волнуйтесь, путь долгий, вы успеете переодеться, – сказал мой антигерой загадочно.



Хм, странно. Он меня пригласил к родителям на ужин! Это знак, что Стивен ко мне точно неравнодушен! Ведь мужчины не приглашают девушек к родителям просто так! Я просто витала от восторга! Он влюблен! Я так счастлива! Ему только стоит немного поменять свое наглое воспитание! Нельзя же быть таким потребителем по отношению к женщинам!



Мы приехали в аэропорт, судя по тому, что я здесь никогда не была, это был аэропорт Внуково. Ничего себе! Чтобы поужинать, мы куда-то полетим! Обалдеть. Я думала мы пойдем к стойке регистрации, но мы прошли через другие двери. Ого! Мы полетим на частном самолете, у меня просто кружилась голова от этого! Ну конечно, Стивен может себе это позволить, он же очень богат!



Я была в таком шоке, что было ощущение, что я наблюдаю за собой со стороны! Я полечу на частном самолете с мужчиной моих девичьих грез! Да, ладно! Это просто сон! Я ущипнула себя, но почему-то не проснулась!



Мы прошли таможню, как хорошо, что я всегда ношу с собой документы, в том числе загранпаспорт, и вышли на летное поле, сели в мини-автобус, который нас отвез на стоянку для частных самолетов. Это был естественно не Аэробус 321, а какой-то другой самолет. У самолета не менее восьми иллюминаторов с каждой стороны, у него такой современный вид! Ух, ты, я полечу на частном самолете! С ума сойти!!!



Мы поднялись по трапу и я увидела салон! Да, он просто шикарен! Белые кресла и диваны из кожи, серебристые большие столики, на каждом были цветы! Умопомрачительное зрелище! Не знаю, почему мои ноги еще стояли, они просто подкашивались от переполняемых меня чувств! Хотя с другой стороны я воспринимала это как должное, как будто иначе и не должно было быть!



Нас встретила стюардесса и сразу же предложила напитки.



– Шампанское, – сказала я, а что же еще можно пить в таких шикарных условиях?!



– Нет, мы будем только сок или воду, – уточнил Стивен.



– Я хочу шампанское, – разозлилась я на него и уперлась руками в бока.



– Я сказал нет, – произнес мой антигерой тоном, не терпящим неповиновения.



– Ладно, я буду апельсиновый сок.



– Так то лучше, детка, – улыбнулся мне Стивен.



Мы сели в кресла, пристегнулись и ждали взлета. На удивление, пилот сразу же сообщил о том, что мы взлетаем. Да! С ума сойти! Такого не представишь, летая гражданскими авиалиниями.



После взлета Стивен сел за ноутбук и с кем-то судорожно начал переписываться, я же наслаждалась обедом, который мне подала стюардесса! Это что-то восхитительное! как-то раз меня пересадили в бизнес— класс на регулярном рейсе, там было прекрасное меню по сравнению с эконом— классом, но здесь! Здесь что-то невообразимое! Я ела фуагра! Первый раз в жизни! Вкус просто невероятный!



За поеданием печени бедного гуся и потягиванием апельсинового сока я наблюдала за Стивеном, меня пьянила его власть и красота. Он был так сосредоточен работой, что просто не замечал меня, а я старательно посылала сигналы. То я закидывала ногу на ногу, то проводила руками по волосам, то покусывала губы, Стивен же совсем не обращал на меня внимания!



А мне хотелось романтики, хотелось воспользоваться полетом, чтобы заняться сексом на высоте 10 тысяч метров, да еще и в частном шикарном самолете! Когда у меня опять появится такая возможность? С тем полумиллионом долларов, что я заработала, я все равно не смогу себе позволить частный самолет за 20 миллионов!



Но Стивен был слеп к моим попыткам его соблазнить, он был увлечен работой. Кретин, думала я и радовалась, что не произношу это вслух. Ладно, займусь чем— нибудь полезным, решила я и достала телефон. Я сделала несколько селфи, чтобы оставить на память такое путешествие. И тут меня посетила совершенно дикая мысль сфотографировать незаметно Стивена!



У меня будет не только копия его члена, но и его реальные фото. Я отключила вспышку и звук, чтобы не афишировать свои действия, незаметно направила на него телефон, как будто что-то читаю, и сфотографировала. Блин! Надо поближе, он же сидит от меня не менее чем в четырех метрах. Я встала, пошла как кошка по салону, якобы рассматривая интерьер, потом присела на кресло поближе и стала нюхать цветы, потом посмотрела в иллюминатор, чтобы совсем отбить всякие подозрения. И как будто что-то вспомнила, взяла телефон и быстро сделала несколько снимков. Уф, вроде не заметил. Ага! Супер!



Радости моей не было предела. Я стала рассматривать вблизи фото, только что сделанные мной. Фотографии получились очень качественные, его серые глаза смотрели в монитор ноутбука, рот был немного сжат, он имел очень сексуальный вид! Я сразу стала представлять моменты нашей первой близости и мне захотелось повторения. Вдруг я неожиданно подпрыгнула от испуга, ведь Стивен стоял надо мной и с любопытством рассматривал сделанные мною фото.



– О, Мария, да вы фетишистка, мне это нравится, – погладил он меня по голове.



Я посмотрела на него снизу вверх и опять мое лицо было на уровне его паха! Да, что же такое! Вот постоянно он так! Грязный любитель минета, стала я на него злиться, вспоминая прошлую ночь. Вспоминая то, как он поимел меня, даже не спросив мои желания!



– Стивен, не надо, прошу будьте полюбезнее, – сказала я, опустив глаза.



Мои слова его ввели в ступор, он сел на рядом стоящее кресло и взял меня за руку.



– Мария, правда извините, я стал настолько циничным, что равняю все девушек. Но вы совсем другая, – сказал мой антигерой довольно правдиво.



Хм, не знаю, стоит ли мне верить или он опять сарказничает. А красавчик потянулся ко мне, зажал в крепкие объятия и стал целовать в губы с такой страстью, что я начала терять голову от чувств. Поцелуй настолько захватил меня, что я уже не обращала внимание ни на кого, в том числе на стюардессу, которая была неподалеку. Правой рукой он стал ласкать мой клитор, левой все также крепко сжимал. Боже! В его объятиях так обалденно! Он просто мега— сексуальный мужчина, настолько красивый, что мне с трудом вериться, что он обратил на меня внимание! И Стивен хриплым голосом сказал.



– Идем на диван! – я повиновалась, я хотела уже отдаться ему, я надеялась, что сейчас все будет по- другому. Если он поведет себя, как в прошлый раз, я его остановлю, наивно думала я.



– Раздевайся, детка, – улыбнулся мой антигерой мне, а сам тем временем стянул рубашку через голову.



Я стала медленно стягивать водолазку, но он меня опередил и рывком сорвал ее.



– Эй, полегче! – возмутилась я.



Но он не слышал, у него был взгляд голодного волка! О, какой пугающий взгляд, Стивен впился поцелуем в мою грудь, его ласки были довольно грубы.



– Стивен, полегче! – просила я его, он все же услышал и остановился вообще.



– Мария, извините. Мы скоро садимся, продолжим позже, – вдруг сказал он!



Нет! Нет! Продолжай!!! Стивен?! Ты что?! Ну кто меня за язык тянул-то, злилась я на себя!



Стивен надел рубашку и помог мне надеть водолазку, сам же он позвал стюардессу, чтобы он подала ему десерт.



– Видите, Мария, оставили меня без десерта, придется есть тирамису, – улыбнулся он мне.



Ха, очень смешно, подумала злобно я, ведь я осталась без главного блюда!



Самолет сел довольно мягко, за что можно похвалить профессионального пилота. Мы уже выходили из аэропорта, на улице было довольно темно, но мне уже понятно, что мы в Лондоне. Ничего себе! Он привез меня в Лондон на ужин к родителям! Просто бред какой-то! К тому же получается довольно поздний ужин, задумалась я над своей экстраординарной поездкой.



Возле аэропорта нас уже ждала шикарная AUDI, ого, он наконец сменил марку машины, смеялась я. Мы сели и поехали, в пути мы были совсем не долго, не более 30 минут.



Вдруг я увидела шикарный замок, поместье или как это еще назвать! Здание состояло из трех этажей, кажется общая площадь не менее 1500 квадратным метров! Ничего себе апартаменты, удивлялась я, особенно вспоминая свою квартиру в Москве, купленную в ипотеку.



Ну надо же! Почему кому— то все, а кому— то ничего! Я никогда не была в таких шикарных домах! Я видела их только в кино, о, и естественно я в джинсах.



– Стивен! – быстро сказала я, когда водитель уже остановился у входа.



– Что? – смотрел он на меня с вопросом.



– Вы обещали, что у меня будет время переодеться! – сказала я укоризненно.



– Да, точно, – начал смеяться мой антигерой. – Хотите, можете переодеться в машине, водитель выйдет, я вам помогу.



– Ну хотя бы так! – уцепилась я за возможность принять более приличный вид.



– Я забыл в самолете ваш наряд, – засмеялся он во все зубы.



– Вы что издеваетесь? – я прожгла его взглядом!



– Ладно, не паникуйте. Наряд в багажнике, – он сказал водителю достать коробку из багажника.



Я ждала! Что же он мне купил?! Меня распирало любопытство.



– А почему вы не носите кольцо, что я подарил? – вдруг спросил Стивен.



– Оно слишком дорогое для обычной носки, – сказала я правду.



Что ж, я так и знал, что вы его не возьмете, поэтому взял на себя смелость купить вам кое— что для ужина, – добавил он невзначай.



О, Господи! Мой антигерой опять купил мне драгоценности, я просто ликовала! Он тратит баснословные деньги на ювелирку и я просто безумно этому рада. Пока я думала о том, что же Стивен купил еще в виде ювелирных украшений, водитель открыл дверь и передал моему красавцу большую коробку. Стивен взял коробку, открыл ее и достал просто умопомрачительное платье! Платье было в пол, черного цвета с отделкой стразами.



Я быстро скинула водолазку и джинсы, оставшись лишь в нижнем белье и кроссовках. Да, кроссовки просто идеально будут сочетаться с платьем, подумала я. Стивен же передал мне другую коробку, оказывается она была с туфлями черного цвета! Божественным туфлями! Я их обула и сидела в ожидании, когда же Стивен поможет надеть платье.



– Снимайте лифчик, – вдруг сказал он.



– Что? Зачем??? – удивилась я.



– Просто хочу посмотреть на вашу грудь, – улыбнулся мой антигерой.



– Вот еще! – вспыхнула я.



– Да, ладно, платье с вырезом на спине, бюстгальтер здесь не нужен, – сказал он, еле сдерживая смех.



Я сняла лифчик и прикрыла грудь руками.



– Что я там не видел? – сказал он, улыбаясь.



Стивен схватил меня за руки, а сам уткнулся лицом в мою голую грудь! Потом провел языком от пупка до груди! Ммм, сладостная мука.



– Ладно, нам пора, – сказал он, открывая дверь.



– Стивен! Что вы делаете?! Платье!!!!



– Ах, да, ну вы просто заставляете постоянно вас удивлять, – смеялся мой антигерой как конь.



Он помог надеть мне платье и посмотрел на меня с головы до ног, явно довольный результатом.



– Отлично, Мария! Идемте покорять моих родителей, которые точно будут от вас без ума, – улыбнулся он.



А я испугалась, испугалась неизвестности, испугалась его родителей, на которых мне очень хотелось произвести хорошее впечатление. Интересно, они в курсе его странных наклонностей, думала я. Конечно же нет, что за вопрос, я сама стала себя корить за глупые изречения.



На входе стоял дворецкий, который ропотно ждал, когда же мы выйдем из машины. Ой, он явно подумал, что мы чем-то постыдным занимаемся, вспыхнула я. Но ни водитель, ни дворецкий не выдали взглядом, что у них были какие— то мысли относительно нас. Я просто их благодарила за профессионализм! Уф, на встречу с родителями Стивена, на встречу к новым впечатлениям, на встречу к новым вершинам, удивлялась я себе!



Привет, новая жизнь! Привет, аристократический мир! Я ликовала, ведь наконец я попала в высший свет, в высшее общество! К тому же я знакомилась с родителями мужчины моей мечты! Может быть знакомство с ними прольет свет на его необычные увлечения, ведь чаще всего корень всех наших комплексов лежит в детстве! Что ж, увидим!


Глава 12

Я подняла глаза на этот шикарный замок, Стивен посмотрел на меня и остановил перед входом. Из кармана он достал кольце! по- видимому, бриллиантовое колье! Мой антигерой надел его на меня и застегнул. Я потрогала пальцами шикарную безделушку и расплылась от восторга!



– Так будет лучше, – сказал он, улыбнувшись. – А теперь вперед, – дворецкий поклонился ему и сказал на английском языке.



– Здравствуйте, мистер Сергей!



Сергей!!!! Мне это не послышалось, лихорадочно я мотала головой. Его зовут Сергей. Но Стивен не подал вида на то, что его назвали другим именем. Это его настоящее имя! Так он русский! А откуда акцент, я настолько было ошарашена новостью, что даже не сразу заметила, что к нам подбежала блондинка. По всей видимости, это была та же, что и в пятницу в машине Стивена или Сергея. Ой, а как мне его называть в присутствии его близких?!



– Сережа, привет! – накинулась она на Стивена.



– Привет, Мария! – обнял он блондинку очень крепко.



Ого! Мария! Зовут прям как меня! Я удивлена, действительно удивлена. И тут блондинка Мария повернулась ко мне, на вид ей было не более 25 лет, у нее был такой озорной блеск в глазах, что я немного растерялась.



– А ты должно быть Мария, – поинтересовалась она, целуя меня в щеку.



Блин! Никогда не понимала таких ритуалов! Целовать незнакомых людей в щеку, ну что за бред! От нее пахло очень сладкими, но приятными духами. Она вся такая яркая с очень насыщенным макияжем и маникюром, казалась мне кем— то сошедшим со страниц глянцевого журнала.



– Приятно познакомиться, – сказала я Марии.



– Идемте, родители заждались, – потянула она нас за руки.



И мы прошли по шикарному коридору мимо лестницы в гостиную. Комната была просто огромной с гигантскими окнами.



Возле барной стойки стоял мужчина лет 55, седовласый и очень импозантный. Он повернулся к нам со стаканом коньяка.



– О! Дорогой Сергей, – сказал мужчина по- русски с сильным английским акцентом.



Он посмотрел на меня и поприветствовал.



– Мария, добрый вечер! Я очень наслышан о вас, – сказал мужчина вдруг. Ого! Ничего себе. – Меня зовут Стивен, – вдруг сказал незнакомец. Ой, еще один Стивен, удивилась я. – Стивен Блэк! – добавил он. Ого! А Стивена зовут Сергей и Стивен Блэк его псевдоним! Он назвался именем отца.



И почему у Стивена русское имя?! А сам Стивен младший наблюдал за мной с интересом, подхватывая каждую волну моей реакции. Я же смотрела в глаза Стивену старшему, у него были такие же глаза как у Стивена младшего! Через секунду к нам подошла миссис Блэк – его мама. Она настолько красивая женщина! Мне просто стало не по себе от моей простой мордашки! Черт!



И как Стивен, окруженный такими красивыми женщинами с детства, смог обратить внимание на меня? Ее волосы каштанового цвета были собраны во французский пучок.



– Здравствуйте, Мария! – поприветствовала она меня первой. – Я Лариса Блэк! Рада с вами познакомиться. Идемте за стол, – сказала с таким аристократическим видом, какой я ни у кого никогда не видела.



Да, она истинная леди. Она с таким достоинством носит свое кремовое платье. На вид ей около 55 лет, но она смотрится в своем наряде очень подтянутой молодой женщиной! Фигура просто изумительная, смотрела я на нее с завистью. Да! Думаю, тут не обошлось без пластики, улыбнулась я себе.



Мы сели за просто мега лакшери стол, официанты стали подавать нам закуски. Я наблюдала за остальными, чтобы правильно использовать приборы. Вот черт! Почему я раньше этому не научилась, злилась я на себя. Я очень неумело брала в руки каждый прибор и чувствовала сильную неловкость. Я просто поклялась себе уже выучить все тонкости этикета по приезду домой!



Тем временем за столом не было тишины, блондинка Мария без умолку разговаривала, Стивен младший лишь иногда включался в разговор и все время смотрел на меня. А его родители очень мило обсуждали последние сплетни. И мы говорили по- русски! Удивительно!



До чего приятный вечер, восхищалась я! Кроме того меня очень поразила духовная связь его родителей, они постоянно смотрели друг на друга с такой нежностью, что я просто сгорала от зависти! Это же надо сохранить такие чувства друг к другу спустя столько лет с момента знакомства! Потрясающие люди!



– Мария, надеюсь, вы останетесь на ночь, – спросила вдруг Лариса. Ой! А я не знаю, я посмотрела на Стивена, он утвердительно кивнул.



– Отлично! Я скажу, чтобы подготовили вам комнату, – произнесла она, увидев кивок Стивена младшего.



– Спасибо, миссис Блэк, – улыбнулась я ей.



– О! Зовите меня Лариса, может только у вас получится правильно называть мое имя с правильным звуком «Р», – смеялась она.



– Хорошо, – ответила я.



После ужина мы еще немного были в гостиной, мужчины собрались возле барной стойки, а женщины возле камина. Мне было неловко в присутствии Марии и Ларисы. Но они очень умело подавляли мою тревогу своими веселыми шутками о детстве Стивена младшего. Они рассказали о том, что он безумно любил кусаться до семи лет! И всегда порывался кого-нибудь укусить. Этот факт меня безумно рассмешил. Надо же, Стивен, а вы кусачка!



Еще он был очень агрессивным ребенком и вечно кого-нибудь толкал или бил. Хм, интересно, с чем же связана его агрессия, у него вроде очень приятные родители. А потом Лариса сказала мне, что она не его родная мать! Его матерью была ее сестра, которая была замужем за Стивеном старшим до нее!



Ого! Ничего себе поворот!!!! Я в шоке!!! Потом она добавила, что ее сестра погибла в автокатастрофе, когда Стивену было пять лет! После ее смерти Лариса утешила Стивена старшего и они влюбились. Да уж. Как говориться, ноу комментс! Возможно в этом его душевные проблемы, подумала я и обрадовалась, что знаю правду.



– Мария, Сергей очень хороший человек, – начала говорить Лариса. – Я очень надеюсь, что у вас все получиться, будьте к нему внимательнее, он требует особого отношения. Зато вы получите особый уход, если у вас все срастется. Не упустите ваш шанс, он способен очень сильно любить, – сказала она со слезинкой на глазу.



– Я его очень люблю! И мне кажется вы будете ему прекрасной женой, как и он будет прекрасным мужем, только вам нужно немного терпения, чтобы перебороть его тараканов, – дала она мне очень дельный совет. – Знаете, это поместье купил нам Стивен! Он сам все заработал! Мы были обычной среднестатистической семьей, у него есть дар, талант зарабатывать деньги. И ему нужна достойная женщина, думаю, вы способны ему это дать. Подумайте над этим, – сказала мне Лариса, улыбнувшись.



Да! Вот это количество информации, удивлялась я! Передо мной вдруг предстал пятилетний мальчик, мать которого погибла в автокатастрофе, и у меня сердце начало разрываться. Мне его стало безумно жалко! Бедный ребенок, который еще не совсем вырос из детских проблем. Еще бы! Не каждому выпадают такие испытания. И тут женщина, которая была тетей, вдруг становится мамой! Очень странно! И я стала понимать, что уже лучше знаю Стивена. Ой, а как мне к нему обращаться? Стивен? Сергей?



– Мария, я вас провожу до вашей комнаты, – вдруг прервал мои мысли Стивен.



Я обернулась и посмотрела на него уже совершенно другими глазами! Он мне уже не казался каким— то извращенцем, я стала понимать его бзики. Стивен взял меня за руку и повел.



– А как мне к вам обращаться? Стивен или Сергей? – сказала я, улыбнувшись.



– Стивен, – отрезал он коротко.



Мой антигерой открыл дверь и предо мной предстала прекрасная спальня с личной уборной! Потрясающе. Комната была отделана в персиковых тонах! Чудесно! И пахло жасмином! Мы зашли в спальню и я стала рассчитывать на близость, на то, что возможно в такой обстановке Стивен будет более деликатен.



– Вы останетесь в моей спальне? – сказала я игриво.



– Нет! Вы что? Это же дом моих родителей! – выдал он со смехом и добавил. – Чтобы вы еще после секса закурили в комнате! Нет! Этому не бывать! – уже совсем мой антигерой согнулся от смеха.



Ох и юморист. Ладно, я тоже знаю эту игру, решила я его подразнить.



– Что ж, ладно, только мне нужна ваша помощь. Расстегните, пожалуйста, мне платье, – сказала я и повернулась к нему спиной.



Я очень эротично стала убирать волосы со спины, слегка повернув голову в сторону. Он коснулся рукой моих плеч, когда расстегивал очень медленно молнию.



Я наигранно вздрогнула, но не думаю, что он понял, что это игра. Он клюнул на удочку, чувствовала я. Ага! Попался! Я чувствовала его дыхание на своих плечах. Стивен обнял меня сзади и прижался ко мне всем телом, я чувствовала его сильную эрекцию.



Вдруг он молниеносно закрыл дверь на ключ, а с меня сорвал это платье! Мой антигерой его порвал, когда стаскивал с меня! Да, что с ним такое, почему такой грубый и нетерпеливый! Но я ничего не сказала, я решила воспользоваться советом Ларисы и быть немного терпеливее.



Я повернулась к нему, погладила его лицо руками, пока он жадно впился губами в мою грудь.



– Стивен, я люблю тебя! – не знаю, почему я так сказала ему!!!



Он резко остановился, посмотрел на меня недоверчиво и резко отвернулся.



– Мария, вы не можете меня любить. Такого просто быть не может! Слишком быстро! К тому же кто полюбит за такую грубость, какую я всегда к вам проявляю, – сказал он и повернулся ко мне.



Я не стала ему ничего доказывать и так слишком много уже ему сказала сегодня, я просто начала снимать лифчик и трусики и легла на кровать в уже знакомую позу. Я стала ласкать клитор, Стивен смотрел на меня просто со зверским сексуальным голодом.



Он быстро скинул джинсы, рубашку, носки, оставшись только в боксерах. Стивен резко подошел ко мне.



– Поцелуй меня, пожалуйста, – просила его я.



Он наклонился надо мной и стал целовать в губы. Стивен убрал мою руку и стал своими пальцами ласкать мой клитор, а я взяла в руки его большой член! Ох, как я соскучилась по нему! По его члену! Как я хочу почувствовать его внутри, его настоящего, а не силиконовую копию!



– У тебя есть презервативы? – спросила я его.



– Нет! Я ими не пользуюсь, потому что не трахаю никого традиционно, – сказал он, но не прекратил ласк клитора и вагины.



О! Какие у него пальцы! Он засунул два в мою крошку, я стонала от восторга.



– Войди в меня! Прошу! – молила я его. – Я принимаю таблетки, – добавила я.



– Ты точно принимаешь таблетки? – спросил Стивен с недоверием.



– Да. Скорее, пожалуйста, – уже изнемогала я.



Он не решался, а я все сильнее сжимала его член. Вдруг Стивен наклонился надо мной и стал вводить свой жесткий большой член в меня. Ааааххх!!!! О, Боже! Как чудесно! Как восхитительно! Я изгибалась под его мужской мощью! Ого! Его настоящий член заходит еще глубже, он еще жестче, стонала я. Это невероятно! Мне никогда не было так хорошо с мужчиной! Я царапала его спину ногтями, кусала его плечи! Мы встретились глазами и он трахал меня, не отрывая своего взора от меня.



Это было настолько эротично, что я даже без ласк клитора улетела в оргазм! О, это восхитительное чувство наполненности! Я стонала от небывалого восторга! Увидев мой оргазм, он прекратил сдерживать свой. И кончил в меня, слил свою жгучую сперму в мою вагину несколькими толчками! О, это потрясающе.



Мы лежали сцепившись и не желали разъединяться. Мы пролежали так несколько минут, потом Стивен слез с меня, а я накрылась одеялом. Он дал мне полотенце, чтобы я вытерла следы недавней похоти.



– Полежи рядом со мной, не спеши в душ, – просила я его и мой антигерой повиновался.



Он лег рядом и крепко меня обнял, так мы и лежали, пока не заснули.



Я проснулась утром и заметила, что Стивена нет рядом. Хм, где он? Я пошла в душ, привела себя в порядок, надела джинсы и водолазку, которые кто-то предусмотрительно повесил на стул в моей спальне. Я спустилась вниз, там была только Лариса.



– Доброе утро, Мария! – поприветствовала она меня.



– А где Стивен, ой Сергей? – поправила я себя. Она посмотрела на меня с удивлением.



– Сергей улетел в Москву, у него возникли дела, так он мне сказал, – выдала она, вскинув брови. – Ой, милая, я же забыла совсем. Он купил тебе билет на самолет, билет с открытой датой, но он дал мне список сегодняшних рейсов. На каком скажешь, на том и полетишь, – дала она мне перечень, состоящий из двух рейсов Аэрофлота.



Я выбрала рейс в 13:30, чтобы успеть подготовиться к работе, ведь сегодня уже вторник, а на работу завтра. Пока доберусь домой, будет уже часов 10 вечера! Я быстро позавтракала вместе с Ларисой и их водитель отвез меня в аэропорт Хитроу. Я предусмотрительно взяла с собой и платье, и колье, ведь все-таки Стивен их подарил и если я буду ему их возвращать, то лично ему!



Пока я ехала в машине до аэропорта, я думала о нем, о том, почему Стивен— Сергей уехал, совсем меня не предупредив. Очень на него похоже! Он такой непредсказуемый в своих действиях! Вчера у нас был настоящий секс! И секс был без презерватива! Но почему он так убежал?



Возможно его напрягли мои слова о том, что я его люблю. Но это так и мне нечего скрывать. Впервые в жизни я поняла, что должна говорить то, что у меня на душе, иначе я просто могу потерять возможность высказаться, иначе я упущу свой шанс на реальную любовь. Я люблю его и не представляю жизни без него.



Вчера вечером в момент близости я думала, что он поменяется, что он раскроется, но нет, сегодня он мне устроил новый сюрприз! Он просто оставил меня в чужой стране! Хорошо хоть билет купил и водитель Ларисы отвез меня в аэропорт!



Было бы очень смешно, если бы он не купил билет и мне самой пришлось его покупать и ехать в такси в аэропорт! Стивен, почему ты такой? Зачем делаешь такие неприятные вещи? Разбудил бы, если срочно нужно было лететь! Он же успел купить билет, рассказать все Ларисе! Почему мне не дал знать? Я бы с ним полетела домой!



Я просто изнывала от безысходности! Я опять в его власти! У меня нет его номера телефона и наша будущая встреча полностью зависит от его желание встретиться. Как бы я не хотела его увидеть, увижу я его только, если он пожелает. Это безнадежность меня дико раздражала! Ладно, посмотрим еще, кто кого!



Когда я подошла к стойке регистрации, мне сообщили, что я буду лететь бизнес-классом, о! Ну хоть одна хорошая новость, обрадовалась я. Самолет был полон, даже в бизнес-классе не было свободного места, кроме кресла рядом со мной! Он что выкупил и это место? Удивительно!



Он такой романтичный и невероятный! Надо будет посмотреть стоимость билетов, когда прилечу в Москву, решила я. А пока я пила шампанское назло Сергею и смотрела боевик на плеере, который мне дали бортпроводники в полете. Просто райское наслаждение! Я наблюдала в иллюминатор за облаками и просто радовалась жизни! Да, как же все-таки такие мелочи, как бизнес-класс и дорогое шампанское, способны поменять настроение, смеялась я.



Ровно по графику мы сели в аэропорту Шереметьево, т. к. я была пассажиркой бизнес-класса, то я практически первой вышла из самолета и прошла таможню. Да, такие мелочи тоже радуют, согласилась я с высокой ценой на билет, которую только что посмотрела через мобильный интернет. Ничего себе! Более 100 тысяч рублей за билет в один конец! А он мне выкупил два кресла! Какой же он транжира! Некоторые люди из провинции на такие деньги живут целый год!



После таможни я позвонила в такси и поехала домой к маме. Мне же еще нужно забрать свою машину от нее! Блин! Хорошо, что я вспомнила, радовалась я. По пути я позвонила мамуле, сестре и Яне. Мама была безумно рада меня слышать, ей так понравился Сергей, хотя она его не видела, она видела лишь цветы от него.



С Наталишей я лишь обсудила, когда она смогла бы со мной встретиться лично, чтобы поговорить о важном вопросе. Мы назначали встречу на выходные и попрощались. А вот Яну я хотела видеть раньше! Мне нужен был собутыльник! За последнюю неделю я очень много пью и она мне нужна именно для того, чтобы распить мое горе относительно непостоянства Сергея. Да, буду звать его Сергеем, это ведь его имя! Блин! Как непривычно так его называть, думала я про себя, пока ехала к маме.



Через час мы приехали, были заметные пробки. Странно!



– Мам, привет. Я приехала за машиной, завтра на работу. Нет времени оставаться, я тебе позвоню, – сказала я, садясь в свою канареечку.



– Доча! Ты хоть скажи, где была? – сказала мама мне вдогонку.



– В Лондоне, мам, – выдала я и у мамы отвисла челюсть. – Ладно, потом поговорим, – крикнула я на прощанье.



Эх, маму ввела в шок. Да я сама в шоке от своих действий, от действий Сергея. Ладно, подумаю об этом позже. Я посмотрела на телефон, но он предательски молчал. Козел!



Я приехала домой около 11 вечера. Меня встретил Александр, вот черт! А я уже и думать о нем забыла! Просто невероятно, он же мой муж, а я даже не помню о нем, я сама себя удивляла.



– Привет, – сказал он мне, когда я разувалась.



– Привет, – поздоровалась я с ним и пошла в душ.



Я быстро помылась и собралась в постель. Естественно Александр тоже собрался лечь в кровать, но я попросила его отправиться спать в гостиной на диване. Он еще куда более естественно не согласился, а плюхнулся на кровать.



Я взяла одеяло и подушку и сама пошла в гостиную, и легла на диван. И я заснула просто мертвецким сном, ведь я дико устала с дороги, а также от этой неопределенности с Сергеем. Блин! Никак не могу запомнить его настоящее имя! Стивен! Сергей! Может у него раздвоение личности, этим можно было бы объяснить его странное поведение. С этими мыслями я погрузилась в сон.



Будильник разбудил меня в 6 приятной мелодией. Когда я открыла глаза, то увидела, что Александр лежит рядом! Вот засранец! Я дико уставшая и невыспавшаяся поплелась в ванную. Да! Надо убрать мешки под глазами. И надо завязывать с алкоголем, корила себя я.



Я вяло собралась на работу, сделала себе прическу, надела красивый темно— синий костюм в стиле Коко Шанель и синие туфли, у меня был дико деловой вид, классно! И я спустилась на улицу и села в свою машину. Я включила любимую музыку и поехала на работу. Сегодня я должна решить, останусь ли я в компании или уволюсь. Ведь работать мне в принципе уже необязательно!



Своего решения я сама не знала и в пути рассуждала вслух, как мне поступить. И я решила остаться еще на некоторое время. Тем более, что только в Альбатросе у меня есть возможность пересекаться с Сергеем. Блин! Дурацкое имя! Будь оно неладно!



Я злилась на него за то, что он до сих пор не объявился, не прислал сообщение, не позвонил, не дал о себе знать никаким образом. Так просто нельзя! И что за скрытность, почему у меня до сих пор нет его номера телефона, злилась я на него. За моими размышлениями я не заметила, как приехала к Альбатросу, на месте парковки Стивена было пусто. Эх! Но парковаться я там не буду, решила я совсем не борзеть.



Я поставила машину на свободное место, вышла из машины и включила сигнализацию. Я шла прямо к Альбатросу в своем очень дорогом костюме, но у меня не было уверенности, я шла как школьница, идущая на экзамен. Я понятия не имела, что мне скажет Петр Иванович и будет ли у меня возможность вновь увидеть Сергея. Мне хотелось просто спрятаться от всего этого, но я шла, я заставляла себя идти.



В Альбатросе все было как обычно, пост охраны также проверял пропуска, лифты также шныряли, все были чем— то заняты, не обращая на меня особого внимания. А ведь я та, с кем спит владелец этой компании! Причем это не просто одна компания, это группа компаний!



И я от гордости вздернула нос! Хотя чему тут гордиться, думала я, вызывая лифт. Эх, на этом самом месте я встретила Стивена, ой, Сергея, но тогда он был Стивеном. Стивеном Блэком. А кто он сейчас? Он тот, кто оставил меня в Лондоне, хотя мог увести на собственном самолете. И почему он до сих пор не позвонил, плакала я в душе. Центральный лифт приехал и я зашла в него, поднесла карту-ключ к кнопочной панели и нажала на пятый этаж.



В приемной были те же секретарши, они работали также, как и раньше.



Поздоровавшись со мной, девушки продолжили работу.



– Ирина, а Петр Иванович у себя? – поинтересовалась я.



– Нет еще, он сказал, что приедет после обеда. Будете кофе?



– Да, спасибо, – сказала я и зашла в свой кабинет.



Так и что мне теперь делать, думала я, осматривая кабинет более подробно, ведь возможно я его вижу в последний раз. Я подошла к столу и там лежали инструкции! Ого! Новое задание! Я аж озарилась улыбкой! Это то, что мне сейчас нужно!!!



Я начала читать инструкции о том, что мне следует изучить папку о немецком бизнесмене Тиле Шварце, документы я нашла рядом. Далее следовал список обязательного посещения фитнес-центра, салона— красоты и пластического хирурга! К инструкциям прилагалось фото девушки, довольно похожей на меня, но с еще более острыми скулами! Я должна была стать такой же!!!! Блондинкой с голубыми глазами и пухлыми губами! Здесь без пластики не обойтись, испугалась я!



В папке также была флешка с фото и видео. Кроме того к инструкции прилагалась записка от Петра Ивановича: «Мария, извините, что не встретил вас с вашего мини— отпуска, до обеда буду на встрече. На этот раз вам нужно подготовиться к встрече с Тилем Шварцем, вся информация о нем и объекте у вас на столе. У нас мало времени, встреча пройдет через 2,5 недели. Сегодня же посетите пластического хирурга, обсудите с ним дату операции. Это либо сегодня, в крайнем случае завтра. Плачу за успешную сделку 1 млн. долларов. До встречи!»



Ого! Ничего себе! Я просто не знала, радоваться мне или плакать! Один миллион долларов! Пластическая операция! Я поставила на весы и то, и другое и весы никуда не перевешивали. Блин! Не знаю, что делать! И я решила пока просто сходить к пластическому хирургу на консультацию, а там уже решить, что делать.



В инструкции был адрес, имя хирурга и время консультации. Встреча назначена на 10 утра. Я как раз успею, если сейчас поеду, решила я и вышла на улицу. Я в надежде смотрела по сторонам, ожидая увидеть Сергея, но его не было. Хотелось плакать, но все-таки новые события сегодня сдерживали меня, ведь они дарили действительно новые эмоции, которые я с лихвой черпала в течение последней недели.



Ладно, с Сергеем встретимся позже, а сейчас я пойду на первую в своей жизни консультацию к пластическому хирургу. Надо же! Я никогда к нему и не собиралась, ведь еще в подростковом возрасте смирилась со своей заурядной внешностью. А сейчас мне сделают обновленное лицо с модными острыми скулами и пухлыми губами! Обалдеть! Да еще и не за мой счет!



Я даже очень обрадовалась этому! Супер!!! Может после того, как Сергей увидит мое новое красивое лицо, он поменяет отношение ко мне, хотелось мне верить. Я приехала к зданию клиники пластической хирургии, поставила машину и вышла. Я смотрела на входную дверь и понимала, что сейчас я открою не только дверь в клинику, но и дверь в новую жизнь, действительно отличную от моей настоящей жизни! Здравствуй, обновленная Я!


Глава 13

Открывая дверь клиники пластической хирургии, я думала, что попаду в типичную постсоветскую больницу, с таким больничным запахом, но нет, было ощущение, что я зашла в какой-то приятный салон красоты. Девушка-администратор попросила меня подождать пару минут и вот он мой доктор появился у меня перед глазами.



Сразу видно, что сам врач не отказывается от пластических процедур, он выглядит просто невероятно! Ну не может мужчина иметь такую идеальную кожу! Да, видно он настолько помешан на совершенстве, что не только создает идеалы вокруг себя, но и сам является эталоном. У него были русые волосы и светло— карие глаза, идеально ровный нос и прекрасно очерченные скулы. Его рост достигал 190 сантиметров, шикарный разворот плеч говорил о завидной конституции, фигура явно знала тренировки каждый день! Ему бы работать фотомоделью, а не хирургом, думала я, пялясь на доктора во все глаза.



– Мария, доброе утро! Я Эдвард Кёльн. Рад с вами познакомиться, пройдемте в мой кабинет, – вел он меня как змей искуситель.



Я шла очарованная его искусственной красотой! Да, никогда не думала, что буду пялиться на мужчину, который не в моем вкусе, но настолько красивый, что я просто очарована. Я еще поняла, насколько же просто я смотрюсь рядом с ним, что мне стало еще более неловко.



– Здравствуйте, Петр Иванович сказал, что мне нужно на консультацию с вами по поводу каких— то правок в моей внешности, – сказала я запоздалое приветствие.



Ну меня вообще— то можно понять! Передо мной просто Аполлон, поэтому я и растерялась, находила я себе оправдания.



– Да, у меня есть фото девушки, на которую вы должны стать похожей, – сказал так просто, как будто обсуждал погоду.



Он помыл руки, вытер их и подошел ко мне.



– Разрешите посмотрю, с чем мне работать, – сказал доктор, улыбнувшись.



– Да, конечно, – ответила я.



Он смотрел на фото девушки, потом на меня, оставлял какие— то пометки в блокноте, потом сделал снимок на камеру, которая сразу же была подсоединена к компьютеру и включил, видимо, какой-то расчет. Буквально через несколько минут перед нами предстали данные, что требуется сделать, чтобы я стала на нее похожей.



– Итак, Мария, вам требуется вставить имлантанты в подбородок и челюсть, они будут готовы всего лишь через пару часов, операция занимает не более 40 минут, далее сделаем инъекции гиалуроновой кислотой в губы и через четыре часа после процедур вы можете ехать домой. Анестезия может быть, как общая, так и местная, на ваш выбор, – сказал врач так просто!



Естественно, для него это обыденность.



– Имплантанты вставляются либо через разрез в полости рта, либо под подбородком. Восстановительный период после операции занимает две недели, как раз будет время все проверить. Что касается ухода, то просто не нужно слишком напрягать челюсть во время восстановительного периода, сильно не смеяться и не плакать. К тому же есть еще рекомендация – не спать на лице, – добавил он, улыбнувшись.



И что мне делать? По его словам это довольно простая процедура, миллион долларов этого стоит? Не знаю! Некоторые сами идут на такие операции за свои деньги.



– А потом можно будет достать имплантанты? – только и спросила я.



– Да, конечно, к тому же гиалуроновая кислота сама рассосется максимум через год. И у вас будет абсолютно такое же лицо, как и сейчас.



– А, ну тогда ладно, – сказала я и сама испугалась своего быстрого решения. С другой стороны, мне еще и заплатят миллион долларов, чего я боюсь?



– Хорошо, заполните анкету, пожалуйста, и согласие на медицинскую операцию, – передал он мне кипу бумаг.



Я стала их внимательно читать, а доктор занялся изготовлением имлантантов.



Я прочитала документы и все подписала, меня ждало новое красивое лицо и миллион долларов! Чего бояться— то! После всех процедур я могу ехать домой. Начало операции назначено на 13 часов, все займет по времени около часа, потом четыре часа буду в палате и домой. Хм, только в 6 часов закончу, расстроилась я, когда подсчитала, что не так— то рано я буду дома.



А завтра я пойду в салон красоты, мне сделают уколы ботокса и покрасят волосы. Еще мне следует сбросить не менее 5 килограмм, чтобы я достигла ее комплекции. Хорошо, хоть не нужно имплантанты в грудь и попу вставлять, смеялась я.



Рядом с клиникой было кафе и я пошла туда перекусить перед операцией, я стала думать о том, почему Сергей до сих пор не объявился? Как он отнесется к моему новому лицу? В курсе ли он? А если в курсе?! О, Господи, может это нужно не для Тиля Шварца, а для Сергея! Эта мысль меня шокировала, ведь в ней есть доля истины!



И вот я в лежу на операционном столе, мне включили наркоз и скоро он подействует, знаю я. И я отключилась.



Кажется прошло всего пару минут, но прошел уже час и я открыла глаза. Возле меня были две медсестры, врач стоял неподалеку, он ко мне повернулся, посмотрел на меня и сказал, что операция прошла успешно.



– Мария, сейчас вас переведут в палату, там побудете четыре часа, разрез мы сделали в полости рта, как вы и хотели, кушайте только измельченную пищу. Я к вам еще подойду, – сказал доктор и вышел из операционной.



А меня переложили на каталку и повезли в палату. В палате мне помогли перебраться на шикарную для больницы кровать и указали на кнопку экстренной помощи, а я взяла в руки телефон. Пропущенных звонков не было, только в Viber Александр написал:



«Как дела?»



Хм, как он отреагирует на то, что я сделала пластическую операцию? Он будет в шоке! А мама и папа??? Ой, зачем я это сделала? И вдруг я поняла, что еще не видела своего лица. Лежа на кровати, я увидела зеркало. Я встала осторожно и подошла к нему. Передо мной была та девушка из фото! Только с немного припухшей челюстью, но это нормально, как меня уверял Эдвард.



Обалдеть! Все так просто? Потратил полдня и ты другой человек??? Так же может любой сделать, восхищалась я своим новым лицом. Вчера я была Марией Виноградовой, а сегодня я Анна Шварц!



И я решила обрадовать Александра известием о пластической операции, пусть думает, что это из-за него я сдвинулась и побежала делать пластику. Я написала ему сообщение в Viber: «Хорошо, сделала пластическую операцию. А как твои дела?»



Мгновенно я получила новое сообщение, а следом звонок на телефон. «Что?» – звучало сообщение. Я взяла трубку, звонил естественно Александр.



– Ты что сделала??? – яростно спросил он.



– Пластическую операцию. Я вставила имплантанты в челюсть и накачала губы, – улыбалась я его шоку.



– Ты рехнулась? – рявкнул он.



– Ой, только не надо ставить мне диагноз, – выпалила я от злости. – Завтра волосы покрашу, – смеялась я, – Может тогда ты перестанешь мне изменять, – улыбалась я своему сарказму.



– Я тебе не изменяю! Я прекратил! – пыхтел Александр.



– Ладно, мне пора, давай попозже поговорим, – предложила я закончить разговор и положила трубку.



Так, еще три с половиной часа здесь сидеть, посмотрела я на часы. Ладно, буду сидеть в Интернете, решила я и открыла браузер. За чтением сплетен о звездах я и не заметила, как прошло три часа. За полчаса до ухода ко мне зашел мой доктор Эдвард посмотреть мое состояние.



– Так, Мария, все прошло как нельзя лучше. Через полчаса вы свободны. Если будет температура, то звоните по этому номеру, – дал он мне карточку. – Вам придется попить немного обезболивающее, пока будут боли, – сказал доктор и дал мне упаковку таблеток, схему их приема и вышел, попрощавшись.



Отлично, скоро домой радовалась, но чувствовала, что начинает ныть челюсть. Странно, я за все время даже ни разу не подумала о Сергее, вот это прогресс, обрадовалась я, ведь мне запрещено сейчас плакать, пока не пройдет курс восстановления.



– Вообще, лучше было бы, если бы вас кто-то проводил до дома, услышала я голос медсестры, которая вышла меня проводить и увидела, как я сажусь в машину.



– Ничего, я буду ехать аккуратно, – уверила я ее.



Ладно, поеду со скоростью 40 километров в час, мне ни к чему рисковать, все-таки у меня был наркоз! Я ехала домой, очень внимательно следя за дорогой, на фоне играла любимая музыка. Забавно, вдруг вспомнилось мне, что Александр-то тоже дома, он ведь на больничном. Будем сидеть два калича дома, смеялась я. Причем в медицинских вмешательствах виноваты сами.



Через сорок минут я уже подъезжала к своему двору и я стала вспоминать Сергея, те несколько моментов нашего общения возле дома. Эх, Сергей, почему ты не звонишь?! Уже прошло почти двое суток с того момента, как мы последний раз виделись! А от тебя ни слуху, ни духу! Надеюсь, все в порядке!



Я пришла домой, Александр смотрел телевизор, он резко соскочил с дивана и зашел в прихожую, в которой я разувалась и снимала плащ.



– Ну, что ж, покажи, что с собой сделала.



– Ну смотри, – сказала я и показала свое лицо, он смотрел удивленно, увидев действительно радикальные изменения в моей внешности.



Александр, видимо, думал, что я шучу насчет пластической операции. Ха, как смешно видеть его недоумения, ликовала я. Хоть чем-то тебя еще удивлю, радовалась я.



– Зачем? – только и сказал он.



– Зачем? В смысле зачем? Я захотела поменять внешность, – обманула я его.



Хм, какое приятное чувство! Стою тут вру Александру с три короба и получаю от этого удовольствие! Да, как все изменилось!



Я не любитель врать, но сейчас испытываю истинное наслаждение от его неведения! Он же даже не догадывается насчет полумиллиона долларов! Ха-ха! Вот же будет для него сюрприз, когда мы разведемся и он потом узнает, что у меня есть такая сумма, улыбалась я в мыслях. Еще меня безумно раздражало молчание Сергей, отчего хотелось отомстить Александру.



– Мария, нам надо поговорить.



– Валяй, – сказала я коронную фразу Сергея и поморщилась.



– Ты ведешь себя недостойно, давай заканчивай немедленно или проваливай, – ого! Такого поворота я точно не ожидала.



– Проваливай? Это ты проваливай! – рявкнула я на него.



– А с чего мне съезжать? Я купил эту квартиру, я за нее плачу ипотеку, ты ее не потянешь.



– Первое – мы женаты и это наша общая квартира, второе – я могу потянуть ипотеку. По закону стоимость делится пополам. Я верну тебе ту часть, что ты оплатил, точнее ее половину, а уж за ипотеку я сама расплачусь, – сказала я и глазом не моргнув.



Он был явно ошарашен результатом разговора, ведь видно думал, что я начну уговаривать его по поводу квартиры.



– Я могу тебе завтра же вернуть половину оплаченной тобой суммы, оформим это нотариально, – Александр смотрел на меня и не моргал. – Когда готов съехать? – совсем растоптала я его.



Моей радости не было предела! Мой самодовольный муж, который считает, что решает все проблемы семьи, вдруг осознал, что его бедная маленькая жена может решить проблемы не хуже него.



– Мария, я не хочу сжигать мосты, давай попробуем все изменить.



– Ты же сам прекрасно понимаешь, что ничего не получится, – сказала я и пошла в ванную, мне нужно помыть руки и посмотреть на мое лицо, ничего не сместилось ли.



Но Александр не хотел заканчивать разговор и зашел следом за мной в ванную.



– Александр, прошу, дай умыться. Не забывай, я только что перенесла операцию, мне нужен покой, пожалуйста, – по нему было видно, что он собирался сделать что-то, возможно побудить меня к сексу, но мои благоразумные слова его остановили.



Уф, хорошо, что Александр прекратил попытки.



Я легла в постель, Александр также лег рядом, я не стала его прогонять, не было сил. Почему-то как только моя голова коснулась подушки, меня как будто отключили от источника питания. Из меня выжали все соки, я могла лишь лежать и думать. Все мысли о Сергее, что сегодня могли возникнуть у меня в голове, обрушились на меня разом.



Мне вдруг стало так одиноко в одной постели с мужем, потому что Сергей пропал, он даже не появился случайно в Альбатросе, он точно меня избегает. Всё, я стала одной из его многочисленных поклонниц, которые хотят с ним отношений. А ему это не нужно, мой антигерой поматросил и бросил.



Смешно, что его приемная мать Лариса уговаривала меня быть к тему терпимее, она и сама не знает, какой ее сын. Как он хватает девушек в оборот, а потом резко бросает. Мы слетаемся на него как пчелы на мед или как мухи на всем известную субстанцию.



И почему же я попалась? Ведь я же была несколько раз предупреждена! Я просто идиотка. Еще так сильно болит челюсть и подбородок, мне хотелось уткнуться в подушку и нареветься всласть. Но я не могла, мне категорически нельзя ложиться лицом в подушку! Иначе мои имплантанты могут поплыть! Представить даже сложно! Вот просыпаюсь, например, утром, а мой подбородок не на месте подбородка, а в районе шей! Жуть! Нет, надо быть осторожнее.



Пошел этот Сергей в жопу! Не буду о нем думать! Нет, ну сколько можно! Он плевать на меня хотел, а я тут страдаю! Уважение к себе надо хоть какое— то иметь. Тем более у меня же есть полмиллиона долларов, я могу заработать еще миллион. И потом, я думаю, смогу себя утешить на курортах тех же Мальдив или Кубы. Почему нет? Найду себе красавца, получу удовольствие и брошу его. Да, забавно было бы, но маловероятно. Ладно, буду спать.



Будильник как всегда разбудил меня приятной мелодией, отчего настроение с утра было немного приподнятое. Сегодня меня ждет тренажерный зал с новой облегченной программой тренировок и салон красоты для ботокса и изменения цвета волос.



А вообще до встречи с Тилем Шварцем у меня еще масса дел! И одно из самых важных это необходимость выучить азы немецкого языка. Я должна буду спародировать голос Анны Шварц! Вообще не представляю, как мне это удастся! Ладно изобразить украинский акцент, говоря по-русски. Но говорить по-немецки, когда совершенно его не изучала! И все две недели до встречи я буду учить немецкий по четыре часа в день с репетиром – носителем языка. Ума не приложу, как ему удастся поставить мне немецкий за две недели! Ну что, посмотрим.



Я собралась на работу, надела желтое платье по колено с коротком рукавом и взяла с собой черный пиджак, ведь погода сегодня по прогнозу еще более теплая. Обулась я в черные туфли— лодочки. А вот макияж я не стала особо наносить, накрасила только немного глаза, ведь все равно его будут стирать для различных масок и процедур в салоне красоты.



Когда я села в машину, я подумала, насколько все-таки это солнечная картина – я в желтом платье сижу в желтой машинке! Просто поднимает настроение! И действительно, на дороге мужчины очень обращали на меня внимание! Хотя может дело все не в платье, а в моем новом лице. Все-таки так непривычно смотреть на себя в зеркало, кажется, что смотрит посторонних человек, только некоторые мои черты и мимика выдают в новом образе меня. Надо будет еще поработать над мимикой Анны, в этот раз у меня больше времени на это.



Я ехала на работу в Альбатрос и не думала о Сергее, точнее думала, но я сразу прогоняла мысли о нем, у меня сейчас другие заботы! Нарыдаюсь за бутылкой мартини по поводу Сергей в пятницу вечером вместе с моей подругой Яной. Надо будет ей позвонить, кстати. Да и в выходные встреча с Наталишей, главное, чтобы не в субботу или в субботу, но только ближе к вечеру. Потому что на пятницу я запланировала сабантуй!



Не нужно, чтобы моя старшая сестричка – образец для подражания – видела меня после застолья, она уж точно меня не поймет. А новые нравоучения мне ни к чему. Мне лишь надо проконсультироваться с ней относительно развода с Александром, насчет того, как скрыть от него полмиллиона долларов. Ох и в шоке она будет! Ведь для нее семья это святое, хотя для меня брак тоже всегда была чем— то возвышенным, но не стоить же супружество на изменах.



За этими мыслями я подъехала к Альбатросу, я сразу обратила внимание, что место машины Сергея свободно, блин! Куда он пропал? Надо спросить у Петра Ивановича, строго решила я.



Я поднялась в приемную на пятом этаже, поздоровалась с секретарями и спросила, где Петр Иванович.



– Он у себя и просил вас зайти к нему, как только вы приедете.



– Хорошо, – сказала я и направилась в его кабинет, предварительно постучав.



– Да, да? – еле услышала я его через дверь.



– Здравствуйте, Петр Иванович, можно войти? – поинтересовалась я.



– Конечно, Мария, здравствуйте, заходите, – указал он мне на диваны, пригласив сесть.



– Ирина, принесите нам чай и кофе, – крикнул он секретарю.



Мы сели на диваны и стали обсуждать операцию, но предварительно он внимательно осмотрел мое лицо.



– Есть небольшая припухлость, – констатировал шеф.



– Да, Эдвард мне сказал, что это нормально, обычно проходит через несколько дней, максимум через две недели.



– Эдвард? О! Вы перешли на ты с моих хирургом, – засмеялся Петр Иванович.



– Мистер Кёльн, если хотите, – сказала я, вспыхнув.



– Хорошо. Вы поняли вашу программу на ближайшие две недели? Она будет очень насыщенной, – спросил мой босс.



– Да, поняла. Сегодня я иду в тренажерный зал и начинаю работать по новой тренировке, потом в салон красоты для изменения цвета волос и косметических процедур, после у меня начинаются занятия немецким языком.



– Отлично, Мария! Держите меня в курсе. Увидимся завтра, – попрощался он со мной и указал рукой на дверь.



– Петр Иванович, можно вам задать вопрос?



– Спрашивайте, – сказал шеф удивленно.



– А где Стивен Блэк? У вас есть его телефон? – спросила я и покраснела до ушей.



– Вообще— то это два вопроса. Но я все же отвечу. Мария, забудьте Стивена! Он вам не пара! Если вы еще раз упомяните о нем, я вас уволю, – сказал он, не поведя бровью.



Вот козел! Мне стало так обидно! Я тут под нож легла, а ему стремно даже сказать, где он и дать его телефон.



– До встречи, Мария, займитесь делами, их у вас много, – добавил он, улыбнувшись.



Вот сволочь!!! Я просто рвала и метала в мыслях, я представляла, как вмазала пощечину Петру Ивановичу за его сволочизм! И стало немного легче. Хотя нет, я все равно безумно на него зла! Какой высокомерный и циничный! Они что все здесь такие? Мне хотелось просто разрыдаться у него в кабинете, но я вышла с гордо поднятой головой. Фи!



Я зашла в свой офис, ко мне постучала Ирина, которая занесла мне кофе, она не успела принести его в кабинет Петра Ивановича, ведь наш разговор длился всего минуту.



– Спасибо, Ирина, – сказала ей я.



Хм, надо с ней подружиться, может у нее есть телефон Сергея. Я же ее начальник! Вот пусть мне его и даст. Но это потом. Сейчас тренажерный зал, салон красоты. Эх, это все-таки работа, а не отдых! А поначалу казалось, что я попала в рай.



Итак, пора в тренажерный, к Александру, улыбнулась я себе. Пока я брела к тренажерному залу, я надеялась, что сегодня Сергей тоже будет здесь, я надеялась, что он будет опять подкрадываться незаметно сзади и наблюдать за тем, как я качаю попу.



– Здравствуйте, Мария! Меня предупредили, чтобы мы разработали щадящую программу тренировок, я уже сделал наброски, – сказал он и передал мне в руки совершенно готовую брошюру с программой тренировок.



Полистав ее, я поняла, что акцент будет сделан не на силовые и кардиотренеровки, а на растяжку. Сама программа была ежедневной, ее можно и нужно было выполнять и в выходные дома. Длительность тренировки составляла всего 30 минут.



– Отлично, Александр, ну что ж, давайте, приступим, – сказала я, радуясь, что буду заниматься по облегченной программе.



Но радость моя закончилась сразу после того, как я стала выполнять программу. Ох! Растяжки это не мое! Я тянусь как коряга! Причем я не могу нормально сосредоточиться, я все время думаю, что Сергей наблюдает и хочу занять максимально красивую позу. Александр уже замучился меня подправлять. Но ничего, он же тренер, это его работа! Тем более я вчера перенесла тяжелейшую операцию!



Программа хоть и была сложной для меня, но закончилась очень быстро. Я пошла в душ, смыла с себя усталость и спустилась вниз, выпить кислородный коктейль. Я специально села спиной к выходу, надеясь, что Сергей подкрадется сзади и покажет новую коробку со своей копией. Но моим надеждам не суждено было осуществиться, он не пришел. Что ж, раз так, то я пойду в салон красоты, злилась я на него.



В салоне мне первым делом принялись ухаживать за лицом, очистили кожу, сделали легкую маску. И потом я зашла в кабинет специалиста по ботоксным уколам. Мамочки! Страшно, ужас как! Блин! Ненавижу иголки! Еще и будут мне в лицо ими тыкать. Мерзость, тряслась я от ужаса.



– Успокойтесь, это не так больно, как кажется, многим даже нравится, – вдруг сказала мне врач.



Хм, да уж конечно. Она осмотрела мое лицо и сказала свое резюме.



– Я бы вообще вам не стала ничего колоть, у вас и так прекрасный лоб, а так давайте диспорт 20 единиц в лоб и 30 в межбровную область.



– Ну что ж, давайте, – согласилась я.



Хм, чего мне бояться? Я вчера перенесла операцию, – совсем расхрабрилась я.



А специалист по контурной пластике начала подготовку к процедуре. Она обеззаразила лоб и начала колоть. Неприятно конечно, но не сказать, что очень больно, подумала я. Зато будет идеально гладкий лоб!



Процедура довольно быстро закончилась и я уже выходила из салона красоты, как мне позвонил Александр.



– Мария, тебе тут посылку принесли, – вдруг сказал он.



– Мне посылку, – дико обрадовалась я, зная, что она от него, от Сергея!!!



– Да, и тут записка. Это что твой любовник? – злобно поинтересовался он.



– Какой еще любовник, я тебя обманула, у меня его нет. Я очень ждала эту посылку, – соврала я, чтобы он не выкинул ее и записку. – Положи, пожалуйста, в спальне на комод.



– Ладно, потом все объяснишь, – отрезал Александр и положил трубку.



О! Боже! Мне пришла посылка! Это точно Сергей! Хоть бы Александр ничего не выкинул, молилась я в мыслях. Блин! Еще ехать к репетитору немецкого языка! Да как я вообще смогу сосредоточиться?! Черт!!! Я шла в офис Альбатроса и одновременно и радовалась, и злилась. Нашел же время отправить посылку! Да еще с запиской! Запиской!



Александр наверное уже прочитал и выкинул все к чертям, т. к. понял, от кого посылка. Блин! Ладно, меня ждет немецкий. Я села в свою машину и поехала в школу изучения иностранных языков, там меня в 14 часов ждал преподаватель немецкого и мы должны с ним заниматься целых четыре часа каждый день! С ума сойти!!!



В выходные мы будет общаться через Скайп. В будни – лично. Бесит ужасно! Эх, но на кону миллион долларов! И я не упущу шанс их заработать, ликовала я, зная, что Сергей меня не забросил. Возможно он тоже влюблен! Я очень на это надеюсь!


Глава 14

Меня встретили в школе иностранных языков и я уже шла вместе с репетитором в кабинет. И мне вдруг вспомнились ужасные школьные годы с постоянной зубрежкой! Неужели мне придется снова сесть за школьную скамью! Ужасно! Я просто вздрагивала от отвращения. Но на удивление мне попался приятный преподаватель, который не ругал с указкой меня у доски.



По его вразумительным лекциям я стала говорить на самом простом немецком языке после первого четырехчасового урока, который мы прерывали на чае— и кофепитие с конфетами. Отлично! Действительно помогает расслабить мозг после тугой работы. А теперь пора домой! Смотреть посылку, что мне прислал Сергей! Ой, главное, чтобы Александр ее не открыл. И вообще, что он мне прислал? Нельзя ли было просто позвонить? Почему он так?



Я села в свою крохотульку и поехала домой. Пробок было довольно много и я добиралась до дома почти два часа. Я поставила машину на свое излюбленное место во дворе и огляделась в поисках Сергея, ведь я каждый раз осматриваюсь в тех местах, где у нас было какое-либо общение, а вдруг он рядом. Надежда же умирает последней. Ну ладно, нет, так нет. Я поднялась, окрыленная тем, что сейчас открою свою посылку и прочитаю записку. Но не тут— то было! Видимо, я плохо знала своего мужа, раз думала, что он спустит мне получение посылок от любовников.



Я зашла домой, Александр сидел в гостиной и смотрел телевизор. Я помыла руки и пулей пошла в спальню взять посылку на комоде, куда просила ее положить мужа. Но посылки там не было и близко, я осмотрела комнату, потом вышла в гостиную, осмотрелась там, потом пошла в прихожую, на кухню. За моими перемещениями с хитростью наблюдал Александр. Да, он ее спрятал, поняла я.



– Где посылка? – спросила я без подготовки.



– Я ее выкинул, – ошарашил меня Александр.



– Что???? Зачем ты это сделал? – в шоке выпалила я.



– Еще не хватало, чтобы моей жене присылал такие вещи и записки какой-то мудак.



– Что там было? – говорила я, сдерживая слезы.



– В записке был номер телефона, я позвонил по нему, трубку взял какой-то урод. Это твой любовник? – сверкая глазами, спросил Александр.



Вдруг мои силы стали меня просто покидать! Сергей прислал номер телефона! А Александр выкинул его. Как я теперь с ним свяжусь? Как я докажу ему, что это не я получила посылку.



– А что было в посылке? – вместо того, чтобы ответить на вопрос спросила я.



– Я спросил это твой любовник прислал? – рявкнул Александр.



– Я не знаю, кто прислал посылку, думаю это связано с моей работой. Теперь меня могут уволить, – начала неумело врать я. – У меня очень важное задание по подписанию соглашения с крупным немецким бизнесменом Тилем Шварцем, эта посылка нужна для исполнения задания, я могу заработать на выполнении 100 тысяч долларов, – сделала я ход конем. Глаза Александра начали сверкать.



– 100 тысяч долларов? – ошарашенно произнес он.



Ага! Клюнул, ликовала я! Я готова пожертвовать сотней тысяч для того, чтобы получить телефон Сергея и его чертову посылку! Тем временем Александр взял свой телефон и ввел в поиск в браузере имя Тиль Шварц, поисковик выдал ему кучу ссылок на это имя. Отлично, радовалась я. И ведь действительно, если говоришь хотя бы часть правды, то твои изречения выглядят довольно убедительно, именно так и стоит врать, мотала я себе на ус.



– Посылка на мусорке, – сказал вдруг Александр. – Я ее не открывал. А записку я порвал и выбросил в урну дома, – я побежала к мусорному ведру и начала там копаться, доставая крохотные листки порванной бумаги.



– Принеси посылку, – в приказном тоне сказала я. Александр схватил куртку и быстро пошел на улицу.



Я начала складывать обрывки телефонного номера, буквально пара минут и вот он перед моими глазами! Я его просто заучила, чтобы не потерять больше информацию о нем! О! Сергей! Я тебе сейчас позвоню!!! Любимый! Я думала, как бы совершить звонок, сделать его сейчас или подождать, когда придет Александр и выйти на улицу, чтобы позвонить мужчине моих девичьих грез. Мое сердце бешено колотилось, а в животе пархали нервные бабочки. И тут пришел Александр без посылки.



– Ее уже нет на мусорке. Видимо, ее забрал мусоровоз, – сказал он с досадой.



А я стала лихорадочно думать, что делать, что сказать Сергею? Правду. А вдруг он прислал какое— нибудь украшение за несколько миллионов, стала я думать и у меня начала безумно болеть голова.



– Ладно, мне надо позвонить, узнать, что делать в такой ситуации, – сказала я и взяла свой плащ.



Я вышла из квартиры и быстро вызвала лифт, пока я спускалась, я не знала, с чего начать разговор с мужчиной, который уже два дня не выходил со мной на связь после прекрасной близости, произошедшей между нами в Лондоне.



И вот я на первом этаже смотрю на свой телефон, но он еще не поймал сеть. Я вышла на улицу и посмотрела на смартфон, ожидая того, когда буду в зоне действия сети. И вот! Сеть доступна! Я могу позвонить ему! Я набираю цифры, мои пальцы трясутся, я безумно нервничаю. Я нажимаю на клавишу вызова и судорожно жду. «Телефон абонента выключен или находится вне зоны действия сети» слышу я и у меня чуть не брызжут слезы из глаз!



– Да чтоб тебя! – ругаюсь я на весь двор!



Сукин сын! Кретин! Ты что издеваешься надо мной, готова я была разрыдаться. Да пошел ты! От злости я швыранула телефон на газон. Ой! Ой, еще не хватало сломать мой новый смартфон, я подбежала к нему и посмотрела на него. Черт! Я разбила экран! Но телефон работает, обрадовалась я тому, что не придется бежать за покупкой нового смартфона.



Ладно, пусть катится этот Сергей, а я буду готовиться к завтрашнему дню. Я поднялась домой, Александр смотрел на меня вопросительно.



– Телефон выключен, завтра на работе выясню, уволят ли меня после этого проступка, сказала я с отточенной трагедией в глазах.



– Ясно. Извини, – произнес муж с виноватым видом.



То-то же! Нечего было лесть! Блин! Почему телефон выключен, негодовала я. Ну сколько можно мне трепать нервы своим непостоянством. Вот увижу его и пошлю ко всем чертям, обманывала я себя, осознавая, что прощу все его проделки.



Я позвонила Яне договориться о завтрашней встрече.



– Ян, прикинь, я сделала пластическую операцию, – сказала я как бы невзначай.



– Ты что сделала??? Рехнулась? – выпалила она.



– Ну почему рехнулась, я захотела поменять свою внешность.



– Да! Муж изменил и ты совсем с катушек слетела! Ладно, завтра покажешь, что с собой сделала. Не ожидала, что ты так далеко пойдешь!



– Да, вот я такая, – решила я не говорить ей истинную причину своих метаморфоз. Блин! Еще надо сказать сестре и маме. Они будут в шоке от моих закидонов.



Мы поужинали с Александром разогретой гавайской смесью и сели за свои гаджеты, особо не разговаривая. Я сидела недалеко от него и понимала, что сейчас мой муж для меня совершенно посторонний человек! Человек, который был для меня близок в последние семь лет, который был для меня самым дорогим.



Невероятно, как быстро все меняется, удивлялась я, глядя на него боковым зрением. И как он вообще меня мог возбуждать? Как? Он же совершенно не в моем вкусе! И получается я не в его вкусе! Все девушки, с которыми он общался, намного красивее меня, они просто кричат о своей сексуальности своими пышными формами и алыми губами. Странно.



Мои мысли прервал телефонный звонок, от которого я вздрогнула, как ошпаренная. О! Это должно быть он!!!! Мое сердце сжалось от предвкушения. Но это была Наталиша, моя сестра, впервые ее звонок меня не обрадовал, а разочаровал.



– Алло! – сказала я.



– Привет, Марусь! Как ты? Я звоню насчет встречи в выходные. Давай встретимся в центре в нашем кафе в воскресенье, часов в 11 утра? – уф!



Как хорошо, что она сможет встретится именно в воскресенье!



– Да! Давай конечно, – обрадовалась я.



– Ну давай тогда! Целую.



– Пока, Наталиш!



Отлично, что Натали назначила встречу на воскресенье, в субботу я просто не в состоянии буду встретится, буду отдыхать с Яной. И тут я подумала, что если мне вдруг позвонил Сергей или я смогу до него дозвониться сама, то все свои планы я легко отменю. И мне стало дико стыдно, что я променяю сестру и лучшую подругу на какого-то непостоянного мужика с большим членом.



Эх, Мария, куда ты катишься, корила я себя. Нельзя так западать на мужчин! Но как только моменты нашей близости появлялись перед глазами, весь мой стыд за то, что я по нему с ума схожу, пропадал и я была готова снова пуститься во все тяжкие, погрязнуть в сексе! В сексе с мужчиной моих девичьих грез!



Я посмотрела на телефон и увидела, что уже почти 11 вечера. Что ж, пора спать! Хватит изнывать по тому, кому ты неинтересна. Я пошла спать, спать в одной кровати с моим мужем, с мужем, который мне изменяет и которому изменяю я. Просто омерзительно, но нет сил об этом думать, безумно хочется спать. И я провалилась в сон.



Я гуляю по потрясающему пляжу, светит солнце и ни одного облачка. Под ногами валяется множество ракушек, я их собираю и нахожу старинный кувшин. Меня очень радует этот факт и я сообщаю об этом моему спутнику – мужчине моих девичьих грез! Он радуется вместе со мной. И вдруг я вижу, что кругом начинает темнеть, солнце пропадает и появляется на горизонте огромная волна! Высота волны не менее ста метров. Мне безумно страшно! Я кричу и просыпаюсь от своего крика.



Черт! Опять кошмар! Удивительно, что Александр так смачно храпит, что не услышал моего крика во сне. Блин! И некому утешить после неприятного сна. Я посмотрела на телефон, было только 2:30 ночи. Отлично, можно еще поспать, обрадовалась я возможности выспаться.



Ровно в 6 утра я проснулась от приятной мелодии моего будильника, так, сегодня пятница! Сегодня последний рабочий день и если Сергей не объявится, я погрязну в алкоголе с Яной! Напьюсь мартини! Выплачусь ей в жилетку, мне станет гораздо легче.



Сегодня я решила надеть наряд, в котором было бы удобно и на работе, и на светском мероприятии в виде распития алкогольных напитков в баре с подругой. Это было синее платье чуть выше колена с немного открытой спиной, которую я на время работы закрою симпатичным болеро. Потому что и моя работа, и наш излюбленный бар находятся в центре, поэтому мне просто ни к чему тратить два или три часа в пробках, чтобы ездить туда— назад.



Туфли я надела на среднем каблуке, чтобы можно было вечером еще и потанцевать или попеть на сцене, хм, а чем черт не шутит.



Я села в свою машину и покатила на работу. Мне не хотелось повторять звонка Сергею, все-таки надо иметь гордость. Я ехала и слушала музыку, а руки так и чесались позвонить. Или хотя отправить сообщение, уговаривала я сама себя. Нет! Нельзя.



И я приехала на стоянку Альбатроса, по привычке я посмотрела на парковочное место машины Сергея. И, о, Боже! Там была его BMW X6! Он здесь!!! С ума сойти, радовалась я как ребенок. В машине его нет, нет и водителя. Хм, ну ладно! Главное, он здесь! Но почему он еще не позвонил?!



Я зашла в офис, попросила Ирину сделать мне кофе и уединилась в своем кабинете. Сегодня у меня тренажерный зал, изучение материалов по Тилю Шварцу и обучение немецкому языку, а вечером я встречусь с Яной.



Хотя насчет вечера у меня возможно появятся другие планы, надеялась я. Но решила не звонить ему первой! Он привык, что все за ним носятся, я буду другой, думала я и кусала локти, чтобы ненароком не позвонить первой.



Ко мне в кабинет без стука зашел Петр Иванович.



– Мария! Что вы делаете? – злобно спросил он.



– В смысле, Петр Иванович? – удивилась я.



– Я вчера вам отправил посылку, в которой был браслет gps со связью с вневедомственной охраной. У нас ЧП! Чен Ло, помните его? Он вас нашел! Вас срочно нужно спрятать! Домой не поедете, телефон свой сейчас же отдайте мне, – я дала ему свой смартфон, он его сразу выключил, достал сим— карту и аккумулятор и положил все в черную коробочку.



Я смотрела на него очень удивленными глазами и он смягчился.



– Чен, он не простой парень, он подключил свою службу безопасности для вашего поиска. Мои шпионы в его компании сообщили мне, что он хочет вас похитить и требовать расторжения соглашения. Вас надо спрятать, пока соглашение не начнет действовать полным образом.



– Да у меня сейчас совершенно другое лицо! Он меня и не узнает!



– Да, сейчас нам это на руку, но пока поживете в гостинице под другим именем, Ирина все оформит. И лучше, чтобы в вашей квартире никого не было, чтобы не было повода кого-то еще похищать. А так работаете в прежнем режиме. Ах, да, вот ваш новый телефон. – передал он мне в руки новый Iphone.



Блин! Надо связаться с Александром! Но я не помню его номера!!! Надо зайти в соцсеть и написать ему там сообщение, чтобы поехал к родителям и вкратце объяснить ситуацию.



– Вы хоть читали вторую записку? – вдруг отвлек шеф меня от моих мыслей.



– Вторую записку? Я не получала посылку, ее получил мой муж и выкинул, думая, что она от любовника, – сказала я правду. – В мусорном ведре я нашла записку с номером телефона.



– Понятно. В общем, в коробке была записка номер два, в ней говорилось, чтобы вы всегда носили этот браслет с собой и звонили если что по номеру, что указан в первой записке.



– Но я звонила по этому номеру, телефон был выключен.



– Выключен??? – его глаза сверкали. – Ладно, я разберусь. Сегодня вам принесут еще один браслет, там есть кнопка экстренной помощи, наши ребята должны вас найти в течение пары минут после ее нажатия.



– Хорошо, Петр Иванович.



– Ладно, Мария, держите меня в курсе своих перемещений. В любом случае на вашем новом телефоне есть приложение для отслеживания вашего местоположения. Сначала решите все рабочие вопросы, потом в отель, оттуда – никуда! – грозно сказал шеф.



А я быстро села за ноутбук и зашла в соцсеть написать Александру о том, чтобы быстрее уезжал и дал мне знать, когда уедет из квартиры. Потом я написала Яне, что наш сабантуй не отменяется, но меняется место дислокации. Посидим в номере, фирма все равно платит, радовалась я.



Тем временем пришел ответ от Александра, он уверен, что я пекусь не о его безопасности, а хочу лишь выгнать его из квартиры, поменять замки, а потом просто не пускать его в дом. Хм, интересное предположение, если бы не эта ситуация, возможно я бы и не додумалась до такого. Ладно, он мальчик взрослый, я его предупреждала, пусть поступает, как знает.



Я собралась в тренажерный зал и вышла из кабинета, Ирина подбежала ко мне и отдала браслет с мини— инструкцией. Надо же, как быстро, удивилась я скорости доставки нового браслета. Я надела его и посмотрела на него внимательно, хм, с виду обычные электронные часы, восхитилась я. Так, тренажерный зал, папка и немецкий язык, причитала я в уме как мантру. Я уже не думала о Сергее, он не присылал мне посылку, он не оставлял мне номер телефона. И моя неумелая отмазка перед Александром оказалась правдой!



Удивительно! И тут я задумалась, если вначале мне было жаль Чена за эту сделку, то теперь я его боялась! Он бы не стал одним из самых богатых людей Китая, если бы был слишком прост. Ему очень легко меня найти! И волна ужаса проползла по мне. Это просто кошмар!



Я пришла на тренировку, отработала по полной программе и пошла в душ, после чего я поняла, что до немецкого языка у меня еще почти четыре часа, я могу посидеть в кафе, поесть жидкую кашку, попить кофе и почитать ту злосчастную папку, после изучения которой и реализации планов по которой возможно у меня появиться еще один влиятельный враг. Да уж!



Я внимательно читала материалы в папке и смотрела фото и видео на ноутбуке, который предусмотрительно взяла с собой. Вдруг мне позвонил неизвестный номер. Сердце опустилось в пятки. Это Чен? А если Сергей? Я взяла трубку.



– Мария, это Ирина, я забронировала вам номер, все данные я переслала в вашу почту.



– Спасибо, Ирина, – успокоилась я и положила трубку.



Хм, а от Сергей вообще никаких вестей уже почти три дня, в душе я просто рыдала.



За прочтением материалов по Тилю и Анне Шварц я не заметила, как пролетело время и осталось всего 30 минут до явки к преподавателю немецкого, я быстро собрала вещи и побежала к машине. Я опоздала почти на 15 минут к репетитору, но он не стал меня за это корить, а сказал, что мы их наверстаем, задержавшись на занятиях еще на 15 минут. Да, видимо, ему неплохо платят, подумала я, надо же!



Мы активно занимались с моим преподавателем немецкого языка и уже после второго занятия я ощутила себя просто знатоком! Это же надо! Такая программа изучения, по которой просто схватываешь на лету! Это что-то удивительное! Не мудрено, что через пару недель я буду говорить с баварским акцентом, улыбалась я своим успехам хотя бы в немецком.



Все, пора в отель, но сначала позвоню Яне.



– Привет, Янусь, я тебе сейчас сброшу сообщение с адресом отеля, где мы будет отдыхать и с номером комнаты.



– Чего? Ну ты даешь, подруга, – смеялась Яна.



– Работодатель мне оплатил на несколько дней номер отеля, чтобы я в нем пожила в целях моей безопасности.



– Ну ладно, присылай, я уже закончила работу и готова рвать к тебе, – сказала она и я положила трубку, я открыла свою электронную почту через телефон, скопировала название, адрес отеля и номер комнаты и отправила данные Яне. Все, пора в путь.



Я приехала в шикарнейший отель Москвы, в котором я бы ни за что не остановилась даже для брачной ночи! А номер! Какой прекрасный номер! В нем есть холл, гостиная, спальня, две уборных и просто обалденный балкон. Красотища!



Через двадцать минут приехала моя закадычная подруженция Яна! И мы заказали мартини, фрукты, орехи, шоколад в номер! А чтобы совсем себя почувствовать себя человеком, я заказала себе суп— пюре, а Янке устрицы и палтус в винном соусе.



– Мать, что с твоим лицом! – сказала мне Яна, когда заходила в номер! – Ты же на себя совсем не похожа! Да я теперь буду комплексовать в твоем присутствии! – сказала она, намекая на то, что раньше она была красоткой в нашей паре.



Что ж, это правда, но иногда все меняется, пусть и не без помощи пластических хирургов, улыбнулась я себе и обрадовалась, что не отказалась от операции.



И мы начали пить! Пить шикарное мартини и наслаждаться обществом друг друга! Сама не знаю, как, но я очень быстро набралась, впрочем, этого я и добивалась! Я хотела забыться! Я хотела забыть на время Сергея! Но почему-то под алкоголем он совсем предстал передо мной и захотелось плакать. Я отчетливо понимала, что мой антигерой просто меня кинул, просто забил на меня! Как на сотню или тысячу своих поклонниц! Все три дня в трезвом состоянии я отгоняла от себя мысли относительно его поступка и мне как-то удавалось отвлекаться, но сейчас алкоголь развязал руки моей рваной душе. Я рыдала в присутствии Яны и понимала, что для нее это явный шок.



Вдруг я услышала, что в дверь постучали. Я подошла к ней, к сожалению глазка здесь не было.



– Кто? – поинтересовалась я.



– Обслуживание номеров, – сказал гнусавый голос.



Я открыла, держа в руках свой туфель, чтобы посетитель не заметил. И я увидела его! Это был Сергей! О, Боже!!!! Он здесь! О, Боже! Меня тошнит!!! И меня стало рвать на его обувь только что выпитым мартини!!!! Боже! Какой стыд, только и успела подумать я!!!!!


Глава 15

Провалиться бы мне под землю! Я стою и блюю ему на его шикарные туфли, он же ничего не делает, кроме того, что поддерживает мои волосы. Впервые в жизни я напилась до такого состояния, что изрыгаю источник своего плохого самочувствия прямо под себя. Какая срамота! Рвота наконец прекратилась и я с просто ужаснейшим стыдом подняла на него глаза, сказав.



– Извините.



– Мария, вижу, вы рады меня видеть, – улыбнулся он.



В этот момент Яна подняла голос, а ведь я про нее совсем забыла в этом эфемерном состоянии.



– Кто вы? – обратилась она к Сергею.



– Меня зовут Сергей Барышников, – подал он ей чистую руку.



Барышников – пронеслось у меня в голове. Он же Блэк! Я стояла и вытирала рукой рот.



– Думаю, следует позвать горничную, – сказал мой антигерой и позвонил в обслуживание номеров. – Яна, мой водитель может вас отвезти домой, – сказал он тоном, не терпящим неповиновения.



Подруга посмотрела на меня вопросительно, я ей кивнула и она собралась на выход.



Сергей сказал ей, в какой машине Яну будет ждать водитель и закрыл за ней дверь.



– Мария, не стойте так, вам нужно умыться, – сказал он и повел меня в ванную.



Шаг, еще шаг и я стала терять ориентир. В глазах появилась темнота и я плюхнулась на пол.



Я открыла глаза и посмотрела на потолок, мне показалось, что люстра в номере нависает надо мной слишком низко! Мне почудилось, что она кружится! Я проморгалась и осмотрелась. Я лежала в кровати, укрытая теплым одеялом. Кровать была настолько удобная, с таким чудесным матрасом, что я почти выспалась, если бы не алкоголь. О, Боже! Я вспомнила вчерашнее, то, как я безостановочно рыгала на обувь Сергей! Сергея Барышникова! Барышникова! Ничего не понимаю!



Боже, как болит голова, снова я обратилась к всевышнему. Вдруг я увидела, что я в постели не одна! Рядом был он – Барышников! Мне захотелось быстро собрать вещи и убежать. Но куда? Домой нельзя! Там может поджидать Чен со своей свитой. Что делать, лихорадочно я перебирала варианты действий. И он проснулся.



– О, Мария, вы встали. Как самочувствие после вчерашнего? – улыбнулся мой антигерой.



– Ужасно! – сказала я правду.



– Понимаю, – произнес он и налил мне немного мартини в бокал. – Выпейте, глоток.



– сказал Сергей.



– Да вы что! Меня стошнит от алкоголя.



– Вам станем немного лучше, – произнес он с видом знатока. Ладно, доверюсь, решила и отпила крошечный глоток.



– Отлично, – сказал мой антигерой и взял меню ресторана.



Через минуту он позвонил в обслуживание номеров и заказал два завтрака из яичницы с беконом и овощами, хлебных тостов с конфитюром, а также чай и кофе.



Я сидела на кровати, боясь пошевелиться, мне было ужасно стыдно. И вдруг я увидела, что на мне нет одежды! Я совершенно голая! Он меня раздел??? Черт! Это еще более унизительно! Тебя раздевают, когда ты совершенно невменяема. Хм, что ж, сама виновата. Идиотка! Сергей понял мои мысли и передал мне халат.



– Спасибо, – сказала я и быстро его надела.



Пока Сергей включал телевизор, я пулей побежала в ванную. О, Господи! Ну и вид! На голове неподдающийся расчесыванию колтун, на лице размазана косметика! Да, очень сексуальная девушка. Я ждала его появления три дня и предстала перед ним в таком виде! Дура! Все! Больше никакого алкоголя!



Я быстро умылась, расчесала волосы! Хорошо хоть это шикарный номер, здесь есть все принадлежности, что могут пригодится. Надо будет накраситься и одеться. Я вышла из ванной, завтрак уже принесли, все-таки какой сервис!



– Мария, идемте завтракать, – улыбнулся мне Сергей.



Я села за столик и взяла кофе. К моему удивлению после того, как я выпила глоток мартини у меня умерилась головная боль. Надо же! Он видимо реальный знаток перепития, смеялась я в мыслях.



– Вас зовут Сергей Барышников? – выпалила я.



– Да, – спокойно ответил он и продолжил есть яичницу с беконом.



А вот мне в горло кусок не лезет, хочется избавиться от легкой тошноты, что меня продолжает мучить.



– Куда вы пропали на три дня? – сказала я, совсем осмелев.



– У меня были дела, – сказал Сергей так, как будто говорил о погоде!



– Вы опять за старое, – рассмеялся он.



Да что такое?! Почему я начинаю говорить мысли вслух в его присутствии, корила я себя. Вот кретин!



– У меня были переговоры с одним китайцем, – вдруг добавил он.



Мое сердце сжалось! Это Чен? Чен Ло??? Мои глаза выдали мысли, Сергей ответил.



– Да, это Чен. Не беспокойтесь, он вас не тронет, – улыбнулся мой антигерой.



– Я беспокоилась о вас, – сказала я с придыханием.



– О! Обо мне точно не стоит беспокоиться, я могу за себя постоять, – улыбался он, демонстрируя шикарные зубы.



И тут я поняла, что простила уже его за то, что он пропал на три дня, за то, что оставил меня в Лондоне. Сергей решал проблемы с Ченом! С тем человеком, который был готов меня похитить, чтобы расторгнуть соглашение. Хм, сомневаюсь, что Петр Иванович расторг бы соглашение, даже если бы меня похитили.



– Обещайте мне, что больше не будете так напиваться, тем более не будете садиться за руль в нетрезвом виде, – сказал он с горечью в глазах.



Хм, причем здесь то, что я буду садиться за руль нетрезвая, я же просто напилась в номере. Может это как-то связано с его тараканами в голове, недоумевала я.



– Не буду, – пообещала я, глядя прямо ему в глаза.



– Какие у вас сегодня планы? – спросил он, отвлекшись от серьезного разговора.



– Сегодня я запланировала отходняк от пятничного застолья, – сказала я и покраснела, опустив глаза.



– Правильно сделали, – улыбнулся Сергей. – Тогда вы не против, если я составлю план наших действий? – услышав слово «наших» я просто поплыла от восторга!



«Мы», «наши планы»! Как же это все-таки звучит!



– Конечно же не против, я в вашем распоряжении, – сказала я с излишним энтузиазмом.



– О! Мне это нравится, – произнес он, подмигнув мне. Сергей взял свой телефон и позвонил кому— то. Он сказал лишь. – Выхожу через 10 минут, – мне же он велел одеться и немного накраситься, после того, как мы завершили завтрак.



– А где моя одежда? – поинтересовалась я.



– Она в химчистке, – сказал мой антигерой, глядя в свой телефон, видимо с кем— то переписываясь.



– А во что мне одеться? – испугалась я.



– Идите так, – сказал он и стал громко смеяться, что окна чуть не полопались. Вот же засранец!



– Ладно, Мария, извините, но у вас всегда такой растерянный вид, не могу остановиться, чтобы вас не подначить, – смеялся Сергей.



Очень смешно, злилась я на него.



– Возьмите, – передал он мне бумажный пакет с одеждой.



Там были замечательные джинсы, облегающая футболка, куртка, кроссовки и нижнее белье. Кхм, интересно, кто это купил? Но я не стала задавать глупых вопросов, а пошла в ванную, чтобы одеться. Надев одежду, я поняла, что тот, кто покупал ее, во— первых, обладает прекрасным вкусом, во— вторых смог подобрать одежду просто идеально по размеру! Надо же! Даже я сама, когда себе покупаю вещи, не могу так подобрать их!



Я оделась и вышла, Сергей ждал меня, сидя на диване и смотря по телевизору новости.



– Готовы? Идемте, – сказал он и открыл дверь.



Мы пошли к лифтам, Сергей нажал на кнопку вызова. Когда мы уже стояли в кабине, я наделась, что он воспользуется несколькими секундами нашего уединения и поцелует меня, но он не стал целовать. Хм, засранец, злилась я на него! Почему когда я чего— то жду, он никогда этого не делает, а когда не жду – так на тебе! Мы вышли из лифта и я разочарованно вздохнула.



Сергей не обратил на меня внимание, а направился к выходу, держа меня за руку. Возле главного входа в отель стояла шикарная машина с открытым верхом! Водителя не было! Ого! Это что Феррари? Я просто в шоке! Машина такая низкая, Сергей помог мне сесть, а сам направился за руль. Машинка просто отпад! Такая ярко— желтая! Почти как моя канареечка! Неужели в Москве на таких ездят, удивилась я, хотя сама много раз видела подобные авто, но не предполагала, кто же на них катается. Теперь я знаю, что на них ездят владельцы компаний в сопровождении помощниц генерального директора. Забавно.



– Шикарная тачка! – сказала я, не стесняясь.



– Я— то думал, вы будете игнорировать весь этот пафос, – усмехнулся Сергей.



– Куда мы поедем? – спросила я, вспомнив предыдущий сюрприз с прыжком с парашютом и передернулась.



– Увидите, – сказал Сергей, заводя машину.



О! Боже! Какой звук мотора! Такой спортивный! Просто зверюга, а не машина! И мы поехали! Мы поехали в Подмосковье. Буквально за 40 минут мы добрались до загородного отеля, который рассчитан на единение с природой! Ой, как хорошо, что он не устроит мне экстремальный тур по скалам, обрадовалась я, понимая, что после вчерашнего вечера спокойный отдых это то, что мне нужно. И действительно мы приехали в очень чудное и спокойное место, где много коттеджей, деревьев и река недалеко. Понимая мои мысли, Сергей сказал.



– Не переживайте, экстрим устроим вечером, – улыбнулся он мне, подмигнув.



Мы зарегистрировались и пошли в свой коттедж. Это был прекрасный домик квадратов на 200 с отличной отделкой.



– Давайте, прогуляемся к реке, – сказал мой антигерой, мы вышли из коттеджа и пошли гулять, кругом было столько деревьев, а другие дома были так далеко, что казалось, что мы попали в лес.



И он стал со мной говорить, стал откровенничать.



– Мария, не знаю, как вам это удалось, но вы меня зацепили. Честно говоря, после Лондона я не рассчитывал продолжать с вами общение, уж слишком вы мне напоминаете мою мать, – а я слушала, не смея прерывать откровения.



Мы шли, держась за руки. Мои ладони потели от его горячих рук, от его слов, от близости к нему.



– Моя мать погибла в автокатастрофе, когда напилась, – добавил он и замолчал, видимо, чтобы урезонить расстройство от воспоминаний.



– Внешне вы очень на нее похожи. Возможно это Эдипов комплекс, – усмехнулся Сергей. – У меня патологическое желание вас защитить от вас самой же. Вы также безрассудны, как она. Вначале я хотел также поступить с вами, как и с любой другой девицей. Соблазнить, переспать, потом жестко бросить. Причем я всегда выбираю именно замужних дам. Все дело в том, что в свое время мне изменила моя жена Дарья. Я был молод, безумно влюблен. Я очень жестоко избил ее любовника, через три дня он умер в больнице, – сказал мой антигерой очень спокойно, а у меня от ужаса сжалось сердце. – После ее поступка я уже очень многим дурил голову, мне хотелось, чтобы хотя бы одна меня остановила, чтобы не ответила на мои ухаживания, ведь каждая из них была замужем. Но отдавалась мне каждая, я каждую имел, как только хотел, они соглашались на многое, – усмехнулся Сергей.



О, Боже! Он убил человека, пронесло перед моими глазами. Он убил человека!



– Согласились со мной переспать и вы, но я узнал, что вы так поступили только потому, что ваш муж вам изменил. Значит вы совсем другая. Вами руководила не похоть и желание быстрой наживы, а желание отомстить! Это достойно уважения для меня. Вы же меня использовали, чтобы отомстить мужу. Забавно, но меня никто никогда не использовал. Только вы. И вы похожи на мою мать. Вот собственно все, что я хотел сказать. Теперь можете убегать, прятаться, если хотите, я не буду вас преследовать, я буду уважать ваше решение, – сказал он и остановился у реки.



О, Боже! Мы здесь одни! Возле речки! Вдруг Сергей сделает что-то со мной?! Он же уже убил человека. Мне стало просто панически страшно, я даже перестала дышать.



Мне действительно захотелось убежать, я его безумно боюсь! Я чувствовала опасность от него и вот он сказал, что сделал! Моя интуиция меня не подвела. Но я стояла, не собираясь убегать. Я понимала, что я просто не могу от него убежать после его слов. Он мне открылся, он мужчина моих девичьих грез. У каждого есть недостатки! А я ведь думала, что их у него нет. Я должна дать ему шанс! Я должна дать шанс себе! Впервые я настолько влюблена в мужчину, что готова закрыть глаза на все! На его закидоны, на его исчезновение, на то, что он убил человека!!! Я больная, ставила я себе диагноз в мыслях.



– Сергей, а почему у вас фамилия Барышников? – спросила я, чтобы отключиться от темы убийства.



Это фамилия моей матери, она ее не меняла, когда вышла за моего отца, а мне записали фамилию матери.



– Понятно. А где ваша бывшая жена?



– Она живет в Москве, – улыбнулся он мне, забавляясь над моим любопытством.



– А у вас есть дети? – испугалась я.



– Нет, Мария, у нас нет детей, – сказал Сергей, еще сильнее улыбнувшись.



Мы присели на скамейку, недалеко от реки, здесь такой свежий запах природы. Пахнет зеленью, влажным речным воздухом, дует приятный прохладный ветерок. Мы здесь одни, только изредка мимо проходит кто-то из персонала и постояльцев.



Почему он мне все рассказал? Мои мысли разбегались от его слов и не хотели собираться. Что мне теперь делать? Как истинная девушка, я должна быть в шоке и оставить его вместе с его дерьмом. Но нет, я сидела рядом и просто молчала, наслаждаясь его присутствием. Ведь я влюблена в него, я боюсь потерять Сергея, я боюсь его.



Как такие разные чувства могут возникать к одному и тому же человеку? Быть может дело в том, что он настолько разносторонний, что кажется, что имеешь дело с несколькими, а возможно у него раздвоение личности и мне действительно стоит держаться от него подальше. И тут я поняла, что меня больше всего поразило! Я не слышала в его голосе сожаления от поступка, от убийства любовника бывшей жены, и, видимо, именно это меня и испугало.



– Сергей, а почему вы не сказали свое мнение относительно моей новой внешности? – спросила я его, чтобы отвлечься от мыслей об убийстве.



– Потому что это временное явление, ваша внешность к вам вернется, после вашего задания. Надеюсь, после сделки вы уберете имплантанты? – улыбнулся он мне.



– Нет, оставлю, мне они нравятся.



– Как хотите, – сказал мой антигерой, вскинув бровью.



Мы сидели и молчали, я наслаждалась тишиной после вечернего променада. Я наслаждалась природой и чистейшим воздухом. Надо же! Такой есть в Подмосковье! Удивительно! Так мы просидели по меньшей мере часа два и Сергей вновь заговорил.



– Давайте пообедаем, – предложил он мне.



– С удовольствием, – согласилась я, ведь действительно проголодалась от свежего деревенского воздуха.



Нет, в этом что-то есть! Как все-таки приятно оказаться в такой тишине, в таком умиротворении, особенно, когда тебе сообщают такие ужасные вещи!



Мы прошли почти полкилометра, когда стало виднеться здание ресторана. Сергей открыл мне дверь и помог снять легкую куртку. А вот на нем была умопомрачительная кожанка, которая очень выгодно выделяла его накаченный торс и руки. После того, как помог мне, он снял свою куртку, и я даже пожалела об этом, ведь в своей кожанке он просто восхитителен!



Хотя и в рубашке Сергей тоже неплох, усмехнулась я себе, а еще лучше, когда он без одежды! И я стала краснеть от своих мыслей. От того, что представила его сейчас голым и главное – его член. Его упругий и жесткий член, который мне безумно захотелось потрогать! Но нет, сейчас обед! Думаю, я его еще успею сегодня потрогать, поцеловать, смеялась я сама себе в своих мыслях, потирая ручки.



Мы сели за столик, куда нас проводил администратор. В ресторане почти никого не было, лишь две парочки, которые сидели от нас довольно далеко. Обстановка ресторана опять же очень пафосная и дорогая. На столах хрусталь и серебряные приборы.



Я взяла меню и выбрала себе салат с креветками и борщ, Сергей, видимо, был действительно голоден, поэтому заказал свиную рульку с овощами на гриле и большую корзинку хлеба. Из напитков мы выбрали стандартные чай и кофе, а также воду.



Мы жадно уплетали наш обед и молчали. После завершения трапезы я пожалела, что заказала два блюда, ведь мой желудок просто лопался от переедания. Да, что такое со мной! То я слишком много пью, то слишком много ем! Надо себя контролировать! И мы пошли в наш арендованный коттедж, я все также боялась Сергея, но все-таки была уверенна, что он ничего со мной не сделает. Главное не давать ему повод!



Мы завалились на диване в гостиной и включили телик. Мы оба осознавали, что все это лишь для того, чтобы дать пище немного перевариться, ведь оба уже горели от желания, но к сожалению так много съели, что еле перекатывались с живота на спину. Немного легче стало приблизительно лишь через час. И Сергей стал подавать мне знаки внимания.



Сначала он начал массировать мне плечи, потом стал гладить голову и шею, целуя каждый участок кожи, что выходил из— под одежды. Я мурлыкала и ждала добавки! Добавки ласк, добавки нежности! Да, я хотела нежности от мужчины, который убил другого человека. Но мне уже было плевать на того наглеца, который соблазнил его бывшую жену, мне было плевать на то, что он поплатился жизнью. Или все-таки не плевать, спрашивала я себя.



Сергей, видимо, чувствовал мои желания и ласкал меня нежно, не торопил. Он целовал, облизывал, гладил, дразнил. Моих губ он не касался, а мне так хотелось его поцелуя, хотелось почувствовать вкус его губ, таких мягких и жестких одновременно! Хотелось почувствовать вкус его языка, неповторимый вкус Сергея. От мыслей о его языке у меня стала кружиться голова, особенно от мысли о языке моего совратителя, ласкающем мой клитор.



– О, Сергей, сделай мне куннилингус, – молилась я в мыслях.



– Хорошо, – ответил он.



О, Боже, я опять говорю, что думаю! Но это и к лучшему, он согласился меня поласкать языком там, в самом сокровенном месте! Сергей снял с меня джинсы, потом трусики и раздвинул мои ноги. Он нежно провел языком от пупка к лобку и стал опускаться ниже, к моему клитору.



Сергей стал ласкать его языком, я изогнулась дугой, подставляя клитор для ласк. Свои пальцы он стал помещать в мое лоно, сначала один, потом два сразу. Я стонала и извивалась под его натиском. Я желала его! Я получала куннилингус! Он же не любит его! И у меня было чувство удовлетворенности еще и от того, что я осознавала, что он делает это, чтобы доставить именно мне удовольствие, а не только себе.



Но я видела его полную эрекцию, я видела, что куннилингус его возбуждает, ах, ты мой сладкий обманщик! Я уже готова была расплыться в оргазме от его умелых ласк, как Сергей остановился и предложил поменять позу.



– Раком, – опять скомандовал он.



– Ладно, как хочешь, – мурлыкала я и встала в позу «рака».



Он осторожно ввел свой жесткий член в мое влагалище и начал двигаться. О, как приятно. И тут! Он плюнул! Плюнул мне на анус! О! Ужас! Неужели он собирается поиметь меня в зад, я просто сжалась в комок.



– Не волнуйся, Мария, не сегодня, – усмехнулся Сергей и стал пальцем гладить мой анус.



Было довольно приятно, особенно в сочетании с движениями его члена внутри моей вагины. Чтобы получить умопомрачительный оргазм, я дотянулась правой рукой до своего клитора и стала его ласкать пальцем. О, Боже, какие необычные и яркие ощущения, стонала я и улетела в самый обалденный оргазм, какой только получала!



Я лежала на кровати, мне было дико стыдно за то, что я позволила ему пальцем ласкать мой анус, но еще более стыдно мне было от того, что я получала от этого удовольствие! Вот же извращенная дура! Нет, надо заканчивать так себя вести! Надо ему запретить трогать мой зад! Я против этого! Не бывать ему там, лежала я и ругала себя, пока Сергей был в ванной.


Глава 16

– Хорошо помыл руки? – спросила я Сергея, когда он вышел из ванной.



– Очень тщательно, – засмеялся он.



– Больше так не делай! – злобно фыркнула я.



– Как? – поинтересовался Сергей.



– Больше не трогай мою попу! Я против! Или я уйду! – сказала я и сама поразилась своей стойкости!



Нет! все-таки для меня есть предел, радовалась я, что не готова отдаться мужчине моих девичьих грез целиком и полностью.



– Мария, как скажешь, это твое тело. Я больше не буду так делать, пока ты не попросишь, – улыбнулся мне Сергей.



– Вот еще! – еще больше я на него злилась!



Я встала с кровати и пошла в ванную, злобно сверкая глазами. Да я готова его просто разорвать после этого! Почему он не предупредил! Он использовал это в момент секса, когда я стояла в позе «рака» и была максимально не защищена! Я получала удовольствие от секса, а мягкое поглаживание ануса было лишним!



Я посмотрела на себя в зеркало, на меня смотрела совершенно незнакомая женщина, которая только что получала удовольствие от поглаживаний ануса. Идиотка! Слезы полились рекой! Почему я это ему позволила? Почему я ему позволяю с собой так обращаться! Почему он всегда такой?! Зачем мне он! Нет, надо заканчивать! Я хочу домой! Хочу держаться от него подальше! Он убийца, он извращенец. Я рыдала, сидя на полу в ванной и не могла остановиться. Мое сердце разрывалось! Ненавижу его! Сволочь!



Минут через 20 после того, как я зашла в ванную, Сергей постучал в дверь.



– Мария, все в порядке? – поинтересовался он.



– Все нормально, – фыркнула я. – Оставь меня, – крикнула я срывающимся голосом. Ба— бах! И Сергей выбил дверь!



– Идиот! А если бы я была возле двери, – орала я, выбегая из ванной. Он резко меня остановил и схватил за оба предплечья.



– Мария, в чем дело? – спросил мой искуситель испуганно.



– Не трогай мою попу больше никогда в жизни! – кричала я и слезы просто ручье лились на мою грудь.



– Хорошо, не буду, обещаю! – клялся он, глядя мне в глаза с полной серьезностью.



У меня была истерика, я не могла ее остановить! Я хотела, чтобы он ушел, исчез из моей жизни и не появлялся больше никогда. Не думаю, что на это желание повлияла ласка ануса, она была лишь последней каплей.



Последней каплей в переполненной чаще того, что было Сергеем. Того, как он себя вел со мной, того, что делал до нашего знакомства. Бесчисленное число замужних женщин, извращения в сексе, убийство человека. Он полон грехов и я не смогу с ними справиться. Его присутствие меня убивает, убивает мое Я! Я становлюсь совершенно другой, у меня уже другое лицо! Не сомневаюсь, что Сергей приложил руку к изменению моей внешности. Не сомневаюсь, что он лепит из меня новую послушную куклу, которая надоест через пару недель.



– Уйди, пожалуйста, – просила я его с глазами, полными слез.



Он ничего не сказал, но взял свои вещи и вышел из коттеджа, который арендовал до завтра. Я побуду одна, в этом шикарном арендованном домике, я подумаю обо всем, что произошло и решу, что делать дальше. Завтра у меня встреча с Наталишей, завтра она проконсультирует меня по поводу грамотного развода с Александром, ведь моя сестра юрист семейного права. Как удачно совпало, что в институте она специализировалась именно на семейном праве и бракоразводный процесс для нее ее стихия.



Мои слезы уже стали слабеть, а дыхание было как у плачущего ребенка, такое с икотой от чрезмерного плача. Вот и мой срыв за последние две недели! Я была окружена невероятными событиями, некоторые радовали, некоторые вводили в депрессию и сегодня мои слезы прорвали стойкую плотину.



Я выгнала Сергея, я просто не могла его видеть, в мыслях я уже злилась на себя за такой поступок, но радовалась, что его нет рядом. У меня есть шанс проветрить голову от всего этого безобразия. И я должна им воспользоваться, чтобы начать новую рабочую неделю с чистой головой. Мне еще около двух недель готовиться к новой встрече, которая сулит мне миллион долларов. Не буду же я упускать шанс! Сегодня я еще должна пообщаться в Скайпе со своим преподавателем немецкого языка, а завтра встретиться с сестрой.



Я включила Скайп на своем телефоне, подключилась к вайфаю в коттедже и позвонила моему репетитору.



– Здравствуйте, – сказала я ему на немецком и наш урок начался.



Мы делали перерывы в занятиях и продолжали снова. Нет! все-таки, какой хороший курс! Всего лишь третий урок, а у меня уже приличный словарный запас и неплохие навыки общения на немецком. Потрясающе. Наш урок уже стал подходить к концу, мое настроение после сегодняшней истерики стало возвращаться к жизни и я радовалась своим успехам в немецком. Как вдруг дверь на улицу открылась.



Я замолчала и смотрела в открытую дверь, Боже, кто там, ужасалась я. И в дверях появился Сергей с взъерошенными волосами, как будто попал под сильный ветер.



– Мария, извините, что прерываю, вас можно будет отвезти домой? – сказал он и сел на диван рядом со мной.



– Разрешите закончить наш урок, – поинтересовалась я у преподавателя.



– Да, конечно, Мария, наверстаем завтра. До свидания! – и он отключил наш разговор в Скайп.



– Я планирую остаться здесь до завтрашнего дня, – сказала я спокойно и ведь действительно я была спокойна, вся эта дурь уже выветрилась у меня из головы.



– Хорошо, тогда я вернусь завтра, – сказал Сергей и встал с дивана, направляясь к двери.



– Подождите, не уходите. Извините меня за мою истерику, – сказала я с умоляющим взглядом.



– Извинить? Это я должен просить прощения!!! Вы меня простите, Мария? – теперь он смотрел на меня умоляющим взглядом.



Я решила не спорить с ним насчет того, кто прав, а кто виноват, а просто встала и подошла к моему антигерою, я крепко обняла его и смотрела в серые глаза снизу вверх. Я же уже забыла, как в его присутствии уютно и что всегда чувствуешь себя хрупкой женщиной. Всему виной все события, произошедшие со мной в последние две недели.



Как я могла орать на мужчину, которого люблю?! Как он после моих воплей вернулся?



Как простил мою истерику? Видимо, Сергей понял, что не только он причина моих терзаний. Я смотрела на него с тихой благодарностью за то, что мой герой не ушел, что не оставил меня, а ведь он мог. И я бы себе никогда не простила, что прогнала любимого мужчину! —



– Я тебя люблю, – сказала я Сергею и уткнулась лицом в его грудь, по моим щекам потекли слезы.



– Мария, я тебя люблю тоже, родная! Я жизни не представляю без тебя! После того, как ты меня прогнала, меня сорвало с катушек. Я сел на мотоцикл и поехал без шлема, поехал очень быстро, летел под 200 километров. Я не боялся за свою жизнь, я боялся, что ты больше не позволишь с тобой увидеться, к тебе прикоснуться.



– Где ты взял мотоцикл? – удивилась я.



– Здесь есть аренда мотоциклов, скутеров, квадроциклов, – спокойно добавил он. – После поездки моя голова проветрилась и я решил попытать шанс снова тебя увидеть, я надеялся, что ты мне дашь возможность исправиться. – Я так рад, что ты мне разрешила остаться, любимая! – сказал он и я увидела слезы на его глазах!



О, Боже! Он плачет! И я еле сдержала слезы, я отвернулась, чтобы не видеть эти серые глаза и прижалась снова к его груди.



И мы стояли так несколько минут молча, пока не успокоились, пока не почувствовали, что волна эмоций немного спала. Уф, как же все-таки прекрасно быть влюбленной! Как же все-таки прекрасно, что моя любовь взаимна! Как же все-таки прекрасно, что он самый красивый мужчина, которого я когда-либо видела!



Я хочу его прямо сейчас и я дала знать о своих намерениях своими действиями. Я стала ласкать его спину поглаживаниями, опасаясь прикасаться к его попе, чтобы не давать ему повода. Я подняла на него глаза и он наклонился ко мне с поцелуем, поцелуй был настолько нежным! Настолько прекрасным! Сергей еще никогда не целовал меня с такой любовью! Это было восхитительно, он ласкал мой рот лишь губами, не используя языка и это было так невинно, особенно учитывая, что целовал именно он, с его— то сексуальными наклонностями.



Интересно, что будет с нами дальше, что будет с нашими отношениями после такой откровенности, ломала я голову и отдавалась во власть его поцелуя. Я люблю его, он любит меня, что нас ждет? В стандартной сказке нас ждал брак, но мы нестандартная пара, я замужем, он в разводе и с осколками сердца в придачу. Нам нужно время, чтобы во всем разобраться.



Его поцелуй стал более жестким, он начал использовать язык, я подрагивала от удовольствия. Сергей аккуратно стал снимать с меня джинсы и стянул футболку. Сам же он снял свою рубашку и джинсы и вернулся ко мне.



– Милая моя, я так хочу доставить тебе удовольствие, я хочу, чтобы ты всегда говорила о том, что ты хочешь, а чего нет. Договорились, родная?



Да, дорогой, – сказала я и решила продолжить давать указания. – Я хочу, чтобы ты отнес меня в спальню и аккуратно положил на кровать, – улыбнулась я ему.



Он подхватил меня на руки и понес в спальню, а я ликовала от удовольствия. Сергей внес меня и положил на кровать, он снял носки и стал стягивать свои боксеры.



– Не торопись, я хочу сама их снять, – сказала я в порыве благодарности.



И я подскочила к нему и стала снимать боксеры, его эрегированный член выпрыгнул из— под них. Ммм, я облизнулась и захватила его фаллос губами и стала его сосать. Какое же все-таки это удовольствие доставлять наслаждение любимому мужчине. Я сосала и гладила мошонку руками, удивительно, ведь когда мы впервые с Сергеем оказались в постели, он запретил мне трогать руками его член и мошонку во время минета.



Тогда он мне говорил, что мы будем видеться только по средам и пятницам, а мы видимся намного чаще. Он действительно влюблен, радовалась я, продолжая сосать его потрясающий член. Он такой упругий и пульсирующий! Просто экстаз! Мне не хотелось останавливаться, Сергей мне намекнул, что уже близок к оргазму, а я продолжала интенсивные ласки его члена своим ртом. Еще несколько секунд и он взорвался в оргазме, поливая мой рот спермой, которую я с наслаждением глотала и растирала по лицу. Он смотрел на мои действия и наслаждался еще и от этого пошлого вида.



После своего оргазма Сергей попытался доставить удовольствие мне, но я его остановила, я пока не хотела его прикосновений, чуть позже.



– Почему, – удивился Сергей.



– Пока не хочу, немного позже, – сказала я и пошла в ванную.



Я посмотрела на себя в зеркало, я была довольна собой, потому что прервала его в попытке доставить удовольствие мне. На самом деле я боялась, что он снова попытается ласкать мой анус и я испугалась, что снова буду получать удовольствие от этого. Но как приличная девушка я должна буду его остановить и у нас может возникнуть конфликт. Кто знает, чем он закончится, может он не вернется вновь. Я просто не могу так рисковать, сказала я себе в зеркало.



Я вышла из ванной, Сергей ждал меня на кровати и испытующе смотрел на меня. Он ждал то, чего я скажу.



– Сереж, прошу тебя, не трогай мою попу, – улыбнулась я ему.



– Ах, вот, чего ты испугалась, – сказал он и засмеялся. – Не волнуйся, я больше никогда не трону ту дырочку, – добавил мой искуситель очень пошло. – Но саму попу, я имею ввиду твои сладкие булочки, я не могу не трогать, они такие аппетитные, – облизнулся он.



– Значит договорились, – успокоилась я и села на кровать. – Что ж, жду своего оргазма, сказала я и подмигнула ему.



Он уложил меня на кровать, подложил под попу подушку и раздвинул мои ноги. И Сергей стал ласкать мой клитор и мою вагину так, так сладко, так нежно, с постепенно нарастающим темпом, что буквально за полторы минуты я достигла оргазма.



Да, мастерство не пропьешь, удивлялась я его навыкам в удовлетворения женщин. Это ж надо иметь такие умелые руки! И скольким женщинам он дарил наслаждение, расстраивалась я. А ведь у меня он второй мужчина, с кем у меня была близость! Что за несправедливость! И мужской кобелизм еще считается нормой!



– Как ты? – улыбнулся мне Сергей.



– Это было прекрасно, – сказала я сладостным голосом.



– Но мы не закончили, – добавил он.



– Нет??? Как? – удивилась я.



Ведь со своим мужем я никогда не занималась сексом после оргазма. Хм, что он задумал?! А Сергей показал мне свою полную эрекцию и начал постепенно вставлять свой жесткий и толстый член в мое лоно. Он был очень осторожен, ждал, пока я привыкну к его размеру.



Сладостная мука, давай же уже быстрее, молила я его молча. Сергей понял мои желания, когда я вцепилась в его упругую задницу и стала помогать ему двигаться. Моя попа находилась на подушке и его член проникал очень глубоко. Но Сергей не спешил и, наверное, я ему все-таки была благодарна, т. к. моя вагина действительно только через несколько минут фрикций привыкла к его супер— размеру в такой глубокой позе. И он стал ускоряться, я чувствовала каждый рельеф его потрясающего фаллоса и просто наслаждалась им даже без ласк клитора, на которые мне не хотелось отвлекаться, чтобы не менять впечатления от члена Сергея.



Он двигался в моей вагине, открывая для меня самые неизведанные меры наслаждения, я чувствовала, что уже на грани оргазма, а он облизал свои пальцы и стал ласкать мой клитор, не меняя темпа фрикций. И я улетела в потрясающий оргазм, такой глубокий и широкий, какой, казалось, не испытывала ранее. О, это невероятное чувство наполненности и удовлетворения, которые дарит его член!



Не даром он презентует свою копию всем, он просто преподносит потрясающий подарок, смеялась я и осознавала тот факт, что если Александр найдет случайно мою заветную коробку, то будет в шоке. Будет в шоке от того, что у меня два фаллоимитатора и что один из них намного больше, чем его собственный член.



У меня просто невероятно красивый и сексуально мощный мужчина, чем я заслужила такое счастье, расплывалась я в оргазменной улыбке. Мне хотелось улыбаться, мне хотелось смеяться, ведь я была просто невероятно счастлива с ним! Я люблю его, я хочу прожить с ним всю оставшуюся жизнь.



Вдруг я задумалась о том, что у мужчин с возрастом бывают проблемы с потенцией и как бы я отнеслась, если бы спустя много лет такие проблемы возникли у Сергея. Неужели я его воспринимаю только лишь как трахальщика, как ходячий член! Неужели это действительно так! Потому что все мысли о нашем совместном будущем сводятся у меня лишь к постели, лишь к похотливому совокуплению. Но мне не было стыдно за это! Я наслаждалась, что наконец открылась моя чувственность! Я женщина! Я получаю потрясающее удовольствие от близости с любимым мужчиной и это прекрасно!



– Хочешь пить? – спросил меня мой любимый, когда наше дыхание стало восстанавливаться от потрясающего секса.



– Не откажусь, – улыбнулась я ему.



Он взял телефон и позвонил в обслуживание номеров и заказал нам ужин, а также напитки к нему. Причем ужин он заказал фирменный и что там было, я понятия не имела. Ну да ладно, главное, что Сергей рядом, главное, что мы любим друг друга, а что мы будем есть и пить уже совершенно не важно.



На ужин нам принесли невероятно вкусную солянку из морепродуктов, говяжьи медальоны с овощным гарниром, огромную хлебную корзинку из различных хлебобулочных изделий, нарезки деликатесов, сыров, чай и кофе. Мы лопали потрясающе вкусную еду и я стала думать, что такими темпами я точно наберу пяток килограмм. Но меня это не волновало, хотя стоило бы беспокоиться, ведь я должна быть идеалом, тем более рядом с таким потрясающим мужчиной. После приятного ужина мы повалялись на диване в гостиной и посмотрели новости.



– Пойдем, – вдруг сказал мне Сергей.



– Куда? – уже испугалась я.



– Это сюрприз, не переживай, ничего такого, – и тут я поняла, что мы наконец перешли на «ты», перешли не только в момент близости, но и в обычной обстановке, это было удивительно ново для меня.



Я быстро надела джинсы и футболку, накинула куртку и обулась. Сергей также оделся и обулся и уже ждал меня у выхода. Он взял меня за руку, мы вышли. На улице уже темно и довольно страшно, я всегда боялась темноты, но сейчас включились фонари и был полумрак, поэтому я не так сильно испугалась прогулки по ночному лесу.



И мы пошли в сторону ресепшена, там недалеко была аренда инвентаря и различных спортивных агрегатов. Сергей взял что-то в аренду, пока я ждала его неподалеку и наслаждалась видом чистого ночного неба и множеством звезд, которые не загораживает свет городских улиц.



Оказалось, что он взял в аренду огромный квадроцикл! И он посадил меня за руль! Там было большое поле, неплохо освещенное, кстати, и мы стали кататься на этом потрясающем квардроцикле! Было невероятно весело! Столько адреналина! Оказывается, квадроциклом не так— то сложно управлять!



Я чувствовала себя Ларой Крофт из всемирно известной игры! Сергей позволял мне управлять и не делал никаких комментариев относительно стиля моего вождения! Это невероятно, ведь каждый мужчина не упустит возможности сказать колкость относительно навыков езды! Да сам Сергей пару раз мне такое говорил, но сейчас он молчал и просто смеялся от моего восторга и щенячьего визга! И мы катались, наверное, около часа, потом Сергей спросил, не устала ли я.



– Я действительно уже хочу спать, – сказала я ему и мы поехали поставить квадроцикл на стоянку возле арендного домика.



Уже в нашем арендованном коттедже, когда я была в ванной, я понимала, что в моей жизни наступил удивительный период! Я счастлива, меня окружают невероятные впечатления! Мой мужчина влюблен также, как и я! Он всегда будет меня удивлять и радовать! И от осознания своего счастья я была просто в восторге! Меня не пугало будущее, оно меня наоборот вдохновляло! Появилась какая— то определенность, какая— то уверенность, что все будет хорошо, что я буду счастлива с мужчиной моих девичьих грез!



Мне даже захотелось детей! Как хорошо, что я не завела их с Александром, как хорошо, что у Сергея нет детей от его бывшей жены! Это же такой груз на новые отношения! Мы начнем нашу совместную жизнь с чистого листа, совершенно незапятнанные прежними отношениями! Мы будем счастливы, я знаю!


Глава 17

Воскресенье. Я проснулась около 10 часов утра. Сергея рядом не было, но я слышала, что он принимает душ. Я встала и подошла к зеркалу, чтобы немного привести себя в порядок. Сегодня я так прекрасно выспалась, чего не случалось уже давно. Я взяла свой телефон и увидела, что мне звонил Александр трижды вчера вечером. Я набрала его номер и услышала «Телефон абонента выключен». Ну ладно, потом перезвонит, если ему нужно, а у меня сегодня в 11 встреча с Наталишей, блин, главное – успеть! Через пару минут из ванной вышел Сергей.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/darya-kova/razvedennaya-zhena/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


