Разговор с Птицей
Виктор Теплицкий


Книга содержит путевой дневник, который автор вел во время похода в Саяны, рассказы из трех циклов и повесть «Разговор с Птицей», продолжающие традицию «мистического реализма».





Виктор Теплицкий

Разговор с Птицей



© Теплицкий В., 2018


* * *




Бог подарил мне Ергаки


Путевой дневник. Сентябрь 2011



31 августа

(19.15)

Итак, началось. Пишу на базе отдыха, перед выходом в Ергаки. Выехали из Красноярска в 7.30 утра, добрались до базы к шести вечера. Нас семеро. В памяти сразу всплывают «Семеро смелых» и «Великолепная семёрка». Ехали на двух машинах, предупреждая друг друга о помехах по рации. Мне – дилетанту – всё это в новинку. Из всей компании знаю только Дениса. Он и пригласил меня в поход.

Я ехал на «Ниве» с Денисом (он за рулём) и Славой. Слава – высокий, в очках, по всему видно, что не первый раз в горах. По дороге мы чуток приложились к бальзаму «Старый Мариинск» (без водителя, разумеется), что не могло не улучшить моё приподнятое настроение. За окном таёжные перевалы плавно перетекают в хакасские степи с пологими холмами, которые на глазах превращаются в горы с хвойными лесами и быстрыми речушками.

В Абакане поели помидоров. В Минусинске попили пива (взяв про запас – мужики знают, что делать). Ещё в Минусинске пекут очень вкусный чесночный хлеб.

Наконец добрались до базы. Денис решает остановиться на ночёвку (сегодня выходить бесполезно). Вообще, он руководитель группы и послушание ему – беспрекословное. Устраиваемся. Денис готовит ужин.

Прямо передо мной Спящий Саян – вытянутый горный хребет, так отчётливо напоминающий лежащего на спине длинноволосого восточного человека со сложенными на груди руками, что становится немного не по себе. Говорят, раньше его называли «Мертвяк», теперь название облагородили. Видимо, для кого-то он – мёртвый, а для кого-то – спящий богатырь. Мне больше нравится второе. Но поверье утверждает, что когда-нибудь он проснётся и восстанет. Да уж… Но пока молчит хозяин заповедника «Ергаки», темнеет вдали под хмурым саваном саянского неба.

Прохладно. Всё затянуто облачной пеленой. Море елей на склонах. Всё только начинается.



(21.10)

Соборный ужин. Расположились за длинным деревянным столом. Денис сварил борщ – невозможно не попросить добавки. Всё просто замечательно: компания (я уже со всеми познакомился и даже сыграл теннисную партию с Вадимом и Сашей), ужин, водка на дне железных кружок, разговоры о походах, и ожидание неизведанного. Одно беспокоит – непрерывный дождь. Как будет там, в горах? Готовлюсь ко сну. Спать будем в спальных мешках на втором этаже. Сторож базы веселит нас «правдивыми» историями.



1 сентября

(07.40)

Встал пораньше и пишу эти заметки, пока народ спит. Вот она наша семёрка. Денис – хирург-проктолог, руководитель группы, человек со стержнем, которому веришь. Русская упорная натура. Слава – романтик с гитарой, в нём чудесно совмещается трезвая рассудительность и лирическая созерцательность. Работа у него, как я понял, связана с цифрами. Пока мы возились с котелками и рюкзаками, он, тихо наигрывая на гитаре, что-то мурлыкал себе под нос. Ещё один мой коллега-новичок – Саша. Денис назначил его завхозом и не ошибся. Ответственный, внимательный, обстоятельный. Вчера, пока Слава музицировал, Денис варил борщ, а остальные играли в теннис и прикладывались к пиву, он скрупулезно разбирал провизию, распределяя, что кому нести. Не оставил этих «разбирательств» даже, когда все сели за стол. Ещё один Саша и Вадим – доктора и близкие друзья. Костя – краснодеревщик, простой открытый мужик широкой души и русского дерзновения. Это видно сразу. У Кости на левой руке недостаёт двух пальцев. У Дениса болят ноги, но оба настроены решительно. Я шмыгаю носом (насморк начался ещё в городе), но настроен так же бесповоротно. Ергаки ждут!

Сегодня успел-таки помолиться. Вообще, я понял, что молитвенные правила придётся совершать на ходу. На отдельные «правильные» паузы времени, скорее всего, не будет. Коллектив! А я в игре. Но и Бог – с нами.

На улице без дождя, но туманище такой, что скал совсем не видно. Горной тишины пока не ощутил, т. к. за окном – федеральная трасса. Денис и Слава уже поднялись. Пьём кипяток со сгущёнкой, ждём, когда проснутся остальные. Немного болит голова.



(09.10)

Опять пошёл дождь. Осенний. Тягуче-вязкий. Его монотонность нагоняет тоску, и можно было бы поддаться этой серости, если бы не ожидание. И если бы не гитара Славы на веранде. И если бы не интригующие запахи с кухни, на которой хозяйничает Денис. Эти неказённые крепкие ароматы – лучшее средство пробуждения. Народ покидает лежбища, приводит себя в порядок. Денис решает непростую задачу: выдвигаться в дождь или ждать сухой (более или менее) погоды. Кто говорит, что надо ждать, кто рвётся в горы, несмотря ни на что. Я отношусь к числу последних. Приехать за сто вёрст, чтобы просто просидеть под крышей?! Ну уж нет! Хотя решать Денису. Он – главный. И он выслушал мнение каждого.



(21.20)

Пишу при свете фонарика, греясь у костра. Вышли в 14.40. После завтрака Денис принял решение. И оно оказалось верным. Пока упаковывались, ещё шёл дождь, но когда оделись по-походному – небо разъяснилось. Саян испытал нас на прочность и, убедившись в нашей решимости, пустил к себе.

Доехали до базы МЧС. Там, оставив технику, выдвинулись по тропе вдоль реки Буйба.

Первое ощущение – попал в сказку. Густой хвойник, тронутые осенью травы, поваленные деревья и узкая тропинка между крохотных ёлочек – весь этот волшебный пейзаж чётко, как ножом, отделяет от тебя всё обыденное, шумное, суетное. Под ногами мягкий моховой ковёр, над головой плотная белёсая пелена, впереди синяя полоса гор – и понимаешь: здесь совсем другая реальность. Нереальная! И мы из городских обывателей вдруг превратились в отряд персонажей сибирских мифов. И чем дальше в глубь саянской сказки, тем больше чувствуешь, как тебя будто пеленают, убаюкивают и уносят куда-то далеко. И снова убеждаешься – здесь всё живое: неохватные кедры, намертво вцепившиеся огромными корнями в усыпанную иголками землю, быстрая речка и даже торчащие из травы угрюмые камни. Удивительно, но рюкзак за плечами нисколько не мешает вбирать в себя тишину, игру сине-зелёного и чистейший воздух Ергаков. То ли сил ещё много, то ли рюкзак так удобно сделан, но шагал я бодро, не задерживая группу.

С небольшими остановками дошли до озера Радужное, потом подъём до озера Каровое и привал. По пути встретили группу каких-то «военных» туристов – мужчины в камуфляжах, берцах и кепках, заплечами то ли лёгкие ранцы, то ли вещмешки. У всех одновременно возникло ощущение, что перед нами выпавшая из времени немецкая разведгруппа «Эдельвейс». Только «шмайсеров» не хватает. Мы пообщались, перекусили (сухофрукты с орехами) и двинулись дальше. Видели Висячий камень – огромную глыбу, повисшую на самом краю скалы. Завтра собираемся сбегать до неё налегке.

Первая стоянка у перевала Художников. Разбили две палатки, натянули тент, сложили под него вещи, напилили дров из поваленного кедрача и теперь ждём ужин. Котелок уже на костре! Хорошо в сухом!

Денис, кстати, предложил мне каждый раз перед едой читать вслух «Отче наш» и благословлять пищу для всего народа. Народ согласился. Так что теперь у нас всё будет благодатно и по чину.

Устал я зверски. С рюкзаком отмахать по тайге, потом карабкаться по курумнику – непростое дело для новичка. Но как же здесь красиво! Дико! А воздух! Дышу – не могу надышаться. И с погодой пока везёт. С обеда было сухо, только к вечеру стал накрапывать дождь.

Денис – отличный руководитель. Весел и в то же время строг. Шутки к месту и вовремя. Ни у кого не идёт на поводу. Народ требует водки – отметить первый день похода. У меня в рюкзаке три литра спиртного (полтора водки, полтора бальзама). Но Денис неумолим… Я не буду дословно записывать его ответ, пусть стоит многоточие.



2 сентября

(15.25)

Сегодня встал поздно – в 10.30. Дома себе такого не позволяешь, но Денис дал нам отдохнуть после первого дня. Хотя и угомонились мы только к трём ночи. Спать хотелось жутко, но разве заснёшь под шутки и гогот мужиков. Вообще здесь собрались очень весёлые люди. Чего стоит только вчерашнее переодевание Дениса в лесу! Как только сей муж обнажил свой внушительный торс (человек просто переодевался в сухое), как тут же защёлкали фотоаппараты – таёжные папарацци спешили запечатлеть полуголого проктолога в дикой тайге. Проктолог ничуть не смутился и стал преспокойно позировать, демонстрируя классические позы балерин и бодибилдеров одновременно. Так что ночью было весело. И очень тепло.

Утром Слава, оба Саши и я сбегали в радиалку на Висячий камень. Громадная глыбища зависла на полуторакилометровой высоте и, слава Богу, не собирается падать. Вблизи она чем-то напоминает лягушку, крепко вцепившуюся в самый край скалы. Мы для неё всего лишь лакомые насекомые. Но разве пристало героям легенд бояться саянских монстров? Наши фотоаппараты щёлкали бесстрашно и дерзновенно. А дальше – почти чудо. На голых камнях, на каких-то немыслимо малых наносах земли растут кедры-лилипуты. С вершины сделал несколько снимков. Возможно ли описать увиденное? Слов не хватит, однако и молчать не в силах. Набросаю несколько штрихов для памяти. Итак, я на самом верхнем ярусе скалистого цирка. Внизу арена – чистейшее озеро, из которого стремительно вырывается ручей. Подножья скал завалены мелким камнем – светло-зелёной сыпухой. Окрест серые, холодные вершины. И простор. Безграничный. И неоглядный размах неба, пологих волнообразных гор, покрытых плотным слоем островерхого хвойника. Над цирком пока висит солнце. Огромные, загадочные тени облаков неспешно ползут по камням. Голова Саяна близко-близко, даже как-то жутковато – так ясно видны чёткие контуры восточного каменного лица. Здесь, среди ветрами обглоданных хребтов, всё какое-то непропорциональное, резко меняющееся в размерах. Вот только что озеро как озеро, через полчаса мы на вершине – и оно почти умещается в ладонь. Чудны дела твои, Господи! А как могут меняться камни! Казалось бы, символ постоянности и неизменности. Но посмотришь с одной стороны – скальный тролль спит, зайдёшь с другой – проснулся и сверлит тебя немигающим синим взглядом. И снова вспоминаешь – я же в сказке! Здесь всё живое. И в камнях есть дыхание, только еле уловимое.

Но что-то разыгралась фантазия. Пора возвращаться в реальность. А она такова. С утра было ясно и тепло. После завтрака шквальный ветер, дождь (погода здесь – весьма капризная дама). Надели дождевики и пончо. Перевал Художников, чрез который собирались идти дальше, наглухо закрыл плотный туман. Народ собрался под тентом, который так и норовит сорвать ветер. Дикие порывы напоминают пляску сумасшедшего. Кажется, слышишь вдалеке его хохот. Мы жмёмся друг ко другу. Но вот безумец закончил танец и немного успокоился. Пьём кофе у костра (ветер спас его от воды). Денис снова перед принятием решения: двигаться дальше или ждать смены погоды. Переходить через перевал в тумане – дело опасное, особенно спуск. На небе вроде что-то меняется. Надолго ли? После просвета снова мрачные тучи и тяжёлый занавес дождя. Ждём решения Дениса. По нововведённой традиции (уже традиции!) перед каждым завтраком-обедом-ужином читаю «Отче наш» и благословляю нашу походную пищу.



(21.00)

Пишу после ужина. Как только прекратился дождь, мы с двумя Сашами и Вадимом «сбегали» на перевал Художников и на перевал Учителей. Впечатлений полная коробка, но и устал изрядно. Карабкались по курумнику, по угловатым, ровно обтёсанным глыбам. Снизу казалось – невысоко и несложно. Но в горах всё обманчиво и непредсказуемо. Здесь всё надо покорять и легко ничего не бывает. Профессионалы, может, и взлетают на вершины как птицы, но я, цепляясь за камни, переводя дыхание, чувствовал, как скачет где-то в печени сердце. И ещё я думал, как же завтра полезу сюда с рюкзаком? Ближе к хребту – холодный, пронизывающий ветер. Но зато когда поднялись и обозрели… Я забыл про тяжесть подъёма. Напрочь.

Ощущение парения в потоках над неохватной каменной чашей, дно которой покрыто плотным слоем зелёного, а на самых краях повисла синеватая пена облачного марева. И это входит в тебя глубоко-глубоко. И уже знаешь: оно останется с тобой, навечно. Останется здесь в воспоминаниях и уйдёт в тебе – туда. Такие вот мысли приходят (или задуваются ветром), когда сидишь на остром хряще позвоночника застывшего древнего дракона – и незаметно превращаешься в камень; сливаешься с чешуёй скалистого зверя. На обратном пути наелись черники, которой здесь, как и всего, много. Чуть опять не сказал «море», боюсь, что к концу похода заштампую это слово.

Сейчас сижу у костра. Уже показался месяц. Прохладно, но главное – сухо. Денис сварил удивительный напиток с ягодой и бальзамом. Так что согреты и тело, и душа. Сердце развеселилось, отступила усталость. Ощущение полноты, и так благодатно слушать незлобивые шутки мужиков. День прожит не зря. И я теперь понимаю тех, кто ходит в Ергаки каждый год и не по одному разу. Может, это эйфория первых дней, но пожуём – увидим. Сейчас передо мной танцует огонь среди камней таёжного очага, в венах скачет огонь бальзама, а перед глазами лицо застывшего исполина: длинные волосы, горбинкой нос, плотно сжатые губы. Хозяин спит, а мы веселимся. Вот уже слышны и песни под гитару. И хор, и соло, и столько мотивов – забавных и печальных – с дымом возносятся в бездонное небо. Я поднимаю голову и вижу – так отчётливо, как, может быть, только в детстве в деревне у бабушки – ослепительный звёздный полог, по которому тянется огненной рекой Млечный Путь. В совершенном безмолвии. И наши глаголы человеческие не достигают его. Этот контраст ещё больше оттеняет непроглядная густая тьма вокруг нас и пляшущая тень от костра на кедре. Что-то первобытное просыпается в душе в такие мистические минуты.



3 сентября

(12.00)

Лагерь почти собран. Мы готовы к переходу через перевал Художников. После себя оставляем наколотые дрова. Сегодня шестнадцать лет моего священства. Чувствую себя отдохнувшим и готовым к переходу, слегка побаливает правая голень (вчера немного ушиб). Но здесь такой воздух, что не сомневаюсь – всё будет хорошо. По крайней мере, насморк мой прошёл на второй день путешествия.



(20.25)

Вышли в 12.40. Шли строго цепочкой, которую составил Денис: первый Саша-доктор, опытный и выносливый, завершающий – Денис, как руководитель группы. Мы с Сашей-завхозом, новички, – в середине. Чуть передохнули на вершине (Денис не давал расслабляться), бросили последний взгляд на стоянку и начали спуск. К счастью, обошлось без дождя. Наш путь шёл вдоль каменной гряды по турикам – сложенным камешкам-ориентирам. Сначала спускались по огромным, хаотично наваленным «утюгам» мимо гладких, почти вертикальных отвесов – зеркал, будто срезанных гигантским ножом (наверняка Саян постарался). Потом началась сыпуха. Она-то и отняла больше всего сил. Невелик камень, но коварен ужасно. Уйдёт из-под ноги, покатится, увлекая с собой другие камни – жди беды. И всё-таки пройти, не потревожив покоя зловредной старухи, нам не удалось. Где-то на половине пути Сыпуха вдруг проснулась и запустила в нас своими гостинцами. Вадим попытался остановить катившийся камень ногой, но его самого, с тяжёлым рюкзаком, понесло вниз. Повезло, что я успел его схватить за руку и всё обошлось.

Спустившись, мы буквально нырнули в волны черники. Это был и отдых, и перекус. Я ел ягоду прямо лёжа, ну не то чтобы как свинья в апельсинах, но что-то вроде того. Пока отдыхали, встретили пожилую пару. Это их палатку мы видели с той стороны (!) перевала, у самого подножья. Активный отдых пенсионеров! Вот это я понимаю! Кого только не встретишь в горах! Вчера на стоянке видели прогуливающихся (иного слова и не подберёшь) парней и девушек с сумочками (косметички, что ли?) в лёгких курточках, джинсах и в туфлях на шпильках (!). Парни швыряли в кедры булыжники, пытаясь сбить шишки и добыть орехов для своих дам. Зрелище, прямо скажем, дикое. И не знаешь, то ли плакать, то ли смеяться над всей этой нелепицей.

Сейчас варится ужин. Вдруг все мы отрываемся от дел и на какое-то время выпадаем из реальности. Закатное солнце внезапно выхватило две остроконечные вершины Параболы – два высоких пика, соединённых между собой гладким вогнутым «зеркалом». Два могучих каменных брата – Старший и Младший – вспыхнули бронзой. Цветовую гамму словами не передать. Будто два гигантских костра враз запылали под тёмным небом, по которому тянутся серо-розовые тучи. Но вот братья погасли, и тут же вспыхнул за ними пик Звёздный. Ни дать ни взять – жаркое гигантское полено. Но вот гаснет и оно. Скалы обволакивает сумрак и холод. Мы возвращаемся к своим делам. Но возвращаемся уже другими. Это просто надо увидеть. А потом беречь – там, в себе, глубоко-глубоко.

Хорошо слышен водопад Горных духов. Сегодня впервые взял настоящий перевал 1В. Так я отметил шестнадцать лет своего пастырского служения.



4 сентября

(12.30)

Сейчас будем собирать лагерь. Вчера опять сухая звёздная ночь и дикая пляска огня под каменным брюхом огромной глыбы. Под ней хватит вполне места и палатку поставить, и костерок сварганить. Называется эта стоянка «Мечта». И мне казалось временами, что мы не под глыбой, а в ней самой, в тёмном «чреве китове». Мы сидели, кто на камне, кто на бревне, с кружками чая, смотрели на пламя, мечтая о своём, и снова что-то дремучее шевелилось в сердце. Я вышел из укрытия и лёг на плоский камень, напоминавший ложе. И опять – небо! «Небеса Ты простёр как шатёр». Можно молиться и такими словами. А можно молиться и молча. Смотришь на этот звёздный шатёр и где-то нутром понимаешь: вот он ясный и простой образ Шекины – Присутствия Божия в этом мире.

Сегодня встал ровно в 9. Пошёл за водой к ручью. Здесь же, у ручья, молился вслух. И странно – такое ощущение, что слова молитвенного правила обретали форму и растекались по утреннему пейзажу. Они сливались с прозрачным влажным воздухом, с мягким говорком ручья, шелестом ветра и молчанием скал. И снова ощущение Присутствия. Тонкое-тонкое, еле уловимое. И не чего-то, а именно – Кого-то. Здесь, вдали от суеты, дрязг, грохота и скрежета, всё пронизано этим Присутствием. Подумалось невольно о Моисее. О его бегстве из Египта – от шума и страстей цивилизации к молчанию пустыни. В тишине, сотканной из звуков природы, – не важно, журчание ли это ручья или шуршание ветра по песку, – в молчании успокоенного сердца, в смирении натруженного тела открывается Бог человеку. Это вдруг открылось уму, но пока закрыто для моего сердца. Не дорос.

Сегодня нас ждёт подъём вдоль водопада Горных духов к одноимённому озеру, а дальше я не знаю. Денис рулит, ему и карты в руки.



5 сентября

(11.40)

Сижу на солнышке и радуюсь. Прихожу в себя после событий, которые могут послужить сценарием для какого-нибудь таёжного триллера. Но начну по порядку.

Итак, с «Мечты» мы вышли в дождь. Сначала он просто накрапывал, потом усилился и уже не прекращался до самой ночи. Под утро он плавно перешёл в снег. Но это не главное. Мы упорно продвигались вперёд – через ручьи и речушки – и вверх вдоль водопада Горных духов. Карабкались по отвесным, почти вертикальным, каменистым склонам. К озеру Горных духов пришли полностью вымокшими. Вода в берцах хлюпала конкретно, и дождевики были уже бесполезны. Перекус на озере: орешки из пакета завхоза с водой небесной. Двинулись дальше. Началось совсем интересное. Где ползком, где прыжком с рюкзаком по мокрым утюгам. Прыгать по скользким глыбам непросто, но зато сколько драйва! Ощущаешь себя и ребёнком, и шахматистом одновременно – будто партию в голове прокручиваешь, намечая путь с камня на камень. Команда немного растянулась, и Денис разбил нас на две группы. Первой дано задание дойти до места и начать обустраивать лагерь. В горах темнеет быстро, а электричество в Ергаки, слава Богу, ещё не провели. Так мы и двигались – переползая и прыгая, хватаясь за ветки, корни, камни…

Спустились к озеру Тёплое почти в полной темноте и промокшие насквозь. Шли по тропе, подсвечивая себе налобными фонариками. Когда же, поставив рюкзаки под кедры, взялись за пилу, выяснилось, что из группы дошли не все. Где-то сбился и прошёл мимо тропы Вадим. Мужики сразу побежали его искать. Долго кричали, но крики заглушал шум ручья. Дождались Дениса с остальными. Он тут же отправил на поиски две группы: Сашу-доктора и Костю – назад в горы, Славу и Сашу-завхоза – дальше вдоль ручья, назначив время возвращения. Мы же с ним налегли на дрова. Денис несколько раз стрелял из ракетницы. Но триллер продолжался.

К назначенному времени вернулись только Костя и Саша. Безрезультатно. Ждём остальных. Костя, поднявшись наверх (здесь, в низине, телефон не берёт), сообщает о случившимся в МЧС. Те обещают с утра начать поиск. Костя нашёл шапку, похожую на шапку Вадима. Денис говорит, что это не его, но… Время течёт – Слава и Саша не возвращаются. О мыслях, которые роятся в голове, лучше не писать. Темно снаружи, темно внутри, но надежда – как свет костра в этой холодной, мокрой ночи – не угасает. Поддерживаем друг друга короткими фразами, согреваемся кипятком, сушим одежду, ботинки. Молюсь про себя, иконка из машины Дениса висит на стволе кедра, укрытая от дождя ветвями.

Постоянное ощущение, что кто-то следит за тобой из темноты. И это не только у меня. Стоим с одеждой вокруг огня, отворачиваемся от дыма. Денис просит помолиться, я отвечаю, что уже это делаю. Лица мужиков похожи стволы кедров. Ни один не даёт вырваться наружу ничему малодушному, тёмному.

В утреннем сумраке начинают бесшумно падать мокрые хлопья. Снег. Ждём, пока окончательно рассветёт, чтобы продолжить поиски. Денис отправляет нас спать для сохранения сил. Я лёг в 6, встал в 8. Палатка мокрая. Влажный снег на траве, просветы хмурого неба сквозь завесу туч и густую сетку ветвей, вялый костерок и монотонный шум ручья – так начинался наш новый день в Ергаках. Троих не было с нами.

Сменяю Дениса у костра. Слежу за кипятком. Нужен завтрак, нужны силы на поиски. Пока жевал печенюшку и подправлял костер, совсем рассвело. И тут послышались голоса – из-за деревьев показались Слава и Саша. Слава Богу! Они заночевали в лесу, т. к. не рискнули в темноте возвращаться в лагерь – слишком далеко отошли. Ну это понятно – Слава опытный походник, профессионал, Денис за него особо не волновался. Но вот с Вадимом ничего не ясно. Ребята выхватили ночёвку в лесу под дождём и снегом. Саша-завхоз только сейчас переоделся в сухое. Да уж! Перекусив, они пошли отдыхать. Саша-доктор и Костя отправились вдоль ручья. Я остался следить за костром и греть чай. Через час подъём и выход на поиск пропавшего товарища. Так решил Денис.

Но триллер благополучно разрешился happy endом: через полчаса вернулись Костя с Сашей, а с ними и Вадим – живой, невредимый! Услышав их голоса, Денис выскочил из палатки в одном сапоге. Мы все буквально повисли на счастливо нашедшемся докторе. Тут было всё: и объятья, и крепкие реплики, смешанные с молитвами, и предательская влага в уголках глаз… В общем, радующиеся победному голу на последней минуте финального матча хоккеисты тут и рядом не стоят. Вот так!

Вадиму тут же была выдана палка копчёной колбасы и горячий чай. Мне же Денис сказал: «Витя, твори молитву!» – и распорядился приготовить каждому кружки для нашего таёжного коктейля. Через несколько минут мы, теперь полным составом, счастливые и сияющие, стояли перед походной иконкой. «Отче наш» мы пропели, а горное эхо разнесло окрест громкий возглас «А-а-а!» и дружный стук кружек.

Прекратился снег, засинело небо, выкатилось солнышко, ушли тяжёлые тучи, весело затрещал костёр. Мы прикладывались уже к третьей (праздник всё-таки!) кружке водки с бальзамом (ничто другое здесь не покатит), закусывали и слушали Вадима. Он, оказывается, приотстал, перепутал тропу и уметелил вниз по ручью. Когда понял, что прошёл мимо, решил заночевать в лесу. Спичек у него не было и он, натянув над собой тент, лег в спальнике прямо на камень. Свежий медвежий помёт ему встретился почти на тропе…

Только сейчас в дневном свете открылся изумительный пейзаж. Наша стоянка как раз под Зубом Дракона – целью похода. Справа (если стоять к Зубу лицом) хорошо виден пик Звёздный. Он уже полностью белый и чётко обозначен над соседними тёмными скалами, явно уступающими ему по высоте. Слева возвышается Верблюд и рядом – пониже – Тугодум (скала и впрямь напоминает профиль восточного мудреца).

Напряжение ушло – навалилась усталость. Делаем общую фотографию, дооборудуем лагерь и отправляемся отдыхать. Сегодня по плану баня и плов (а значит, снова – по кружке!).



(18.10)

Бани не получилось. Всех свалил долгий сон. Когда встали, было уже поздно. Но никто особенно не расстроился, ведь плов-то будет! А это главное. Помыться и дома можно. Сушимся, предвкушаем, готовим дрова для ночёвки. Завтра подъём налегке на Зуб Дракона.



6 сентября

(где-то около 9 вечера)

Сегодня ничего не записываю: нет ни времени, ни сил, ни эмоций. Всё отняло восхождение и спуск с вершины. Одно слово – плерома, т. е. полнота, и так хорошо у костра с мужиками.



7 сентября

(09.15)

Сегодня запланирован выход. Встал по рану, чтобы неспешно оглядеть горы, послушать тишину, вобрать, впитать в себя все краски, запахи и звуки. Чистейшая синь над головой, зелёный бархат ельника на склонах и сиреневатые каменные обрывы – всё это со мной. Пока есть дыхание в ноздрях моих, ветер Саян веет во мне, но и когда дыхание прекратится, ветер Саян будет продолжать веять во мне. Это моя вера. Бог подарил мне Ергаки, а дары Божьи неотъемлемы. Но главное, и самое важное, Бог подарил мне людей. И они тоже теперь со мной и во мне. Как удивительно! За такое короткое время (всего несколько дней) я узнал – и по-настоящему – настоящих товарищей, теперь моих друзей. Вот что делают горы. А теперь о вчерашнем дне…

Встали мы рано. Шли с одним рюкзаком, несли его по очереди. Новичков от этой обязанности избавили. Прыгать по камням без рюкзака – одно удовольствие. Добрались до небольшого озерца, со всех сторон окружённого каменным массивом, или, лучше сказать, каменным месивом. Синие верхи покрыты снегом, который уже не растает. Тишина неописуемая.

Передохнули, двинулись дальше по кустарнику, плотно укутавшему подножие скал. Прямо перед нами высоченная гладкая стена с двумя острыми верхушками – это и есть Зуб Дракона. Ни дать ни взять – бастион Мордора, и наш маленький отряд «братства Кольца» упрямо движется к своей цели. Если это всего лишь зуб (не иначе, коренной), то каков же сам дракон?

Ещё одна остановка для перекуса, и мы начинаем по едва узнаваемой тропе подниматься вверх и влево, обходя эту мрачную крепость. Штурмовать напрямую вершину могут только альпинисты. Но вот мы уже за стеной и с упрямством хоббитов карабкаемся всё выше и выше. Перед нами вершины, но теперь они у наших ног! Снова охватывает ощущение величия и мощи природы, её целостности. Будто Кто-то Непостижимый могущественным словом вдруг остановил кипение волн гигантского океана, и всё вмиг замерло. И только ветер свободно гоняет тучи над окаменевшими гребнями.

Идём по снегу. Ветер на вершинах действительно силён и гонит прямо на нас что-то мрачное и тяжёлое. И как-то не по себе от этой надвигающейся массы, которая, заполонив собою всё, вытеснила остатки синевы и теперь неумолимо приближается к горстке людей, бредущих среди острых и холодных порывов. Пейзаж приобретает свинцовый оттенок. Всё вокруг серое, голое, скользкое – ни неба, ни солнца – только ветер и снег в лицо. Но разве это нас остановит? Вот уже впереди вершина – острая кромка Зуба. Очень тонкая. Осторожно карабкаемся, крепко вцепившись в это каменное лезвие. По обе стороны – пропасти (высота 2016 метров над уровнем моря), а мы на самом гребне. Всё – Зуб наш!

Начинаем спуск. И, хвала Господу, свинцовое войско прошло мимо. Всё больше синего проступает в потеплевших небесах. Возвращаемся по другому склону горы. Опять с камня на камень, но теперь вниз вдоль зеркал-обрывов, где держась за корни, а где и по верёвке. В одном месте земляной нанос ушёл из-под ноги, и я поехал к зеркальному отвесу, но благо успел схватится за какой-то выступ и снова вылезти на тропу.

К вечеру мы вернулись в лагерь – усталые, голодные и счастливые. Ужин, костёр, разговоры… Это было вчера. А сегодня – дорога домой. С погодой нам пока везёт – ясное, глубокое небо, без единого облачка, солнце и тёплый ветер нам в попутчики. Делаю последние записи. Рюкзаки упакованы, лагерь собран и оставлен для других путешественников в полном порядке.



8 сентября

(11.30)

Совсем немного остаётся времени до последнего перехода. До возвращения в цивилизацию.

Выходили мы так. Шли посуху (т. е. без дождя) под ярким солнцем девственного сентября (здесь всё – девственное). Не то чтобы шли, конечно: снова утюги, курумник, прыжки – всё как обычно и уже – привычно. Снова на озере Горных Духов. Встретили юных туристов – двух парней и двух девушек. Забавно было слушать беззлобные, но крепкие шутки одичавших мужчин (разумеется, слуха молодых людей сии глаголы не коснулись). Чуть передохнув, начали подъём на перевал Птица. Сначала сыпучка, потом глыбы – репертуар Саян не изменился. Ближе к хребту поднимались по снегу. Местами было очень скользко, и это внесло свою ноту, а где-то и дозу адреналина, в общую мелодию перехода. Добравшись до хребта перевала, почувствовал, что ноги почти не слушаются – видимо, забились мышцы. Вадим предложил вколоть обезболивающее. И вот, на высоте двух километров (сама вершина Птицы – 2221 м, мы были чуть ниже), на крепком ветру, среди камней, снега, изумительных видов, я получил в пятую точку дозу анальгетика. Романтика! Ходите в горы с врачами!

Подождав остальных, мы двинулись по хребту. Тропу здесь, судя по всему, прокладывали экстремалы. Хорошо запомнилась узкая полка, где с одной стороны – почти вертикальная стена, а с другой – пропасть. Двигаемся очень аккуратно, плотно прижимаясь к скале грудью, так, чтобы рюкзак придавливал к камню, а не наоборот. В одном месте на пути небольшой выступ, который нужно обогнуть. Это значит – наклониться спиной над обрывом и следовать дальше. Ощущения… интересные.

Но вот хребет позади. Готовимся к спуску. Уже вечереет. Нам нужно постараться без лишних пауз добраться до озера Светлое и засветло заночевать. Не получилось. Спуск затянулся, и к озеру вышли глубокой ночью. Ещё одна картинка в памяти: поле, безоблачное небо и полная луна. Идём цепочкой, от нас падают на траву какие-то таинственные тени. И всё кругом кажется фантастическим. Тишина простора по-особому подчёркивает тайну полнолуния. Сказка продолжается! Хоббиты возвращаются. В лесу, конечно, потребовались фонарики. Деревья заботливо сокрыли нас своими ветвями от магии moonlight




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50065724&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


