Магия судьбы
Сандра Грауэр


Кланы Лондона #2
Тайна, связавшая множество поколений

Сила, разрушающая все на своем пути

Любовь, положившая конец многовековой вражде

Магия Кэролайн становится сильнее с каждым днем. Опасаясь исполнения древнего пророчества, колдуны Лондона открывают на девушку охоту. Когда Эш, маг, способный изменять ход времени, оборачивается против нее, она понимает, что обречена на смерть.

Однако в самый трудный момент Кэролайн получает поддержку: древний клан магов вуду предлагает ей убежище вдали от цивилизации. Там девушка может скрыться от врагов, научиться управлять своей силой и подготовиться к финальной битве. Ведь скоро ей придется столкнуться не только с сильнейшими магами Лондона, но и с собственными страхами…





Сандра Грауэр

Магия судьбы


Никласу, Бетти и Кристиану


Моей маме



© Кирьянова М. перевод на русский язык, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Пророчество Мерлина


		Наследник двух великих кланов
		Однажды силу обретет,
		Такую, что мощней всех магов
		Он станет, и беда придет.

		Когда полсотни поколений
		Друг друга сменят с этих пор,
		И свет луны вдруг станет бледным,
		Ничто не даст ему отпор.

		В борьбе не сломлен клан отца,
		Но грянет роковой сигнал
		Вдоль берегов, до самого конца —
		Всех дочери огонь предал.

		Гонимый властию креста,
		Брат брата умертвит в раздоре,
		Лишатся силы сыновья,
		И кончится ваше раздолье.

		Из кланов двух великих,
		Деливших этот мир,
		Как только шторм утихнет,
		Останется один.




Пролог


Эш был прав. Он был абсолютно прав, так же как Мерлин со своим пророчеством столетней давности: я стану причиной падения кланов и ничего не смогу с этим поделать, хочу я того или нет. Уже слишком поздно.

Такое ощущение, что я проглотила наждачную бумагу, а сердце колотилось страшно быстро. Гнев растекался по артериям, угрожая заполнить всю меня. И вдруг он взорвался, и я вместе с ним.

Огонь, – огонь, пронизанный щелочным металлом и выводящий из строя любую магию, – был теперь повсюду. Вокруг Морганов, Мерлинов, Лекуртов, вокруг Эша и Анри, Джорджа, Мэй, моего отца и моей бабушки Габриель блуждали фиолетовые языки пламени. Все члены наших кланов были в огне. Все, кроме меня.

Я закричала, и мой крик был настолько громким, что заболели уши. Я развела руки и пустила в ход свою силу, пытаясь воздействовать на пламя. Я знала, что смогу это сделать, – ведь я уже уничтожила таким образом дракона в Холланд-Парке.

Я видела страх и отчаяние в глазах Эша, неверие в глазах Анри. Мэй, Гарри, Саманта, Джордж, Элис, Джаред, Мередит – все они не могли поверить в то, что происходит. Пламя устремлялось все выше и выше, и они изо всех сил старались выжить.

Сейчас все решится. Сейчас исполнятся последние строки пророчества:

		Из кланов двух великих,
		Деливших этот мир,
		Как только шторм утихнет,
		Останется один.




Глава 1


У меня задрожали ресницы, и я медленно пришла в себя. Не знаю, сколько я пробыла без сознания, но думаю, что недолго. В поле моего зрения, во всяком случае, почти ничего не изменилось, только Тианна теперь сидела, склонившись вместе с Анри над все еще неподвижным телом Эша. Она попыталась нащупать его пульс, как незадолго до этого делал ее племянник, затем коротко сказала ему что-то. Анри вскочил на ноги и поспешно направился к выходу из комнаты, но тут увидел меня и осознал, что я пришла в себя.

– Кэролайн!

Он хотел уже броситься ко мне, но Тианна взглядом поторопила его выйти из комнаты по ее поручению. Когда юноша удалился, она спросила, обращаясь ко мне:

– Все в порядке?

– Думаю, да, – ответила я.

Мой голос прозвучал как-то незнакомо. Я решила попробовать медленно сесть, и это получилось легче, чем я ожидала – никакой тошноты, головокружения или боли.

– Не переживай, – продолжила тетя Анри, по-прежнему не сводя глаз с Эша, – это абсолютно нормально, что ты упала в обморок после активации своей магии. Это как во время готовки – когда ты смешала в кастрюле все ингредиенты, нужно проварить их вместе какое-то время.

Честно говоря, меня намного больше беспокоило состояние Эша, чем мое собственное. Я подползла к нему и взяла юношу за руку. Ладонь оказалась холодной, но в остальном он выглядел целым и невредимым, совсем не так, как после случая с драконом.

– Он… – у меня оборвался голос, я не могла и не хотела заканчивать свой вопрос.

Тианна покачала головой:

– Нет, но он очень слаб. Я не знаю, что произошло, поскольку те повреждения, которые видны невооруженным глазом, выглядят так, будто были получены не меньше пары часов назад.

– Он хотел подойти ко мне, – сказала я, – незадолго до момента активации моей магии. Анри с трудом его сдерживал.

Теперь Тианна все же на мгновение подняла глаза. Взгляд ее был обеспокоенным, и это заставило мое сердце биться еще быстрее.

– Твоя магия действительно очень мощная, Кэролайн. И во время ритуала активации она вышла из-под контроля. Со мной такого еще не случалось. Ты почувствовала это? Весь дом задрожал и затрясся, – она посмотрела на Эша. – Должно быть, он попал в зону действия активации. Если он пострадал от твоей магии, я уже ничем не смогу помочь ему.

Казалось, что мир вокруг меня замер, так же, как и мое дыхание. Нет… Нет! Этого не может быть. Эш не может умереть, не по моей вине. Я этого не позволю.

– Что я должна сделать?

– Ты не можешь ничего сделать, Кэролайн.

– Я в это не верю. Хоть что-нибудь…

– Кэролайн…

– Нет! – закричала я, сама удивившись тому, как быстро ко мне вернулся голос.

– Что происходит? – спросил Анри, который в этот момент появился в дверном проеме и сразу же поспешил к нам.

Он протянул тете какой-то флакон, но она лишь покачала головой.

– Это ничего не даст… – начала она, но я ее перебила:

– Неважно, мы должны попытаться.

Казалось, женщина хотела возразить, но, взглянув на нас с Анри, передумала. Негромко вздохнув, она взяла флакон в руки.

– Ну ладно, надо как-то влить это ему в рот.

Я пододвинулась еще ближе к Эшу, приподняла его голову и уложила себе на колени. Он никак не отреагировал, его веки даже не дрогнули. Тианна откупорила бутылочку и наклонилась так близко, что я почувствовала ее запах – аромат апельсиновой цедры и легкий жасминовый парфюм. Каплю за каплей она влила прозрачную жидкость в приоткрытый рот Эша. Он не захлебнулся, но при этом, кажется, от напитка не было никакого эффекта.

– Как это работает? – спросила я.

– Это средство должно придавать сил и энергии, – объяснила Тианна.

Я приободрилась. Хотя запасы укрепляющего зелья, которое мы с Эшем брали с собой, уже закончились, дома в холодильнике оно еще осталось.

– Прошлой ночью я приготовила укрепляющее зелье под руководством Эша, и у меня дома оно еще есть. Может, рецепт Морганов подействует на него лучше, раз этот напиток не помог.

Не успела я договорить, как Тианна протестующе замотала головой. У нее было решительное и, в то же время, очень печальное выражение лица, отчего мне стало еще тяжелее. Судя по всему, дело не в том, что она не хотела помочь Эшу, а в том, что она была полностью убеждена, что не может ничего для него сделать.

Анри тоже растерянно покачал головой. Не решившись посмотреть мне в глаза, он сказал:

– Как нам быстро добраться до зелья? Ты не можешь телепортироваться, иначе другие кланы выследят тебя, и у нас появятся проблемы посерьезнее.

– Когда они увидят Эша, то захотят помочь ему, – возразила я, но Тианна с Анри лишь грустно посмотрели на меня, да я и сама знала, что не права.

Морганы и Мерлины так одержимы идеей убить меня, что теперь, когда моя магия была активирована, они не стали бы менять свое мнение. Мне даже пришлось оставить при себе предположение о том, чтобы попросить Меган принести нам зелье – на улицах Лондона, без сомнения, по-прежнему царил настоящий хаос, у Меган уйдет слишком много времени на то, чтобы попасть сюда, а мы не должны были терять ни минуты.

– Эш…

Я нежно погладила его по лицу. Слезинка прокатилась по моей щеке и скользнула вниз. За ней последовали другие, но на этот раз мне и в голову не пришло стыдиться своих слез. На мгновение я склонилась над Эшем и прижалась к нему лицом, но потом решительно поднялась. Я всегда была слишком упряма, чтобы опускать руки, и сейчас, когда речь шла о жизни Эша, не время менять эту привычку. Не для того мы спасали от смерти меня, чтобы теперь потерять его.

– Я отнесу Эша к его семье. Может, Морганы смогут найти выход.

– Нет.

Предположив, что Анри станет меня отговаривать, я уже приготовилась защищаться, но вместо этого он сказал:

– Это будет стоить тебе жизни. Я сам доставлю его туда.

– Дети… – прервала нас Тианна, убрав со лба прядь своих темных волос.

Тут вдруг загорелись лампы у нас над головой, и комнату озарил такой яркий свет, что на мгновение мне даже пришлось зажмуриться. Кажется, в Лондоне снова заработало электричество. В это же время внизу хлопнула входная дверь, и стали слышны голоса поднимающихся наверх людей.

– Это твой отец, – обратилась Тианна к своему племяннику.

И действительно, не прошло и нескольких секунд, как на пороге комнаты, в которой мы находились, появился мужчина, сын оказался его точной копией: те же темно-карие глаза и каштановые волосы. У обоих были почти одинаковые прически (но у Анри волосы на пару сантиметров длиннее) и похожее телосложение. Он осмотрел помещение, задержавшись на мне взглядом на несколько мгновений, после чего повернулся к Тианне.

– Так я и думал, – проговорил он. Его голос звучал так глубоко и проникновенно, что я вздрогнула. – Как ты могла провести ритуал по активации ее магии, не поговорив прежде об этом со мной?

– Папа, у нас совсем не было времени. Речь шла о…

Отец Анри поднял руку, прервав сына на полуслове. Его взгляд был все еще направлен на Тианну. Та поначалу показалась мне слегка напуганной, но затем женщина расправила плечи, при этом ее глаза смотрели холодно.

– Мне не за что оправдываться. Как пытался сказать Анри, прежде чем ты так грубо перебил его, речь шла о жизни и смерти. Я что, должна была просто дать умереть этой девушке? Ее магию необходимо было активировать. И, поскольку колдун Лондона мертв…

– Что? – отец Анри еще больше нахмурился, размышляя об услышанном, но затем его лицо разгладилось, и он стал выглядеть немного дружелюбнее. – И все же ты обязана была сначала обсудить это со мной. Как-никак, я пока еще являюсь хунганом нашего клана, а ты своими действиями втянула нас всех в разборки между кланами Мерлинов и Морганов, – тут он перевел взгляд в мою сторону. – Очевидно, я правильно полагаю, что ты Кэролайн?

Так значит, он знает обо мне.

– Да, – ответила я, чуть не добавив: «сэр».

– Аджани Лекурт, отец Анри, – он приблизился и протянул мне руку. – Активация твоей магии тряхнула весь Лондон, вы вообще в курсе этого?

Я не знала, как реагировать. Нормально это или нет? Хорошо или плохо?

– Боюсь, что теперь об этом знают не только другие кланы, но также и малефиканы, – прежде, чем кто-либо из нас успел что-нибудь на это ответить, или я хотя бы осознала смысл его высказывания, Аджани продолжил: – А что случилось с юным Морганом? Только не говорите, что он попал под действие активации.

Тианна виновато кивнула.

– Я была в трансе и не могла никак этому воспрепятствовать.

Аджани вскинул руки.

– Господи, Тианна! Должен ли я объяснять тебе, что это значит? Если Артур теперь не выживет… Ты поставила нас всех под угрозу.

– Наше сообщество и так уже давно в опасности. Мы не смогли бы скрыть этого.

Анри нахмурился:

– Что ты имеешь в виду? Ты про то, что я помогал Кэролайн раньше?

Его тетя покачала головой.

– Поверь мне, речь идет о куда более глобальных вещах.

От ее слов и тона, каким они были сказаны, у меня побежали мурашки. Однако, несмотря на то что мне очень хотелось узнать, что же все это значит, мое терпение кончилось:

– Мы теряем драгоценное время! Я пойду и доставлю Эша к его семье.

К моему удивлению, Аджани был со мной согласен:

– Да, они – единственные, кто еще сможет ему помочь, но об этом позабочусь я сам. Надеюсь, что у нас еще есть шанс избежать войны, – затем он повернулся ко мне. – А тебя я, к сожалению, попрошу покинуть нас.

– Что? – воскликнул Анри. – Папа, ты не можешь так поступить. Куда ей идти? У нее же совсем никого нет.

– Все в порядке, Анри.

Я поднялась на ноги, гордо подняв голову. Земля чуть не ушла у меня из-под ног – видимо, организм еще боролся с магической активацией, – но мне удалось удержать равновесие. До сих пор я не задавалась вопросом о том, что буду делать дальше, куда я пойду ночевать… После того, как Эш помог мне выбраться из поместья своих родителей, произошло столько всего, что у меня просто не было хоть небольшой паузы на то, чтобы подумать об этом. Сейчас ни Эш, ни Анри больше не могли помогать мне, и домой возвращаться тоже было нельзя. В безопасности ли там Меган? Предположительно, да, пока она не знает о том, где я нахожусь. Оставаться здесь тоже не стоило, и не только потому, что глава клана Лекуртов был против. Когда он доставит Эша к Морганам, те сразу поймут, что я тут. Таким образом, в этом доме я больше не была в безопасности, поскольку Аджани Лекурт ясно дал понять, что вмешиваться в мою войну он не собирается. Однако он не учел того, что здесь все еще была Тианна.

– Нет, – решительно произнесла она. – Кэролайн останется.

– Тианна, это не тебе решать.

– Да, но у меня ведь есть право голоса, так же как у Анри и всех остальных. А Кэролайн – одна из нас.








Прошло не меньше четверти часа с тех пор, как Тианна произнесла роковые слова, но я все еще не имела понятия, что она имела в виду. В сложившихся обстоятельствах Аджани решил остаться с нами и послушать, о чем расскажет Тианна, но при этом Эша нужно было доставить к его семье как можно скорее. Поэтому Аджани покинул комнату, чтобы попросить другого члена их клана выполнить это поручение и немного проинструктировать его. Тетя Анри последовала за ним, возможно, чтобы избежать наших вопросов и сверлящих взглядов.

Анри спрашивал меня:

– Что это значит, что ты – одна из нас? – повторил он в который раз, но я лишь снова пожала плечами.

Он мерил шагами комнату, расхаживая взад-вперед, от чего я начинала нервничать еще больше. Он то и дело останавливался у окна, всматриваясь в темноту, затем поворачивался ко мне и внимательно изучал меня взглядом, как будто хотел найти сходство между нами. И, честно говоря, нельзя было отрицать, что это сходство имело место быть – мои шоколадно-коричневые глаза, и темные локоны, и кожа цвета капучино – судя по всему, среди моих предков точно были африканцы или латиноамериканцы. Но что это значило? Неужели Брайан Мерлин не был моим отцом? Мог ли ошибиться магический тест ДНК? Я со вздохом закрыла лицо руками. Оставалось только надеяться, что Аджани с Тианной не заставят себя долго ждать и я, наконец, узнаю правду.

– Ты думаешь, что?.. – нерешительно заговорил Анри и замер, поскольку до сих пор никто из нас не осмелился сказать этого вслух, и сама только мысль об этом казалась слишком громкой.

Но и сейчас Анри так и не сделал этого, поскольку именно в этот момент на пороге комнаты возникли Тианна с Аджани. Они закрыли за собой дверь и быстрыми шагами направились к нам, оба с серьезными лицами.

– Садись, – попросила Тианна своего племянника, и Анри опустился на мягкую подушку. – У нас мало времени. Как только Кури привезет Эша к Морганам, они узнают, что Кэролайн у нас. Тогда остается не более получаса на то, чтобы обсудить с вами все и прийти к решению.

– Прийти к решению? – спросила я несколько громче, чем стоило, но я просто ненавидела, когда со мной обращались, как с маленьким ребенком, и чего-то недоговаривали.

– Ты одна из нас, – сказала Тианна.

– Это ты уже говорила, но что именно значат твои слова? – немного раздраженно спросил Анри, сгорая от нетерпения не меньше, чем я сама.

Тианна бросила на него укоризненный взгляд, который смягчился, когда она посмотрела в мою сторону.

– Это означает, что один из родителей Кэролайн был из нашего клана. Красный кулон сразу показался мне таким знакомым… – обратилась она ко мне. – Во время церемонии активации я не только увидела момент твоего рождения, но и почувствовала магию моей умершей сестры Софи. И у меня не осталось ни малейших сомнений в том, что ты – дочь Софи и, таким образом, наполовину Лекурт. Как бы странно это ни звучало.

– Но… – в принципе, это я и ожидала услышать, ведь что еще могут означать слова: «ты одна из нас»? Но теперь я была совершенно сбита с толку. – Брайан Мерлин сказал, что я его дочь. И что моей матерью была его погибшая жена Тара. Зачем ему лгать об этом? Значит ли все это, что Брайан – не мой отец?

– Нет, он твой отец, – Тианна перевела взгляд на Аджани, который вел себя на удивление спокойно по сравнению со взволнованным Анри.

Я попыталась осознать сказанное и то, какие последствия оно может иметь. Анри выглядел шокированным.

– Тетя Софи и Брайан Мерлин? Это невозможно, должно быть, здесь какая-то ошибка.

– Я бы хотел, чтобы это было так, – вмешался Аджани, глядя мне в глаза, – но я сам помогал твоим родителям спрятать тебя в укромном месте после рождения. Мы знали, что, если кто-то из Мерлинов узнает о твоем существовании, это приведет тебя к верной смерти. Хотя Брайан и зять Джорджа Мерлина, но в нем самом тоже течет чистая кровь Мерлинов, и, таким образом, он в некотором смысле связан с Джорджем кровным родством. Именно поэтому мы решили, что никто не должен узнать о ребенке, – добавил он извиняющимся тоном, обращаясь к Тианне. – Мы должны были заставить поверить вас всех в то, что Кэролайн умерла в тот же день, когда и ее мать во время родов. Это было необходимо для ее безопасности.

– Но…

Мне стало не по себе, руки задрожали, и я крепко обхватила себя ладонями, чтобы скрыть это. Пророчество начало обретать смысл. Пророчество Мерлина. Я запомнила лишь его отрывки, но и этого было вполне достаточно.

Тут, будто прочитав мои мысли, Аджани произнес строки, которые я уже слышала совсем не так давно:

		Наследник двух великих кланов
		Однажды силу обретет,
		Такую, что мощней всех магов
		Он станет, и беда придет.

		Когда полсотни поколений
		Друг друга сменят с этих пор,
		И свет луны вдруг станет бледным,
		Ничто не даст ему отпор.

		В борьбе не сломлен клан отца,
		Но грянет роковой сигнал
		Вдоль берегов, до самого конца —
		Всех дочери огонь предал.

		Гонимый властию креста,
		Брат брата умертвит в раздоре,
		Лишатся силы сыновья,
		И кончится ваше раздолье.

		Из кланов двух великих,
		Деливших этот мир,
		Как только шторм утихнет,
		Останется один.

«Наследник двух великих кланов однажды силу обретет…»

Я не верила в пророчество, но это не отменяло того, что в него верили Морганы и Мерлины. Я нервно сглотнула.

– Но если я наполовину принадлежу Мерлинам, наполовину – Лекуртам, то… то…

Аджани кивнул:

– Да, ты и есть ребенок из пророчества Мерлина. Ребенок, который не должен был быть рожден, поскольку Мерлины с Морганами никогда не позволили бы тебе стать частью этого мира, если бы узнали о твоем существовании.

Поток многочисленных мыслей охватил меня и понес сразу в нескольких направлениях. Если отчасти во мне текла кровь Лекуртов, то, по идее, мои силы не ограничивались обычной магией, и, видимо, я могла также колдовать при помощи магии вуду. Кроме того, из этого следовало, что мы с Анри были в некотором смысле родственниками. Далее, если все это было правдой, то, очевидно, Морганы не относились к двум самым могущественным кланам Лондона. Что это могло значить для Эша? И что это значило для нас? Возможно, у нас еще оставался шанс на счастливое будущее? Угроза, что у нас с Эшем мог родиться тот самый «могущественный ребенок», осталась позади. И все же мысли о нас с Эшем тут же привели к меня к выводу, что если я и есть ребенок из пророчества, которого все они так боялись, то Мерлины наверняка продолжат преследовать меня до самой смерти. До сих пор существовала небольшая вероятность (пусть даже очень маленькая) убедить Мерлинов при помощи логических рассуждений. С момента написания пророчества прошло много столетий, и в наше время нежелательной беременности можно было бы избежать или, в крайнем случае, прервать ее. Но теперь я уже существовала. Пути назад больше не было. И если кто-то верил в пророчество, то сейчас он мог убедиться в том, что оно начало сбываться. Аджани упомянул, что во время церемонии активации землетрясение прошло по всему Лондону, и, возможно, малефиканы теперь тоже вовлечены в эту охоту. «Такую, что мощней всех магов он станет, и беда придет… – И дальше там говорится: – Гонимый властию креста…».

Я взглянула на главу клана Лекуртов и напряглась. Как он относился к этому пророчеству? Между тем, я и сама не знала, что думать. «Мощней всех магов он станет, и беда придет…». Эти слова никак не выходили у меня из головы. Неужели Эш стал первой жертвой? Господи, только не это.

Аджани слегка улыбнулся, как будто снова прочитал мои мысли:

– Не бойся, я не верю в пророчество, иначе не стал бы помогать тогда Софи и Брайану спасти твою жизнь.

Я неосознанно задалась вопросом, хотел ли он сейчас продолжать бороться за меня. Но пока я набиралась смелости, чтобы спросить его об этом, Аджани сказал:

– Мы защитим тебя от Морганов и Мерлинов. Но здесь тебе оставаться нельзя. Если они узнают, где ты, им будет легче тебе навредить. Ты понимаешь это?

Я кивнула. Но вопрос о том, куда мне направиться, все еще оставался открытым. Я сразу подавила в себе желание купить билет на поезд и умчаться из Лондона, как и из всего этого магического мира, поскольку, несмотря на то, как сильно я хотела бы этого и как легко это, казалось бы, можно было сделать, я знала, что окончательно решить проблему таким образом я не смогу. Возможно, теперь моя магия и была активирована, но пока это ровным счетом ничего не меняло. Морганы и Мерлины не оставят меня в покое, и я не собираюсь всю свою жизнь провести в страхе и бегах.

– Я найду себе какое-нибудь убежище, – сказала я, поднимаясь на ноги.

Наконец-то я обрела семью – даже две, если быть точной, – но по-прежнему оставалась предоставлена только сама себе. Лекурты были не лучше Мерлинов. Может, они и не стремились убить меня, но они также не собирались ввязываться в мои проблемы и пытаться меня защитить.

В этот момент Аджани тоже встал и, к моему удивлению (и одновременно облегчению), объявил:

– Анри пойдет с тобой. Мы будем на связи и завтра решим, что делать дальше.

Анри кивнул:

– Поедем на электричке куда-нибудь в пригород Лондона и снимем номер в отеле.

– У родителей Меган есть загородный дом недалеко отсюда, и она предлагала мне укрыться в нем.

Аджани лишь покачал головой:

– Нет, подумайте о сбое электричества. На вокзалах сейчас творится жуткая суматоха. Кроме того, твоя подруга не должна знать о том, где ты находишься. Мерлины первым делом попробуют выяснить это через нее.

Я вздрогнула и достала из сумки свой мобильный телефон.

– Я предупрежу ее. Меган моя лучшая подруга, я не могу допустить, чтобы с ней что-то случилось.

Аджани забрал телефон из моих рук, быстро выключил и вернул его мне.

– Если ты воспользуешься им или даже просто оставишь его включенным, можно будет отследить твое местоположение. Не выходи на связь ни с кем, а о подруге не беспокойся. С ней не произойдет ничего плохого. Мерлины попытаются узнать у нее правду при помощи магии, а затем оставят ее в покое. Они, конечно, жаждут твоей смерти, но вообще-то они не убийцы, как бы парадоксально это ни звучало.

В моих глазах они выглядели самыми настоящими убийцами, поскольку успели лишить жизни не только многих невинных младенцев, но и колдуна. А теперь они охотились за мной. Но я промолчала о своем несогласии, ведь сейчас было не время для подобных дискуссий.

– Итак, значит, отель должен быть где-то поблизости.

Аджани достал портмоне из кармана брюк и протянул сыну несколько банкнот.

– Возьмите номер в отеле люкс-класса, там вас будут меньше всего искать. Заплатите наличными, зарегистрируйтесь под другими именами. Прикиньтесь какими-нибудь звездами интернета, которые хотят скрыться от своих поклонников, или же просто подкупите персонал. Если ничего не выйдет, то просто ищите другой отель. Мерлины маги, но они не глупы. Если у них будет возможность найти вас, не прибегая к колдовству, они ею воспользуются.

– Папа Аджани…

Голос Тианны звучал умоляюще, и я сразу же забыла о странном обращении, которое она использовала. По моей спине побежали мурашки, на мгновение я почувствовала себя героиней какого-то триллера.

– Ты знаешь, что здесь они не будут в безопасности, – Аджани погладил Тианну по плечу и повернулся обратно ко мне и к своему сыну. – Вопросы есть?

Я кивнула. Возможно, при данных обстоятельствах сейчас это было не так важно, но для меня, прежде никогда не имевшей семьи, это было именно так.

– Если Тианна – одновременно и моя тетя, и тетя Анри, то мы с ним – двоюродные брат с сестрой?

Аджани улыбнулся.

– Не совсем. Мать Анри была двоюродной сестрой твоей бабушки. Моя жена очень рано потеряла родителей, и ее растили как сестру Тианны и Софи, хотя на самом деле она приходилась им троюродной сестрой.

Я попыталась вычислить степень родства между мной и Анри, а Аджани с хитрой ухмылкой добавил:

– Вы с Анри находитесь в достаточно дальнем родстве друг от друга, это позволяет получить официальное разрешение жениться.

Анри недовольно закатил глаза и жутко покраснел.

– Ну ладно, папа. Мы пойдем.

– Подождите минутку.

Тианна поспешила куда-то из комнаты, и я услышала ее шаги в соседнем помещении, но не успела я предположить, зачем она туда пошла, как Тианна уже вернулась к нам. Она протянула мне какую-то фотографию, которую держала в руках. На снимке оказалась изображена совсем молодая женщина с темными локонами. Она была очень красива и выглядела счастливой. На ней было белое летнее платье, она сидела на лугу среди маков и, смеясь, смотрела в сторону заходящего солнца. У нее на шее красовался кроваво-красный кулон на серебряной цепочке, и рядом с ним виднелась родинка, на том же самом месте, что и у меня. Я немедленно почувствовала родственную связь с этой женщиной, хотя мы даже не были знакомы.

– Моя мама… – тихо проговорила я.

Тианна кивнула.

– Это Софи. Фотография была сделана в то лето, когда она влюбилась в Брайана Мерлина. Хотя тогда я, конечно, не знала, что Брайан и был тем мужчиной, которым она так сильно увлеклась. Она это очень тщательно скрывала. Теперь я, наконец, понимаю, почему.

– Она кажется счастливой, – пробормотала я, не поднимая глаз от снимка. Мне хотелось изучить и запомнить каждую деталь.

– Это правда. И вообще она всегда была очень жизнерадостной, – на мгновение лицо Тианны омрачила тень. – Я была в курсе ее беременности, но, в отличие от нее самой, не слышала ничего об этом пророчестве. Казалось, она оставалась уверена в том, что делает. Если бы она знала, как Мерлины захотят поступить с тобой…

– Вам пора идти, – вмешался Аджани.

Я кивнула, но все еще была не в силах отвести взгляд от фотографии. Мне не хотелось никуда уходить, я бы с радостью осталась, чтобы узнать побольше о своей матери. О том времени, когда они познакомились с моим отцом, о ее детстве и юности. И еще я хотела бы познакомиться поближе с самой Тианной, которая понравилась мне с самого начала. Чем дольше я смотрела на снимок Софи, тем больше общих черт я находила между ней и Тианной, а также между Тианной и мной. Наконец, я со вздохом протянула фотографию своей тете, чтобы отдать ее, но Тианна отказалась:

– Оставь себе. Когда у нас будет больше времени, я расскажу тебе о Софи. Обещаю.

Я осторожно убрала снимок в сумку.

– Спасибо, Тианна.

Мы улыбнулись друг другу.

– Я не хочу подгонять вас, но, мне кажется, пора торопиться. Кури ушел уже почти полчаса назад, – заметил Анри, который успел сходить куда-то и вернуться с небольшой дорожной сумкой в руке.

Тианна кивнула.

– Только еще кое-что, – она повесила мне на шею мамин кулон и вложила в мою ладонь кольцо Брайана. Затем, без долгих раздумий, она крепко обняла меня. – Добро пожаловать в семью, Кэролайн.




Глава 2

Эш


Эш слышал какие-то голоса. Сначала они будто бы доносились издалека, но затем становились все отчетливее. Это были знакомые голоса. Эш открыл глаза и хотел сесть, но отец уложил его обратно. Эш узнал коричневый кожаный диван в поместье Морганов. Где Кэролайн? И как он оказался в доме своих родителей? Он еще раз попытался приподняться, и на этот раз его никто не останавливал. К горлу тут же подкатила волна тошноты, казалось, будто все его внутренние органы кто-то сдавил и отжал, словно губку. Теперь он понял, почему отец решительно старался помешать ему сесть. Юноша осторожно лег обратно и заставил себя сделать несколько спокойных и равномерных вдохов и выдохов. Так плохо ему никогда еще не было, даже когда семь лет назад у него резко воспалился аппендикс, и казалось, что уже ничто не могло ему помочь. Сейчас ощущения были такими, словно его пропустили через мясорубку.

– Где Кэролайн? – спросил юноша, на этот раз вслух, но его голос был едва различим.

– Мы все хотели бы это знать, – пробормотал его отец, не отрываясь от своей работы.

Что он там вообще делал? Выглядело это так, будто он накладывал Эшу компресс, но только на все тело сразу. Эш осознал, что раздет до нижнего белья. Что, черт возьми, происходит? Он обвел салон взглядом в надежде найти ответ на свой незаданный вопрос. Он увидел некоторых членов своего клана, а также нескольких магов из клана Мерлинов.

От недавней схватки, прекратившейся лишь незадолго до этого момента, не осталось и следа. Ни разбитых ваз или окон, ни сломанной мебели или порванных штор. Ничто не выдавало того, что произошло здесь всего несколько часов назад. Ничто, кроме серьезных лиц присутствующих, причем члены его семьи выглядели шокированно. И тут Эш распознал лицо того, кого здесь не должно было быть. Это было угловатое лицо Кури Лекурта, старшего брата Анри и правой руки главы клана Лекуртов.

– Что?.. – начал Эш, но его отец подал ему знак, чтобы он замолчал.

– Подожди, – беззвучно ответил он одними губами.

Эш снова посмотрел на окружающих его людей, хотя даже легкий поворот головы доставлял ему сильную боль.

– Что значит Кэролайн наполовину принадлежит Лекуртам? – услышал он голос своей тети Мэй, обращавшейся к Кури. – Этого не может быть. Это просто невозможно.

Казалось, Кури стал еще выше, чем был со своим ростом почти в два метра, когда ответил, раздув от гордости свою грудь:

– Как я уже сказал, в жилах Кэролайн течет кровь Мерлинов и Лекуртов. Спросите у Брайана Мерлина, пусть он вам все объяснит.

В салоне повисла такая тишина, что Эш мог отчетливо слышать свое прерывистое дыхание. Мэй Морган и Джордж Мерлин уставились друг на друга.

– Этого не может быть, – повторила Мэй. – «Когда полсотни поколений друг друга сменят с этих пор…» Так гласит пророчество. Эш и Кэролайн оба относятся как раз к пятидесятому поколению, так ведь?

Она вопросительно взглянула на Джорджа, и тот утвердительно кивнул.

– Джаред у нас в пятидесятом поколении, значит, Кэролайн – тоже.

Кури пожал плечами.

– Мне очень жаль, но, видимо, вы обсчитались. Моя тетя Софи так же была в пятидесятом поколении, и она забеременела Кэролайн, когда ей исполнилось девятнадцать.

– Обсчитались? – закричала Мередит. – Обсчитались? Не хочешь ли ты сказать, что моя дочь умерла напрасно?

Джордж поднял руку и заставил Мередит замолчать. Мэй на мгновение закрыла лицо руками.

– Это не может быть правдой. Если Кэролайн и есть ребенок из пророчества, то… это меняет все.

О да, это действительно меняет все, но Эш никак не мог сосредоточиться, чтобы подумать об услышанном, поскольку сейчас ему требовались все его оставшиеся силы на то, чтобы снова не потерять сознание.

– Как минимум, это объясняет землетрясение, произошедшее во время активации магии Кэролайн, и ее невероятную мощь, – заметил Джордж, качая головой. – Как вы могли так неосторожно поступить и активировать ее магию? Зачем вы вообще вмешиваетесь в отношения наших двух кланов?

– Теперь это касается и нас, – спокойно возразил Кури, причем его голос звучал горделиво, словно демонстрируя, что кто высоко поднялся, тому больнее падать. – Очевидно, те два могущественных клана, о которых шла речь в пророчестве, – это Лекурты и Мерлины.

Гарри скрестил на груди руки.

– Ни за что. Ваш клан вуду сильнее нашего?

Кури ничего не ответил и лишь бросил ледяной взгляд в сторону Гарри.

– «В борьбе не сломлен клан отца…» – пробормотала Мередит, которая, казалось, ни на секунду не сомневалась в словах молодого Лекурта. – Если Кэролайн – ребенок из пророчества, а Брайан – ее отец, это означает, что наш клан «несломленный». А из-за того, что Морганы выиграли тогда это чертово соревнование множество столетий назад, все думали, что речь шла о них, и значит, отец ребенка должен был происходить из их клана. Судя по всему, это совсем не так. Мы ошиблись не только с подсчетом поколений. Из нашего клана должна была происходить не мать, а отец этого ребенка… О, боже мой, Фред. Наша дочь. Наша единственная дочь. Она не представляла никакой опасности. Она умерла ни за что…

Муж Мередит едва успел подхватить ее, когда в следующее мгновение она упала в обморок.

Джордж стиснул зубы, но затем набросился на Кури:

– Где она? Где находится Кэролайн? – он щелкнул пальцами. – Элис, позвони своему сыну и скажи, чтобы он с остальными обыскали и держали под наблюдением окрестности вокруг дома Лекуртов.

Светловолосая женщина кивнула и покинула салон, зажав в руке мобильный телефон.

– Она больше не у нас, – сказал Кури. – Я должен был передать вам от папы Аджани, что он не хочет войны. Моя тетя активировала магию Кэролайн, ничего не зная о ней и не понимая, что делает. Более того, она не поставила хунгана в известность, прежде чем провести ритуал.

– Это правда, – подтвердил Эш.

Голос юноши звучал едва различимо, и все же все повернулись к нему. Он и сам не понял, зачем вмешивается в разговор, но все же Анри, как и прежде, оставался его другом. Он не хотел, чтобы у Лекуртов были проблемы. Тианна согласилась спасти жизнь Кэролайн, несмотря на серьезные последствия, и он был ей за это благодарен.

– Ты лучше молчи, с тобой мы разберемся позже, – огрызнулся на него Джордж, после чего переключился снова на Кури. – А почему глава вашего клана не явился лично?

– Как я уже сказал, Кэролайн сбежала сразу после проведения церемонии, и папа Аджани остался, чтобы постараться выведать что-нибудь у моей тети. Возможно, Кэролайн удалось скрыться именно с ее помощью. Однако он с удовольствием встретится с вами позже, чтобы обсудить все лично. Как вы знаете сами, по понятным причинам наш клан прежде не интересовался этим пророчеством. При этом никто не рассматривал нашу семью как достаточно могущественную, чтобы быть одним из двух кланов, о которых в нем идет речь. Но теперь все это касается нас так же, как и вас.

– Что тут еще обсуждать? – резко отозвался Джордж. – Все и так ясно, девчонку нужно убить. И чем скорее, тем лучше.

– Папа Аджани считает точно так же, но он полагает, что сначала нужно все тщательно обдумать и выработать разумный план действий. За сегодняшнюю ночь произошло уже достаточно событий, которые могли привлечь внимание малефиканов, и в будущем ему хотелось бы избежать подобной опасности.

Джордж махнул рукой, причем его лицо стало еще мрачнее, чем раньше.

– Ну, хорошо. Передай главе вашего клана, что мы будем ждать его у себя завтра, в десять часов утра.

– Подождите, – сказала Мэй, когда Кури развернулся, собираясь уйти. – А что насчет моего племянника? Из-за вас его жизнь оказалась в опасности.

Кури остановился и посмотрел на Эша. Их взгляды встретились. Сотни раз Эш задавался вопросом о том, как этот молодой мужчина мог вообще быть родственником Анри. Внешнее сходство между братьями и их отцом было, конечно, очевидным, но на этом все общее между ними заканчивалось. У Кури не было той сердечности и открытости, какой обладал Анри, пусть даже сейчас он выглядел искренне обеспокоенным. Но, судя по всему, учитывая то, какое жалкое зрелище представлял из себя сейчас Эш, в этом не было ничего удивительного. Он понимал, что один только его вид вызывал сострадание. Наполовину раздетый, в поту, он лежал на этом холодном кожаном диване и усердно старался скрыть дрожь в своем теле, что, однако, получалось все хуже и хуже.

– Мы все ужасно сожалеем о том, что так вышло, но Тианна не намеревалась как-либо навредить Эшу. В этом вы можете не сомневаться. Во время церемонии активации Тианна находилась в трансе, поэтому она никак не могла держать под контролем все происходящее, но Эш все равно захотел остаться, на свой страх и риск. Когда все случилось, моя тетя пыталась исцелить его, но ей это оказалось не под силу.

Мэй вздохнула, возможно от понимания, что Кури говорит правду. И она не стала бы отрицать, что это было очень похоже на Эша – пожелать присутствовать на ритуале на свой страх и риск.

– Ладно, скажи своему отцу, что со стороны Морганов претензий к вам не будет, если Эш выживет. Но если нет… – ее незаконченная фраза угрожающе повисла в воздухе.

Если нет… Эш чувствовал, что это было куда больше, чем просто громкими словами. Если бы только он мог еще раз увидеть Кэролайн… Он был бы так рад передать что-нибудь для нее через Кури, поскольку знал, что как минимум Анри никогда не предаст ее. Но он не мог ничего сделать и просто молча лежал.

– Я считаю, что это справедливо, – кивнул Кури и торопливо покинул салон. Мэй обратилась к своей сестре, матери Эша:

– Проводи его, пожалуйста, отсюда, и пусть приведут Брайана Мерлина.

Саманта кивнула и поспешила вслед за Кури.

– Это ведь в твоих интересах, не так ли? – обратилась Мэй к Джорджу.

– Конечно. Я хочу знать, сказал ли молодой Лекурт правду.

В салоне снова воцарилась тишина. Доносились лишь тихие, но горькие рыдания Мередит, которая успела прийти в себя после обморока.

У Эша закрывались глаза. Он попытался упорядочить свои мысли. В том, что Кури говорил правду, у Эша не было ни малейших сомнений. Иначе зачем Лекурты стали бы вмешиваться в разборки между Морганами и Мерлинами, не имея на это никаких причин? Клан магов вуду, скорее, с радостью остался бы в стороне от всего этого, но только до тех пор, пока пророчество не коснулось их. Но действительно ли папа Аджани хотел смерти Кэролайн? Неужели Лекурты откроют теперь на нее охоту вместе с Мерлинами? И что все это означало для него и для Кэролайн? Кажется, он что-то упустил. Обычно это было бы для него просто невозможным, но в данный момент Эш был не в состоянии ясно мыслить. Идеи, слова и образы возникали и пропадали в его голове, сливаясь друг с другом и вызывая полнейшее замешательство. Но при этом Эш прекрасно понимал, в чем была основная проблема – сейчас он находился где-то между жизнью и смертью. Что бы ни произошло с ним во время активации магии Кэролайн, это отняло у него все его жизненные силы, и любое малейшее движение теперь причиняло боль.

– Как он? – Эш услышал голос Мэй и понял, что речь идет о нем.

– Все будет хорошо, – ответил его отец, накладывая теплый компресс на последний открытый участок кожи Эша. – Он крепкий парень и обязательно справится.

Однако голос, с которым его отец произнес эти слова, говорил об обратном. Ситуация была крайне серьезной. Эш сам чувствовал, как каждая клеточка его тела боролась за выживание. Магия Кэролайн свирепствовала в нем, готовая уничтожить его изнутри, как только он прекратит бороться. При этом надолго его не хватит. У юноши не было силы Кэролайн, ее выносливости. Эш оказался слабее, чем все полагали.

– Скажи правду, Ричард, – проговорила Мэй.

Теперь ее голос звучал ближе, возможно, она подошла и остановилась рядом с Эшем, но у него уже не было сил на то, чтобы открыть глаза и убедиться в этом. Некоторое время его отец молчал, но затем тяжело вздохнул, и это уже говорило о многом.

– Дела плохи, он невероятно слаб. Если он сможет пережить эту ночь, то появятся неплохие шансы, но…

Эш хотел справиться, правда, очень хотел. Даже только ради того, чтобы еще хоть раз поцеловать Кэролайн. Кэролайн… Как она там вообще? Где она? Во всяком случае, она была жива, и сейчас для него это было главным. С этими мыслями Эш снова потерял сознание.


Кэролайн

Я сидела позади Анри на его мотоцикле, руками обхватив юношу за талию, как вдруг у меня закружилась голова, и я снова оказалась в поместье Морганов. На этот раз я четко поняла, что это мой отец посылает мне свои видения, и испытала огромное облегчение – все-таки он был жив и, видимо, более-менее в порядке, раз мог поделиться со мной происходящим. Я покрепче прижалась к Анри, чтобы не упасть с мотоцикла на полном ходу, поскольку мы ехали на большой скорости по все еще переполненным улицам Лондона. Город медленно боролся с последствиями отключенного магами электричества. Встречный ветер резко бил мне в лицо, но я постаралась полностью сконцентрироваться на видении от своего отца.

В это мгновение его вели наверх по узкой крутой лестнице. Неужели собственная семья допустила, что он в своем состоянии оказался заперт в темном сыром подвале? К счастью, я лишь наполовину принадлежала клану Мерлинов. Я каждый раз заново испытывала это непривычное и незнакомое мне раньше чувство теплоты и родства, когда вспоминала, как Тианна обняла меня и приняла в семью. Она нравилась мне, и я бы с радостью просидела всю ночь, слушая рассказы о моей умершей матери. Надеюсь, у нас еще будет возможность сделать это позже.

– Брайан. Как ты себя чувствуешь? – вежливо спросила Мэй, когда мой отец вошел в салон поместья Морганов в сопровождении Саманты.

– А как я могу себя чувствовать? – отозвался мужчина.

Его голос звучал очень слабо, и я вздрогнула. Как бы мне хотелось увидеть его… Что на самом деле происходило с ним сейчас? Позаботился ли кто-нибудь о его ранах?

Отец прошелся взглядом по всему салону, и я смогла рассмотреть каждую деталь. В помещении присутствовали лишь немногие маги, причем драки между ними словно и не было. Мэй, Саманта, Гарри и Ричард Морганы стояли с одной стороны, с другой расположились Джордж, Элис и Мередит Мерлин, она с покрасневшими глазами цеплялась за руку своего мужа, чьего имени я не знала. Ну, и, конечно, мой отец. Остальных, вероятно, отправили в погоню за мной. От этой мысли по спине пробежал неприятный холодок, и на мгновение я ощутила желание осмотреться по сторонам, чтобы убедиться, что нас никто не преследует. Но мне не хотелось пропустить ни момента из происходящего в поместье Морганов, поэтому я лишь крепче зажмурилась. В эту секунду взгляд Брайана упал на Эша, и мое сердце замерло. Он лежал на диване, все так же неподвижно, как и на полу в доме Лекуртов. Все его тело было обернуто какими-то марлевыми повязками. Почему он был до сих пор без сознания? И почему его родственники собрались посреди салона, вместо того чтобы попытаться как-то помочь ему?

– Что случилось с юношей? – спросил мой отец, лишь на секунду повернувшись к Мэй, как будто понимал, что я хотела бы продолжать видеть именно Эша.

– С ним случилась твоя дочь, – ответила Мэй. – Она сильнее, чем должна быть, и ты это знаешь. Она тот ребенок, который не должен был родиться.

– Я не понимаю, о чем…

– Довольно! – резко перебил его Джордж. – Не держи нас за идиотов. Она сейчас здесь, да? Девчонка смотрит на нас.

Джордж подошел ближе к Брайану, сузив свои пронзительно-голубые глаза. На мгновение мне показалось, будто он смотрит в упор прямо на меня, когда он проговорил сквозь зубы:

– Мы до тебя еще доберемся, можешь быть уверена. Тебе от нас не сбежать.

Брайан отступил на шаг назад и оборвал зрительный контакт с Джорджем.

– Ну хватит, Кэролайн тут нет. И вообще мне просто не хватило бы сил посылать ей сейчас видения, поскольку вы предпочли запереть меня в темнице, вместо того чтобы отвести к врачу.

– Мы тебя подлечили, – ответил Джордж, – и не пытайся уйти от вопроса. Сюда приходил Кури Лекурт, и он сказал нам правду, которую на самом деле мы должны были услышать от тебя. Софи Лекурт, серьезно? Как ты мог связаться с женщиной из другого клана? И, тем более, клана вуду? В твоих жилах течет чистая кровь Мерлинов, ты забыл об этом? Из-за какой-то интрижки ты решил рискнуть…

Брайан вздохнул.

– Это была не интрижка. Я любил Софи, всегда. Если бы она не была из семьи Лекуртов…

Элис цокнула языком.

– Как ты мог так поступить с моей сестрой? Тара знала об этом?

– Она догадывалась, – тихо ответил мой отец, как будто ему было стыдно за это передо мной. – У нас были проблемы. Сначала все эти выкидыши, затем, казалось, случилось чудо: Тара забеременела и родила мальчика, но он умер сразу же после родов. Вы не представляете, каково это. К тому моменту мы уже сильно отдалились друг от друга, и наш сын был единственной надеждой на то, чтобы начать все сначала и спасти наш брак. Но после случившегося Тара стала еще более замкнутой, я больше не мог достучаться до нее. Мы много раз собирались развестись, и, если бы она не заболела…

– Я понимаю его, – дрожащим голосом заговорила Мередит. – Родить живого и здорового ребенка – это уже само по себе большое счастье, а если твоя собственная семья запрещает тебе иметь дочерей…

– Из лучших побуждений! – почти закричал Джордж. – И ты можешь прямо сейчас не хуже меня убедиться в том, какие у этого могли быть тяжелые последствия.

– Вот и нет! – также закричала в ответ Мередит. – Не было никакой причины убивать моего ребенка. Мою девочку, мою бедную девочку…

Горько всхлипывая, женщина опустилась на колени, но Джордж больше не обращал на нее никакого внимания. Дрожащими руками он провел по своим седым волосам. Он что, боялся? Меня? Но он уже доказал однажды, насколько он сильнее меня. Возможно, мне и удалось сбежать тогда, но только благодаря тому, что Морганы, сами того не желая, помогли мне, напав на Джорджа во время схватки.

– Я все равно не понимаю, как ты мог связаться с Софи Лекурт, Брайан, – продолжал он. – И не только потому, что Тара была моей дочерью. Как вообще ты пришел к этому? Я имею в виду Лекурты… Мы же всегда старались держаться подальше от них.

– Может, ты и старался, – картинка немного задрожала, поскольку Брайан подошел к обеденному столу и опустился на один из стульев. – Я влюбился в Софи еще в юности, но из-за пророчества мы не могли быть вместе, хотя в то время она ничего об этом не знала. Я лишь однажды поцеловал ее тогда, – он вздохнул. – Мой отец поймал нас и серьезно отчитал. Взяв с меня слово держаться от Софи подальше, он пообещал сохранить все в секрете. Но после его смерти мы с Тарой все больше и больше отдалялись друг от друга. Тара предложила попробовать разойтись на время, и я остался один на Гаити. Софи на тот момент тоже оказалась там, она навещала своих родственников.

Мой отец ненадолго замолчал, словно погрузившись в воспоминания. Как бы я хотела разделить их с ним! И вдруг перед моим взором действительно стали возникать картины из прошлого, в котором меня никогда не было. Я вздрогнула, когда увидела молодую девушку с темными локонами – уже не ребенка, но еще не женщину, – которая была похожа на меня как две капли воды. Воспоминания моего отца захватили меня и закружили, словно в водовороте.








Рядом с Софи стоит Брайан, намного моложе, чем сейчас, но узнаваемый даже на расстоянии по светло-каштановым волосам. На улице уже стемнело, но огни города освещают лица обоих. Брайан берет Софи за руку и ведет ее в сторону, в какой-то узкий переулок. Вот они стоят там и смотрят друг на друга, оба немного смущенные. Софи улыбается, и Брайан улыбается ей в ответ. Он осторожно целует ее в губы, она продолжает улыбаться, и он становится смелее. Юноша обнимает ее одной рукой за талию, а другой гладит ее волосы и целует снова. Она отвечает на поцелуй, привстав на цыпочки, чтобы быть еще ближе… В следующее мгновение в переулке появляется какой-то мужчина, он кричит на них и отталкивает друг от друга. Брайан выглядит напуганным, Софи растеряна и не знает, как себя вести. В итоге она просто молча стоит, наблюдая за тем, как этот мужчина уводит Брайана прочь из переулка, прочь от нее…

…Картинка размывается перед моим взглядом, и теперь я вижу уже празднично украшенную церковь и Брайана, который надевает кольцо на палец какой-то светловолосой женщины. Они целуются, и люди вокруг аплодируют…

…Затем церковная обстановка сменяется спальней, и Брайан с женой ругаются на повышенных тонах…

…Все та же спальня, но уже в другой день, точнее, в другой год. На этот раз никто не кричит, но выглядят они все так же несчастно. Блондинка сидит на кровати, в глазах у нее стоят слезы. Она произносит какие-то слова, не поднимая взгляда на мужа, Брайан кивает и уходит из квартиры, оставив свою жену…

…Теперь Брайан стоит на берегу моря с лазурной водой, вокруг растут пальмы, вдали виднеются горы. Рукой он прикрывает глаза от солнца и смотрит на уже повзрослевшую Софи в желтом бикини. Она сидит на пляже с другими женщинами и смеется. Внезапно она поднимает глаза, как будто почувствовав на себе взгляд Брайана. Она выглядит удивленной, но при этом искренне улыбается ему, и он, кажется, счастлив впервые за долгое время…

…Позже Брайан и Софи снова на этом пляже. В лунном свете они лежат на золотом песке и целуются…

…В следующее мгновение они уже вместе на летнем зеленом лугу, поросшем маками. Рядом с ними стоит корзинка для пикника. Брайан опустился на колени и держит в руках камеру. Он говорит что-то Софи, и она смеется, закрыв глаза и повернувшись лицом в сторону заходящего солнца, которое прямо над горизонтом. Кроваво-красный кулон у нее на шее отражает солнечный свет и переливается, словно рубин. Брайан делает еще один снимок и откладывает камеру в сторону, после чего, не вставая с колен, подползает к Софи. Она снова смеется, затем ее губы беззвучно произносят: «Я люблю тебя». Она гладит его по лицу, целует, и они, обнявшись, падают в траву…

…Вот Брайан снова у себя в спальне, снова рядом со светловолосой женщиной. У нее на глазах опять слезы, но на этот раз она не кажется опечаленной. В руках она держит снимок УЗИ, который протягивает мужу. В правом верхнем углу красуется надпись «Это мальчик». Женщина вопросительно смотрит на Брайана, и он кивает, также со слезами на глазах. Вместо того, чтобы уйти от нее, он позволил ей снова занять место в его жизни и в сердце…

…Брайан и блондинка находятся в каком-то помещении со светлыми стенами, вокруг них суетятся с полдюжины людей. Мужчина в белом халате подходит к ним и качает головой, держа в руках крошечное бездыханное тело младенца. Женщина начинает кричать и биться в истерике, врачам приходится удерживать ее и сделать укол успокоительного средства, пока Брайан беспомощно продолжает стоять рядом…

Софи лежит на кровати в комнате с приглушенным светом. Белые простыни, белая сорочка на Софи, ее кожа очень бледна. Лишь кроваво-красный кулон на ее шее добавляет красок этой картине. У девушки закрыты глаза, и она выглядит умиротворенной. Брайан бросается к ней, берет ее за руку, начинает легонько трясти ее, но она не двигается. Тут рядом с ними появляется Аджани, у него на руках ребенок размером не больше куклы. Он кладет руку на плечо Брайану и что-то говорит ему. Брайан вытирает слезы и в последний раз гладит Софи по щеке, после чего встает и следует куда-то за Аджани. Он смотрит на ребенка, при этом его взгляд полон любви. Он осторожно берет девочку на руки, поднимает ее и целует маленькую головку, обрамленную темными локонами.








Образы вокруг меня растаяли, и я снова обнаружила себя в настоящем, с трудом сдерживая слезы. Отец покачал головой и потер глаза.

– Мои чувства к Софи вспыхнули с новой силой, и она меня тоже не забыла, – продолжил он усталым голосом. – Мы провели прекрасное лето, а когда я вернулся в Лондон, чтобы поговорить с Тарой и разойтись с ней, она объявила о том, что беременна и что у нас будет сын. Я порвал с Софи, несмотря на то, что по-настоящему любил ее, потому что мы с Тарой поклялись перед алтарем, и я хотел дать нам еще один шанс стать счастливыми. Затем мальчик умер, едва успев появиться на этот свет, и Тара окончательно закрылась от меня, а вскоре и Софи умерла при родах нашей дочери. Я даже не знал, что она была беременна. Она ничего не сказала мне…

Дальше в течение некоторого времени я видела перед собой лишь до блеска отполированную столешницу из кленового дерева, но затем Брайан (и я вместе с ним) выпрямился и по очереди заглянул в лицо каждому из присутствующих.

– Кэролайн – это все, что у меня осталось. Я не мог позволить убить ее. Неважно, есть это пророчество или нет. Просто не мог. Вы это понимаете?

В этот момент меня охватил ужас, и я не могла больше сдерживать рыдания. Ведь я была далеко не единственной из Мерлинов, кому не дали шанса на светлое будущее – мои мать и отец, Мередит и Тара… Это пророчество сломало жизни многим людям. Слишком многим.

Наконец Мэй первой прервала молчание:

– Я не хочу судить тебя, Брайан, поскольку, к счастью, в моей семье не запрещалось заводить детей. Но ты не должен был поступать так. Как минимум, ты обязан был сразу сказать нам всю правду, когда у тебя был шанс.

– Чтобы вы прикончили Кэролайн на месте? Не для того я так старательно прятал ее в тайном месте после смерти ее матери, чтобы вы сейчас хладнокровно убили ее.

Голос моего отца звучал совсем не так твердо, как должен был бы звучать при этих словах. Ему было плохо, как и Эшу, но никто из окружающих не старался помочь им, они лишь жаждали мести.

Джордж хлопнул себя по лбу.

– Так вот почему ты так защищал Джареда, когда я ругал его за неумелые попытки убить девчонку! Ты знал, что у него ничего не выйдет.

– Я на это надеялся, – признался Брайан. – Если бы ты назначил кого-то другого, то вероятность того, что из этого что-то могло получиться, сильно возросла.

– Я никак не могу понять, почему это так, – тихо сказала мать Эша, покачав головой и скрестив руки на груди, – но, кажется, только ты один не осознаешь, что все это было для общего блага.

Как она могла оставаться такой жесткой и невозмутимой, когда ее собственный сын сейчас находился на волоске от смерти? Я ни капельки не сомневалась, что, если бы по результатам того соревнования много лет назад не Мерлинам, а Морганам пришлось бы лишать жизни своих детей, то Саманта сделала бы это. Но, возможно, я была несправедлива, и пророчество так повлияло на ее жизнь, что ей пришлось стать такой, какой я видела ее сейчас.

– И все же Брайан должен понести наказание за свой поступок, – заявил Гарри Морган. – Призвать к ответу Софи Лекурт мы уже не сможем.

– Не волнуйся, об этом мы позаботимся, – решительно ответил Джордж.

– Но он один из вас, – возразил Гарри. – И вы…

– Нет, – прервала его Мэй. – Наш клан больше не будет вмешиваться в это дело.

– Что, прости? Мэй, мы не должны так поступать. Ты не можешь просто отпустить их.

Казалось, Гарри был не единственным из Морганов, кто выглядел несогласным с решением Мэй, и даже родители Эша смотрели на нее непонимающим взглядом. Но Мэй осталась непреклонна.

– Совершенно очевидно, что Морганы не относятся к двум самым могущественным кланам Лондона, о которых шла речь в пророчестве, значит, нас это больше не касается.

– Но Мэй, – заговорил Джордж, – ты же не можешь вот так…

– Я могу, и именно это и сделаю, – твердо ответила она. – А теперь, пожалуйста, покиньте Пионовый зал.




Глава 3


– Кэролайн! Все в порядке?

Мне потребовалось еще несколько мгновений, чтобы мысленно вернуться в реальность и расслышать слова Анри. Он остановил мотоцикл у роскошного отеля, мимо которого я проходила много раз в своей жизни, но я никогда не смогла бы позволить себе провести там хоть одну ночь. Быстрым движением руки я вытерла слезы и кивнула.

– Что случилось? – серьезным голосом спросил Анри.

Я тяжело вздохнула.

– Мой отец… Он разделил со мной воспоминания о своем прошлом и о Софи. Кроме того, Морганы с Мерлинами держат его в заключении, а Эш все еще без сознания. Я беспокоюсь. Кажется, его семья не собирается помогать ему.

– Не делай таких выводов, Кэролайн. Морганов можно недолюбливать, мне тоже они не очень нравятся, но если они в состоянии сделать хоть что-то для Эша, то они это сделают, – он успокаивающе погладил меня по руке. – Как твой отец?

Я пожала плечами.

– Он держится молодцом, но мне трудно сказать, что там с его ранами. Я никогда не вижу его самого во время этих видений, но он показался мне слабым и усталым. Я должна спасти его, Анри. Я должна вытащить его оттуда. Он все еще в Пионовом зале. Если мы поторопимся….

Я хотела уже сесть обратно на мотоцикл, но Анри удержал меня за руку.

– Кэролайн, прошу тебя. Я понимаю, он твой отец, но сейчас ты ничем не сможешь помочь ему. Город полон магов, которые стремятся убить тебя, и в Пионовом зале тоже тебя не ждет ничего хорошего. Кроме того, ты сама не менее измучена, чем твой отец. В таком состоянии ты ничего не сможешь для него сделать.

– Но, как минимум, я должна попытаться. Он мой папа, Анри. Что бы ты сделал на моем месте?

Он грустно улыбнулся, при этом покачав головой.

– После Эша ты самая упрямая из всех, кого я знаю. И все же я не могу позволить тебе пойти туда.

– Мне не нужно твое разрешение, – резко ответила я. – Как и твоя помощь.

Но на самом деле все было не так, и я это знала. Даже вместе с Анри мои шансы были довольно малы, но без него их не оставалось совсем. Не было смысла врать себе. У меня по-прежнему практически не было опыта в том, как контролировать свою магию, и, кроме того, мои силы закончились, тело чувствовало себя так, как будто его кто-то пожевал и выплюнул. В общем, ничего хорошего. И все же я лучше знала, что мне нужно. Я резко развернулась и хотела уже пойти пешком в сторону Кенсингтона, обратно к Эшу и моему отцу. Но Анри снова схватил меня за руку и потянул к себе.

– Кэролайн, прости меня, но твой отец не для того столько лет берег тебя на свой страх и риск, чтобы ты вот так взяла и снова поставила на карту свою жизнь. Он не хотел бы этого, и я тоже. Я боюсь за тебя, ты понимаешь? Да, возможно, ты сделала свой выбор в пользу Эша, и, видимо, мы с тобой находимся в некоторой степени родства, но это ничего не меняет в моих чувствах к тебе.

Все это время он смотрел мне прямо в глаза, хотя это, казалось, давалось ему нелегко. Мне пришлось отказаться от своего плана, и не только из-за слов Анри, но также потому, что мой организм просто сходил с ума. Я надеялась, что после магической активации все это, наконец, закончится, но сейчас я чувствовала себя намного хуже, чем хотелось бы.

– Ну, пойдем. Здесь на улице мы с тобой не в безопасности. Давай заселимся в отель, ты отдохнешь, и завтра мы решим, как быть дальше, – сказал Анри, положив мне руку на талию, и я неохотно последовала за ним в фойе роскошного отеля.








Мой отец лежал на неровном каменном полу в каком-то подвале. Это была не темница под Пионовым залом, но что-то, очень на нее похожее. Я чувствовала холодный твердый камень под телом моего отца так, будто это я сама лежала на нем. Папа свернулся, подтянув к себе колени и зажимая руками рану на животе. Вокруг него виднелась темная лужа крови. Он дрожал всем телом, как из-за жуткого холода, царившего в помещении, так и из-за лихорадки, пожиравшей его изнутри, словно лесной пожар. Я ощущала этот жар, как будто он передавался мне вместе с видением.

– Помогите, – с трудом выговорил он почти шепотом.

Он закашлялся и сплюнул на пол кровь. В ответ на это раздалось презрительное фырканье Джорджа Мерлина, стоявшего с другой стороны решетки. Лунный свет частично падал ему на лицо, но глаз почти не было видно.

– Ты действительно думаешь, что я помогу тебе после того, как ты поступил со всем нашим кланом? Будь моя воля, ты сгнил бы в этом подвале.

Господи! Моему отцу нужен врач, скорая помощь, магия… Что угодно! Я закричала, но не услышала никакого звука. Никто не обращал на меня никакого внимания. Мой отец мог умереть, и я была не в силах помешать этому.

– Все будет хорошо, – прошептал чей-то голос, явно не из темницы.

Кто-то убрал мне волосы с лица, и я почувствовала что-то холодное и влажное у себя на лбу. Я открыла глаза и хотела сесть, но чьи-то руки остановили меня. Это был Анри. Он сидел рядом со мной на двуспальной кровати и смотрел извиняющимся взглядом.

– Прости, я не хотел будить тебя. Но ты кричала, и твой лоб такой горячий. Я испугался, что у тебя жар.

Мне не нужно было трогать свой лоб, чтобы убедиться в этом. Мне было очень жарко, и я вся промокла от пота, хотя принимала душ перед тем, как лечь в постель. Но что все это значило? Было ли это последствием ритуала активации? Или напряжения, в котором я жила все предыдущие дни? Или же я правда ощущала лихорадку своего отца? Отец… Мне нужно было вернуться к нему, но как только я еще раз попыталась приподняться, сразу стало понятно, что из этого ничего не выйдет. Слезы подступили к моим глазам.

– Что такое? – спросил Анри, нежно погладив меня по плечу.

– Мой папа… Я видела его. Он заперт в каком-то подвале, ему очень больно, но никто о нем не позаботится. Он умрет там, Анри. Джордж Мерлин сказал, что оставит его там гнить.

Анри нахмурился.

– Ты уверена? Может, это тебе просто приснилось? Видения во время жара – это не так уж необычно, особенно после всего, что произошло сегодня. Тем более в прошлом видении твой отец чувствовал себя не так плохо, верно?

На мгновение я задумалась над словами Анри – были ли эти картины страшным сном или реальностью. Однозначного ответа у меня не нашлось. Возможно, Анри был прав…. Неужели мне это только приснилось? Я надеялась, что да. Я очень на это надеялась.

– Наверное, так и есть.

– Ну, вот видишь, все будет в порядке. Не переживай так, тебе нужно отдохнуть и набраться сил.

Анри сменил мокрое полотенце у меня на лбу, принес стакан воды и сел снова рядом со мной. Он задумчиво погладил меня по руке, вероятно, чтобы утешить, но никто бы не мог успокоить меня лучше, чем Эш. Никогда не думала, что скажу это, но мне ужасно его не хватало. Как раз в такие моменты он всегда был готов поддержать меня, хотя я и не замечала этого долгое время. Я вспомнила нашу первую ночь в Саутгемптоне. Как мы становились все ближе и ближе друг другу, и как потом целовались и заснули в обнимку. И как наутро я его оттолкнула. Мы потеряли столько времени, столько времени ушло впустую из-за меня! А ведь его нужно было ценить… С того вечера на студенческой вечеринке Эш всегда был рядом, был готов помочь, и чем я ему отплатила за это? Я оставалась упряма, резка и холодна к нему. Если бы я только знала заранее, как много он будет значить для меня теперь. Наша единственная ночь у меня дома после нападения дракона… Она была так прекрасна. Я радовалась, что мы успели провести хоть одну эту ночь вдвоем, но мне было мало. Мне хотелось снова обнять его, целовать, чувствовать его тепло. Если он умрет… Я никогда не прощу себя. Не в силах сдерживать слезы, я всхлипнула.

– Эй, ну чего ты? Иди ко мне.

Анри протянул руки, чтобы обнять меня, и я прильнула к нему. Ладно, возможно это было не совсем умно и мило с моей стороны, ведь у него ко мне были чувства, а я отказала ему. Но сейчас Анри был всем, что у меня осталось. Не то чтобы раньше у меня было многое, но все же внезапно оказалось, что у меня есть что терять. И совсем немало.

Я снова зарыдала, оставив попытки сопротивляться слезам: все равно у меня это не получалось. Я плакала по своему отцу, по Эшу, по матери, умершей во время родов, с которой мне никогда не суждено было познакомиться, по той счастливой жизни, которой я была лишена, и по испорченному светлому будущему. Было ли вообще у меня будущее? И все же о жизни без Эша я не могла и не хотела думать. Как я могла так глупо поступить и снова оттолкнуть его от себя? Неужели я правда думала, что его семья навредила бы ему, если он остался бы со мной? Все-таки родная кровь.

Хотя для Мерлинов эта прописная истина, казалось, не имела никакой силы. Никто из них – конечно, не считая моего отца, – не был рад тому, что я выжила после ритуала магической активации, и даже тому, что я вообще появилась на этот свет. Ребенок, который не должен был родиться… Вот и все, чем я стала для них. К счастью, моими родственниками были также и Лекурты. Многих из них я еще даже не видела, но Анри и Тианна сразу стали мне дороги, и даже Аджани, казалось, искренне хотел мне помочь. Это и так было больше, чем я могла ожидать и о чем могла просить.

Постепенно я успокоилась и высморкалась в последний раз. Я снова вспотела, и теперь пижама, которую Тианна дала Анри для меня, промокла насквозь. Если бы я была с Эшем, можно было бы просто снять ее, но сейчас, хотела я того или нет, нужно было терпеть ее на себе, поскольку я очень сомневалась, что Тианна могла догадаться положить мне с собой запасной комплект. Я смущенно улыбнулась.

– Прости меня. Вообще-то я не плачу на глазах у других, точнее, я не делала этого с пяти лет, но сейчас я ничего не могу поделать с этим. Слезы льются, когда хотят.

– Не беспокойся, – ответил Анри. – Они тоже могут демонстрировать нашу силу, как бы парадоксально это ни звучало. Я не из тех, кого пугают женские слезы. Это часть нашей жизни, и иногда слезы действительно помогают.

Я кивнула.

– Очень мудрые слова, и я думаю, что ты прав. Мне, в самом деле, стало немного легче.

– В этом нет ничего удивительного после всего, что ты пережила за последние несколько дней. Должно же напряжение как-то выходить наружу, – он задумчиво помолчал, но затем продолжил: – Мне жаль, что мой отец поначалу так резко с тобой обошелся. Дело вовсе не в тебе, он всегда такой. Но у него доброе сердце.

– Как прошло твое детство? – поинтересовалась я, мысленно спрашивая себя при этом, могло ли оно быть похожим на мое детство, если бы я росла в семье Лекуртов.

Даже мысль об этом казалась странной, и я едва ли могла это себе представить, но в обычных семьях кузены и кузины часто растут вместе, значит, так могло быть и у нас с Анри. И тогда я знала бы с раннего возраста и Эша. Интересно, влюбились бы мы тогда друг в друга? Или вначале я оттолкнула бы его от себя, как это произошло сейчас? Возможно, в окружении любящих родителей я выросла бы с совсем другим характером, но все же, вероятнее, мы ругались бы и не обращали бы друг на друга внимания до тех пор, пока однажды не начали бы понемногу сближаться. Классическая история, когда в детстве ты не хочешь признавать, что у тебя появились чувства к лучшему другу старшего брата (или старшего кузена, как в моем случае), и пусть мне не очень хотелось бы этого, но так произошло бы и со мной – я слишком хорошо себя знала. А значит, опять было бы потеряно время… Что за отношения у людей со временем? Нам кажется, что его еще много, но это не так. И даже если ты молод, это еще не гарантия счастья.

Анри ответил на мой вопрос не сразу, и это навело меня на мысль, что даже его детство не было беззаботным, но, наконец, он сказал:

– Наверное, тебе сложно будет это представить, но меня очень оберегали от всего, пока я рос. В отличие от моего старшего брата и, например, даже Эша, я имел возможность наслаждаться детством, моя мать считала, что это очень важно. Конечно, я практиковался в магии вуду, но не так много, как Кури. А когда мама умерла… Кури начал бесконечно соревноваться со мной, чтобы выяснить, кто из нас лучший, хотя и так было понятно, что мне не сравниться с ним, ведь у меня было намного меньше опыта. Однако мой отец поощрял соревнования, поскольку один из нас когда-нибудь должен будет стать хунганом. Но для меня и так всегда было понятно, что это место принадлежит Кури. Он сейчас занимает пост заместителя хунгана и однажды сам станет предводителем нашего клана. У Тианны нет детей, так же, как и у… – Анри замолчал, и я догадалась, что он хотел сказать про Софи, но понял, что теперь это не так.

– Не бойся, я не буду пытаться занять место главы клана Лекуртов, – сказала я шутливым тоном, чтобы разрядить обстановку. И у меня это получилось, потому что Анри улыбнулся:

– А что, немного свежего ветра нам бы не помешало!

– Можно спросить тебя кое о чем? Тианна назвала твоего отца «папой Аджани». Что это значит?

– «Папа» – это официальное обращение к хунгану, которое принято использовать также и в разговоре о нем с другими людьми. Кстати, на Гаити еще обычно целуют ступни хунгана при встрече с ним.

Я удивленно подняла брови.

– В таком случае я надеюсь, что не оскорбила твоего отца тем, что не сделала этого. К сожалению, я не знакома с вашими традициями и обычаями.

– Ты узнаешь о них со временем, – отозвался Анри. – Я расскажу тебе все, о чем следует знать.

Я кивнула. Мне было очень любопытно узнать побольше о своих корнях, но немногие часы, оставшиеся до рассвета, лучше было потратить на сон. Поэтому мы замолчали и просто наслаждались тишиной. В этом отеле было как-то невероятно тихо. Стены были значительно толще, чем во всех других отелях, которые мне доводилось видеть в своей жизни, чтобы постояльцам не мешал храп соседей, шаги в коридоре или хлопанье дверей. Даже машин на улице не было слышно. В этом было что-то пугающее. В таком городе, как Лондон, который никогда не спит, я привыкла слышать ветер и уличный шум, ведь даже ночью люди спешили куда-то по своим делам, кто – с работы, кто – на работу, кто – с вечеринки, кто – домой к своему другу или подруге.

Ах, Эш… От одной мысли о нем мое сердце начинало биться быстрее, и на этот раз дело было не в страсти, нежности или моих чувствах к нему. Просто я очень боялась за него, за то, переживет ли он эту ночь. Как он там? Как бы я хотела телепортироваться к нему… Но это было невозможно, и на мгновение я ужасно разозлилась. Зачем становиться могущественной ведьмой, если ты все равно не можешь делать, что пожелаешь? Для чего мне вообще тогда моя сила? Но затем я успокоилась: нужно вести себя разумнее. Маги смогут выследить меня, и, даже если сейчас это не имело для меня никакого значения, – ведь что могло быть важнее, чем еще раз обнять Эша? – в любом случае, они не оставили бы его одного на ночь. Риск попасться кому-то из Морганов прямо в руки был слишком высок. Пусть они и отказались от охоты на меня, но это еще не означало, что они откажутся от возможности убить меня, если судьба преподнесет им такой шанс на блюдечке с голубой каемочкой.

– Ты, кстати, понимаешь, что теоретически получается, мы могли бы вместе играть в песочнице? – спросил Анри.

Я улыбнулась:

– Я уже об этом думала. Забавно, правда?

Анри пожал плечами.

– Я думаю, было бы здорово, если бы мы вместе росли. Ходили бы купаться вместе, лазали по деревьям и гоняли белок в Гайд-Парке.

– Ага, играли бы в куклы, – съязвила я, и Анри засмеялся.

– Можно подумать, ты играла в куклы.

– Да нет… Но, возможно, я стала бы играть с ними, если бы росла в нормальной семье.

На мгновение ко мне вернулась грусть и напряжение, но Анри сделал вид, что задумался, после чего решительно заявил:

– Нет, ты бы все равно лазала по деревьям.

Зевнув, я снова обняла его и сонно пробормотала:

– Спасибо.

Анри со вздохом положил голову мне на плечо.

– А теперь поспи немного, Кэролайн. Я тебя охраняю.

– А как же ты? – спросила я, еле сдерживаясь, чтобы не зевнуть. – Ты хоть на минуту ложился сегодня?

– Одному из нас лучше оставаться начеку, но это не проблема. Я могу отдохнуть позже.

– Но ты должен….

– Тсс, закрывай глаза.

Больше я не возражала.








– Кэролайн, проснись.

На этот раз меня будили не так нежно. Анри встряхнул меня за плечи, и я моргнула несколько раз, прежде чем смогла полностью открыть глаза. В номере было еще темно, хотя за окном понемногу начинало светать.

– Что случилось? – сонно спросила я.

– Не знаю, но у меня появилось нехорошее предчувствие, – тихо ответил Анри.

Мы замерли, напряженно прислушиваясь к тишине, но я ничего необычного не заметила. Как только я собралась попробовать снова заснуть, дверь нашего номера внезапно распахнулась, со стуком врезавшись в стену. Комод, стоявший в углу, подлетел в воздух и на скорости полетел прямо к нашей кровати. Джаред Мерлин. Я поняла, что это был он, еще до того, как он появился на пороге комнаты. Когда мы находились в Пионовом зале, я видела, что он мог управлять весом различных предметов так, что они становились легче перышка, какими бы тяжелыми ни были до этого. Моментально проснувшись, я соскочила с кровати, и как раз вовремя, потому что комод приземлился на нее сверху и с треском разломал пополам.

– Анри? – крикнула я.

– Я в порядке, – отозвался он.

– Простите, что помешал, голубки, – усмехнулся Джаред, взмахнув обеими руками, чтобы поднять в воздух два стула и швырнуть их в нашу сторону.

На этот раз я отреагировала быстрее и, вместо того чтобы увернуться, направила стулья обратно на Джареда. Он успел отпрыгнуть в сторону и не дал сбить себя с толку, продолжая бомбардировать нас с Анри различными предметами. Мне пришлось приложить все усилия, чтобы защититься от них, но выходило плохо, не говоря уже о том, чтобы использовать их против Джареда. Надолго меня не хватит. Да, выброс адреналина позволил мне найти в себе новые силы, но я все еще чувствовала усталость, а Анри, к сожалению, вряд ли мог как-то помочь мне в данной ситуации. Точнее, я так думала, пока он не возник как из ниоткуда прямо перед Джаредом, который совершенно этого не ожидал, и не врезал ему по лицу. Джаред вместе с настольной лампой, которую он только успел поднять в воздух, рухнул на пол.

– Скорее, бежим, – шепнул Анри, встряхнув руку после удара, и осторожно выглянул в коридор.

Похоже, что подкрепления у Джареда не было, поскольку Анри поманил меня за собой наружу. Я быстро схватила мамину фотографию и кольцо отца (а цепочка с кулоном и так была у меня на шее) и поторопилась вслед за Анри мимо открывающихся дверей других номеров и любопытных взглядов встревоженных постояльцев. Оставалось только надеяться, что на улице возле отеля нас не подстерегали другие Мерлины, хотя даже если бы нам так повезло, то они не заставили бы себя долго ждать. Нужно скорее убираться подальше отсюда, причем, по возможности, без помощи магии, чтобы не оставлять следов.

Мы оказались в тусклом холле, наши шаги неестественно громко отражались эхом от стен. Мужчина за стойкой ресепшена читал книгу, но теперь отбросил ее в сторону и вскочил, нахмурив брови.

– Что-то случилось, сэр? – обеспокоенно спросил он. – Подождите! Сэр!

Поскольку мы заплатили за ночь вперед, а на какие-либо объяснения у нас совершенно не было времени, мы проигнорировали его и просто проследовали дальше и, проскочив сквозь вращающиеся двери фойе, оказались на улице, где нас окутал мягкий ночной воздух.

Анри направился к своему мотоциклу, и я шла прямо за ним, но вдруг мы оба повалились на землю. Я начала задыхаться, Анри схватился руками за горло. Рядом с нами никого не было, я даже никого не видела в окружающих нас предрассветных сумерках, но ощущения были такие, будто кто-то пытался задушить меня. У меня на глазах опять выступили слезы, которые затуманили взгляд и мешали смотреть вокруг. Что, черт возьми?.. Я инстинктивно пыталась вдохнуть – безрезультатно. У меня началась паника, я заколотила руками по воздуху вокруг себя, но это не принесло никакого успеха. Тут я услышала, как где-то рядом откашлялся Анри. Очевидно, нападавший решил сосредоточить все усилия на мне, но все равно глупо было надеяться на то, что Анри успеет как-то помочь мне. Пока он найдет этого мага, который мог прятаться где угодно, я уже сто раз задохнусь. Перед моими глазами возник образ Эша, но я решительно от него отмахнулась. Я могла умереть здесь или бороться за свою жизнь. Недолго думая (времени у меня и так не оставалось) я протянула руки к небу. Тут же подул резкий освежающий ветер, я почувствовала его кожей, он раскидал мои волосы. Надо мной засверкали молнии, загрохотал гром. В следующее мгновение небо разразилось проливным дождем, и тяжелые капли воды обрушились вниз. За доли секунды я промокла насквозь. Кто-то – наверняка Анри – подхватил меня под руки, помог подняться на ноги и оттащил в сторону. Думаю, он хотел убрать меня подальше от зоны действия нападавшего, хотя тот, конечно, мог последовать за нами, несмотря на ливень. Наконец, спустя еще несколько мучительных мгновений, воздух снова стал попадать в мои легкие. Я так жадно втянула его, что потемнело в глазах. Анри поддержал меня, чтобы я не упала от внезапного головокружения, но передышки не дал. Спотыкаясь и кашляя, я двигалась за ним, пока мы не сели на мотоцикл.

– Держись крепче! – Анри с трудом перекрикивал раскаты грома.

Всего через пару секунд мы уже неслись по дороге как сумасшедшие. Меня откинуло назад, и я едва смогла удержаться, схватившись за спину Анри, как плачущий младенец цепляется за свою мать. Я все еще не до конца пришла в себя, и приходилось прилагать все усилия, чтобы не свалиться. Мы ехали с такой скоростью, что дома и деревья сливались в разноцветные пятна, но я не просила Анри замедлиться, даже несмотря на многочисленные роскошные отели, которые мы проезжали мимо, вместо того чтобы остановиться в них. Сейчас важнее было добраться до более безопасного места. Где-то между районами Мэйфэр и Гринвич я потеряла сознание второй раз за эту ночь.




Глава 4


Когда я очнулась, на кровати рядом со мной никого не было и я не имела ни малейшего понятия о том, где нахожусь. Очевидно, Анри нашел отель. Я осмотрела комнату, она была менее роскошной – тут оказалось мало мебели, и та, которая имелась, была практичной, а не изящной.

Я чувствовала себя разбитой, в голове пульсировало, и, хотя после прошедшей ночи в этом не было ничего удивительного, все же я надеялась проснуться снова свежей и бодрой, какой давно уже не была. Теперь моя магия была активирована, но, видимо, ворочать горы было пока еще рано. Чтобы восстановиться после пережитого, требовалось больше двух часов сна, которые нельзя было назвать спокойными, учитывая странное видение, жар и нападение Мерлинов. Все это было очевидно, но я со злостью стукнула кулаком по подушке. Мерлины. Как они нашли нас так быстро?

Сквозь щель в шторах падал яркий солнечный свет. У меня не оказалось часов под рукой, чтобы взглянуть на время, но, судя по всему, было уже девять или половина десятого. Где Анри? Он не оставил ни записки, ни следов. Я вспомнила, как проснулась одна в номере после первой ночи в Саутгемптоне, куда мы ездили с Эшем. Но прежде чем меня охватила тоска, я внезапно услышала голос Анри из ванной. Я села на кровати (и получилось легче, чем ночью). Он разговаривал по телефону? Или беседовал сам с собой? Или, возможно, там был кто-то еще? Мне показалось, что я слышу второго человека. Все же я вскочила с кровати и, не обращая внимания на то, что тело пока плохо слушалось, побежала к двери в ванную и распахнула ее. За ней меня ждало разочарование. Конечно, я понимала, что это не мог быть Эш, но сердцем надеялась на чудо. В конце концов, я жила в мире магии, где все должно считаться возможным. Я вздохнула. Должно, могло, хотелось бы… Не зря я много лет старательно избегала этих слов в своей речи.

– Доброе утро, Кэролайн, – поприветствовал меня отец Анри.

– Доброе утро, папа Аджани.

Он удивленно улыбнулся.

– Как ты себя чувствуешь? – спросил он и оглядел меня сверху вниз так, будто одного моего вида было достаточно для того, чтобы ответить на этот вопрос.

Я машинально взглянула в зеркало над раковиной. Ладно, это, правда, было так. Я выглядела как Меган, веселившаяся все выходные. Бледная, потная, со спутанными волосами, я напоминала пса из детского мультфильма, который отряхнулся от воды, и теперь его шерсть торчала во все стороны. Я провела пальцами по волосам, надеясь хоть немного разгладить их, и на ладони остался целый клок волос, который я бросила в мусорное ведро. Моему организму определенно нужно было понизить уровень стресса.

– Бывало и лучше, – ответила я, наконец.

Лгать не хотелось, да и что это даст? Если бы я сейчас солгала, никто не смог бы мне помочь – все было просто. И если считать слабостью желание признать, что раньше я чувствовала себя намного лучше, то, значит, я решила позволить себе эту слабость.

– Я все еще чувствую себя опустошенной.

– Не могу назвать это ни удивительным, ни необычным, – ответил Аджани и удержал меня за руку, заметив, что я направилась к двери, чтобы выйти из ванной.

Он запер дверь, и я удивленно подняла брови. Если бы с нами не было Анри, это показалось бы мне очень странным.

– Мы не просто так стоим именно здесь, – объяснил Анри, – не только, чтобы не будить тебя разговорами. Здесь мы ближе к воде, и даже когда она не течет, это помогает защититься от чужой магии. Так нас никто не сможет подслушать.

– Ясно.

Я опустила крышку унитаза и села на нее.

– Вы говорили о нападении на нас прошлой ночью?

– В том числе, – отозвался отец Анри. – Для меня до сих пор остается загадкой, как они нашли вас так быстро. Вы ведь не пользовались магией? И никому ничего не рассказывали?

Аджани вопросительно взглянул на меня, и я покачала головой.

– Я не колдовала и не выходила на связь ни с Меган, ни с кем-либо еще.

– Они просто обыскали все чертовы отели Лондона, – проворчал Анри. – Конечно, где же нам еще быть… – он вздохнул. – Кэролайн, ты в порядке? Ты так сильно ударилась, когда упала с мотоцикла. Прости, мне не стоило ехать так быстро.

Я упала с мотоцикла? Теперь понятно, почему у меня болела голова.

– У тебя не было большого выбора, и я действительно в порядке. Что будем делать дальше?

Я смотрела на Анри и его отца, переводя взгляд с одного на другого. В сложившихся обстоятельствах идея переезжать каждую ночь в новый отель казалась мне не очень надежной. И кто будет за это платить?

– Через час у меня встреча с Мерлинами, и перед ней я хотел убедиться в вашей безопасности, – ответил Аджани. – Если для них не составило труда найти вас, то это не будет проблемой и во второй раз. Поэтому ты сейчас улетаешь к нашим родственникам на Ямайку. Тианна будет сопровождать тебя. Она уже собрала необходимые вещи и ожидает в такси у выхода из отеля.

– Что, простите? – я резко поднялась на ноги, о чем сразу же пожалела и, боясь потерять равновесие, опустилась обратно, продолжая удивленно смотреть на Аджани.

– Поверь мне, так будет лучше. На Ямайке ты точно будешь в безопасности. Чем дальше от Лондона, тем лучше.

– Но как? – я набросилась на него.

С одной стороны, было странно разговаривать так неуважительно с главой клана Лекуртов и, тем более, обращаться к нему на «ты», но с другой стороны, мы ведь были родственниками. Должны же у меня были быть хоть какие-то привилегии от этого родства.

– Я не могу уехать, моя жизнь здесь. Эш и мой папа. Оба висят на волоске от смерти. Я не могу просто бросить их.

– Но ты все равно никак не можешь помочь им сейчас. Посмотри на себя, ты едва держишься на ногах. Как же ты хочешь справиться с Мерлинами? Подумай об этом, они ведь самый могущественный клан Лондона. А Морганы…

– Морганы теперь вне игры.

– Что?

Аджани нахмурился. Точно, он ведь еще не знал про видение, которое послал мне отец. Пришлось все ему рассказать. Но он лишь посмеялся, хотя, на мой взгляд, ничего смешного в этом не было.

– Поверь мне, Морганы не смогут вечно оставаться в стороне. Даже если они и не принадлежат к тем двум самым могущественным кланам Лондона, о которых идет речь в пророчестве Мерлина, оно все равно имеет для них большое значение, поскольку Морганы боятся, что оно исполнится. Лично я не верю в это пророчество, но другие кланы верят и каждую мелочь будут интерпретировать соответственно. Если Морганы и Мерлины объединятся, нам против них не выстоять.

– И что? – закричала я, хотя не собиралась этого делать, но вдруг ужасно разозлилась. – Предполагается, что моя магия тоже могущественна. Она так сильна, что все меня боятся. Но для чего все это нужно, если я не могу даже защитить себя? Выходит, я совсем не сильная, а значит, можно меня не убивать. Так Мерлинам и передай.

Аджани со вздохом провел пальцами по волосами.

– Ты могущественна, но пока что ослаблена и еще не умеешь контролировать свою силу. И до тех пор, пока это не изменится, ты не представляешь угрозы для таких опытных магов, как Мерлины. Поэтому они боятся не тебя, а то, что ты символизируешь. Конца их клана и магии в целом.

– Я не собираюсь отказываться от того, что есть у меня в Лондоне, и оставаться всю жизнь в бегах лишь потому, что Мерлины вбили себе в голову, что они должны верить в это дурацкое пророчество, – сказала я решительно.

– Господи, ты совсем как твоя мать. Упрямство ты точно унаследовала от нее. Она вела себя так же, если решила что-то.

Почему-то я не сочла это оскорблением, скорее, наоборот.

– Кэролайн, пожалуйста, – сказал Аджани уже более мягким тоном, но по-прежнему строго, и я впервые подумала о том, каким он был отцом. – Будь благоразумна. Если ты останешься здесь, то очень скоро можешь лишиться жизни.

Я сглотнула.

– Это не имеет никакого значения, потому что если Эш и мой папа не выживут, тогда… тогда…

– Кэролайн, – Анри подошел ко мне и осторожно взял за руку. – Не говори так. Ты должна продолжать бороться, слышишь?

– Зачем? – спросила я тихо и опустила глаза, поскольку в них опять засверкали слезы.

Но я не хотела плакать. Не сейчас и тем более не перед Аджани. Такой я себя не знала, возможно, дело было в усталости. Гнев сменился чувством опустошения, и я поняла, что эту войну мне было не выиграть. Эта битва не имела никакого – и точно не счастливого – конца.

– У нас с Эшем не может быть будущего, моя мать мертва, а мой отец, как и Эш, тоже может умереть в любой момент. А Мерлины все равно не сдадутся. Твой папа прав, Анри, мне с ними не справиться. Все кончено. Лучше будет просто сдаться им, чтобы избежать дальнейших жертв.

– Нет, это не так, еще ничего не кончено, – возразил Анри не менее решительно. – Если ты не знаешь, ради чего бороться, то сделай это ради меня и ради Меган. Ради Эша с твоим отцом, которые пока еще живы. Не сдавайся, у тебя еще есть шансы. У Мерлинов есть причина бояться тебя, и я уверен, что дело не только в том, что ты символизируешь. «Наследник двух великих кланов однажды силу обретет, такую, что мощней всех магов он станет, и беда придет», – процитировал он первые строки пророчества, и я поразилась тому, как легко он запомнил их наизусть. – Ты сильная, Кэролайн, и твоя магия достаточно мощная, чтобы поставить Мерлинов на место. Но ты не сможешь сделать это, пока находишься в Лондоне, и поэтому должна отправиться на Ямайку.

«И беда придет…». Снова. Я хотела воспротивиться и убедить Анри и его отца, что даже в пророчестве речь идет о бедствии, о жертвах. Но я не верила в пророчество, и Аджани не дал мне возможности заговорить.

– Анри прав. На Ямайке ты сможешь восстановить свои силы и научишься управлять магией. На таком расстоянии отсюда и под прикрытием защитного круга тебя не сможет отследить ни один маг в мире. Тианна будет каждый день заниматься с тобой магией вуду, а по вечерам рассказывать тебе о Софи. И когда через несколько недель ты вернешься сюда, ты уже будешь достаточно сильна, чтобы бросить вызов Мерлинам.

Я перевела взгляд на Анри, и тот кивнул.

– Это единственный вариант, Кэролайн. С Тианной и другими нашими родственниками ты будешь в надежных руках, и, если хочешь, я тоже могу поехать.

– Нет, не можешь, – строго сказал Аджани. – Ты нужен мне здесь, Анри. Кроме того, маги заподозрят что-то неладное, если ты исчезнешь из Лондона вместе с Кэролайн.

– Они и так уже давно знают, что она со мной и что я не брошу ее. Я все это время оставался рядом с Кэролайн, хотя ты не сразу узнал об этом. И я сомневаюсь, что тебе действительно нужна моя помощь здесь. Кури намного опытнее меня и…

Я покачала головой, чтобы привлечь внимание и прекратить этот спор.

– Если я и поеду, то только вместе с Анри.

Громко вздохнув, Аджани посмотрел на свои наручные часы.

– Ладно, но у тебя не будет времени собрать чемодан, Анри. Нам нужно торопиться, – с этими словами он снова повернулся ко мне. – Ну, что ты решила?

Все это звучало очень разумно и, похоже, являлось лучшим решением в данной ситуации, ведь по итогам прошедшей ночи я сама убедилась, что в Лондоне мне сейчас делать нечего. Мне нельзя было использовать свои силы, а так я никогда не научусь их контролировать. Мне пришлось бы провести жизнь в бегах, а этого я тоже не хочу. Я могла сдаться Мерлинам или же перейти в атаку, но только не скрываться от них все время. И все же я сомневалась. Аджани говорил про несколько недель, но могла ли я действительно оставить Эша и своего отца на такой долгий срок? Да, я не могла им помочь, но бросать их казалось мне тоже неправильным.

– А как же Эш? И мой папа? Кто-то должен им помочь.

Аджани снова вздохнул, на этот раз почти беззвучно.

– Эш находится под защитой своей семьи, а про Брайана Мерлина я поговорю сегодня с главой его клана. Ты согласна?

Я опустила глаза. Была еще одна проблема, о которой я вспомнила только сейчас.

– Не уверена, что могу позволить себе оплатить перелет на Ямайку и жить там еще несколько недель.

Аджани махнул рукой.

– О, прошу тебя, все улажено. Ты теперь одна из нас, и, соответственно, мы рады принять тебя как гостя во всех отношениях. Ну, что скажешь?

Мне не нравилась эта идея, но другой возможности полететь я не видела. Я не готова была тратить свои небольшие сбережения до тех пор, пока оставался хоть маленький шанс, что я переживу весь этот кошмар и продолжу жить нормальной жизнью, хотя, конечно, я сомневалась в том, было ли это возможным после всего, что случилось, и как вообще в моем понимании должна была выглядеть нормальная жизнь.

Я шумно выдохнула и кивнула.

– Договорились.








Несмотря на то, что я хотела выучиться на пилота, это был первый раз в моей жизни, когда я сидела в кресле самолета. Кроме того, я впервые покидала Англию, и при этом сразу же так далеко – на Ямайку, к Карибскому морю. До сих пор я не могла себе позволить даже поездку в Европу. Самолеты всегда казались мне воплощением свободы, но сейчас я не чувствовала себя свободной и, в сложившихся обстоятельствах, едва ли могла радоваться столь долгожданному опыту. Меня мучила совесть, я никак не могла перестать думать об Эше. Из-за меня он оказался в смертельной опасности, а я улетаю не только из города, в котором он, но и из страны вместо того, чтобы быть рядом.

Самолет повернул на взлетную полосу и разогнался. Через несколько секунд меня вдавило в кресло – мы были в воздухе, и теперь пути назад уже не было. Я открыла глаза и выглянула в окно. Дома под нами, деревья и вообще весь Лондон становились все меньше и меньше, пока город не стал больше похож на игрушечный макет, чем на мегаполис. Зрелище было одновременно немного пугающим и красивым. На мгновение я почувствовала, как меня охватывает целая буря эмоций, но это длилось недолго, поскольку мои мысли снова вернулись к Эшу. Если бы я только знала, как он там… Хотя Аджани и обещал проведать Морганов и спросить Мерлинов о состоянии моего отца, но это еще не значило, что у него получится что-нибудь выведать. И даже если получится, мы все равно были сейчас в самолете, а значит, без связи еще на несколько часов.

– Поверь мне, тебе понравится на Ямайке, – сказала Тианна, перегнувшись ко мне через своего племянника, который сидел между нами и недавно, наконец, задремал. Бедный Анри всю ночь сторожил меня и даже пяти минут не поспал.

– Карибские острова прекрасны. Природа, пляжи…

– Разве на Карибах сейчас не сезон дождей? – спросила я.

Страшно было даже думать о возможных ураганах.

– Да, но все равно там красиво. Кроме того, это не так, как в Лондоне, где если дождь начался, то он уже никогда не прекратится. В основном это просто короткие ливни, и при этом тепло.

Честно говоря, звучало заманчиво, и, конечно, это был не самый плохой вариант: уехать и оставить все эти разборки с магическими кланами у себя за спиной. Если бы только Эш мог быть рядом… Или если бы я хотя бы убедилась, что он в порядке.

– Почему мы летим на Ямайку, а не на Гаити? Анри однажды упомянул, что только небольшая часть вашей семьи живет на Ямайке.

– Так и есть, – сонно пробормотал он, не открывая глаз.

– Да, верно, – подтвердила Тианна, – это и есть ответ на твой вопрос. Другие кланы не проявляют к нам большого интереса и поэтому думают, что наши родственники живут только на Гаити, и, скорее всего, начнут искать тебя там. Меньше всего им придет в голову, что ты могла улететь на Ямайку.

– Звучит логично, – ответила я, зевая.

Усталость охватила меня, и мне ужасно захотелось спать, но также я с нетерпением ждала, когда, наконец, услышу обещанные истории о моей матери. Поэтому я спросила Тианну:

– Ты расскажешь мне о Софи?

Она улыбнулась:

– С большим удовольствием, но не сейчас. У нас еще будет достаточно времени для этого. Отдохни пока.

Я хотела возразить, но, прежде чем я успела это сделать, мои глаза закрылись сами собой.








Тианна не обманула меня. По дороге из аэропорта в Монтего-Бей до дома Лекуртов на Грин-Айленд в западной части острова я ни на минуту не могла оторваться от красоты природы за окном автомобиля. Насколько хватало глаз, вокруг нас простирались тропики. Меган тоже пришла бы в восторг от этих прекрасных пейзажей. С недавнего времени она избегала продуктов, содержащих пальмовое масло, чтобы защитить тропические леса.

Мы проезжали красивые места и повсюду видели белые песчаные пляжи, как на картинках. Как было бы круто прилететь сюда в отпуск, не имея стольких поводов для волнения. Мы до сих пор ничего не слышали от Аджани, хотя с момента его встречи с Мерлинами прошло уже несколько часов. С другой стороны, между Англией и Ямайкой было шесть часов разницы во времени и, учитывая, что наш полет (к счастью, прямым рейсом из лондонского аэропорта Гатвик до Монтего-Бей) занял чуть меньше десяти часов, на Ямайке все еще была пятница и пока только ранний вечер.

– С твоим отцом все в порядке? – спросила я Анри, не отворачиваясь от окна.

Мне не хотелось, чтобы он счел меня невежливой, хотя, если честно, за Аджани я беспокоилась меньше всего.

– Да, конечно. Просто у него пока не было возможности связаться с нами. Мы позвоним ему, как только доберемся до места.

Я не стала спрашивать, когда именно это произойдет, потому что не хотела вести себя как плаксивый ребенок, который постоянно спрашивает, скоро ли мы приедем. Тут Тианна посмотрела на меня в зеркало заднего вида и сказала с улыбкой:

– Осталось не больше десяти минут.

И правда, вскоре наш арендованный автомобиль въехал на ухабистую дорожку среди густо растущих деревьев. Здесь было меньше солнечного света, лишь редкие лучики выглядывали из-за листвы и рисовали на земле причудливые узоры. Наконец перед нами появился двухэтажный дом с красивыми колоннами и большими окнами. Тианна заехала в гараж, и мы вышли из машины. Жаркий воздух ударил мне в лицо, а ветер с побережья был слишком теплым, чтобы дарить прохладу.

– Берите багаж с собой, его там и так немного, – сказала Тианна. – Нам придется пройтись по магазинам. Но до тех пор возьмете вещи у наших родственников.

Анри открыл багажник и вытащил оттуда всего один чемодан. Тианна упаковала для меня несколько вещей, а у Анри вообще ничего с собой не было, особенно после того, как ему пришлось бросить те немногие вещи, которые он оставил в первом отеле, когда на нас напал Джаред Мерлин. Нам определенно придется купить хоть что-то. Я никогда раньше не думала об этом, но у Лекуртов, как и у Морганов и Мерлинов, казалось, были деньги. Могли ли они обогатиться при помощи магии, как это было в других кланах? Или Лекурты честно заработали свое состояние? Этот дом определенно стоил несколько миллионов, причем он значительно отличался внешне от дома Лекуртов в Лондоне и напоминал скорее летний домик колдуна на курорте Сент-Ив, чем что-либо, связанное с магией вуду.

– И здесь живет ваша семья? – спросила я, следуя за Тианной и Анри по направлению к дому.

– Не вся. Сводный брат папы Аджани живет здесь со своей женой и двумя дочерьми, поскольку они потеряли свой дом на Гаити из-за разрушительного землетрясения в 2010 году, – ответила Тианна. – На самом деле это был летний дом лондонских Лекуртов, но нам не хотелось, чтобы он пустовал большую часть года. Кроме того, на Ямайке иногда появляются проблемы с преступностью, так что никому не повредило бы, если бы за нашим домом кто-нибудь присматривал.

Один за другим мы поднялись на веранду, которая огибала дом. Тианна только успела достать ключ из своей сумочки, как дверь отворилась сама. Навстречу вышел высокий темнокожий мужчина, смотревший на нас с недоверием. Точнее, правильнее будет сказать, на меня. Он выглядел довольно устрашающе: ростом под два метра, с такими темными глазами, что они казались почти черными. Он сразу мне не понравился, еще до того, как сказал хоть слово.

– Что вы тут делаете? – спросил он.

Мы с Анри обменялись быстрыми взглядами. Папа Аджани утверждал, что обо всем уже договорился, разве нет?

– Микеле. Я тоже рада тебя видеть, – ответила Тианна. – Насколько мне известно, твой брат предупредил тебя о нашем визите.

– Да, и я сказал ему, что вам всегда будут здесь рады. Тебе и Анри. Но не ей.

Скрестив руки на груди, он сверлил меня взглядом. Я подавила желание отвести глаза в сторону, не хотелось демонстрировать ему свою слабость. При этом во мне снова остро проснулось чувство, знакомое с детства – чувство, что тебе не рады. Я попыталась проигнорировать его и рассуждать здраво. Что мы будем делать дальше? Сводный брат Аджани не хотел принимать нас у себя по какой бы то ни было причине. Возможно, мы сможем остановиться у других родственников Анри? Или они отвернутся от нас так же, как Микеле? Мне стало не по себе.

Но Тианна не собиралась так просто сдаваться. Она взяла меня за руку и притянула поближе к себе. Она была как минимум сантиметров на тридцать ниже Микеле, возможно, даже на сорок, но, кажется, совсем его не боялась.

– Кэролайн дочь Софи и, таким образом, полноправный член клана Лекуртов. Она имеет такое же право находиться здесь, как я и мой племянник. Кроме того, насколько мне известно, папа Аджани в свое время разрешил тебе жить здесь, но этот дом не принадлежит тебе.

Микеле тихо выругался.

– Ты же знаешь, ничего личного, Тианна. Просто однажды мы уже потеряли свой дом. Это случилось так просто, по капризу природы. Я не допущу, чтобы моя семья снова осталась без крыши над головой только потому, что мой брат решил затеять какие-то межклановые распри.

– Тебя это никак не коснется, дядя, – вмешался Анри. – Мерлины не найдут Кэролайн на Ямайке, именно поэтому мы здесь. Даже если это случится, тебе нечего бояться. Мерлины охотятся не за вами.

– Да, они охотятся за ней, – он указал кивком головы в мою сторону. – И если они найдут ее, то попытаются поймать, не думая о последствиях. Нет, я должен защитить свою семью.

– А я – свою, – решительно заявила Тианна. – Ты можешь обсудить это с папой Аджани, мы все равно собирались звонить ему, но я, Анри и Кэролайн останемся здесь на несколько недель, хочешь ты того или нет.

С этими словами миниатюрная Тианна буквально протиснулась мимо Микеле в дом, потянув меня за собой.




Глава 5


– Это твоя комната, – объявила Тианна, открыв дверь на втором этаже дома.

На мгновение я потеряла дар речи от удивления. Комната будто сошла с картинки рекламного каталога бюро путешествий на Карибские острова. Все вокруг было белого цвета: белые стены и мебель, белые шторы над двухстворчатой дверью, выходящей на балкон. И только несколько свечей в красивых подсвечниках на комоде, полках и прикроватном столике были розового и бирюзового цвета. Но что меня впечатлило больше всего, так это огромная картина на стене напротив кровати. На ней было изображено маковое поле, залитое солнечным светом. Я затаила дыхание и вытащила из кармана фотографию матери, которую все время носила при себе. На снимке было запечатлено то же самое поле, в такой же солнечный день.

– Когда мы приезжали в отпуск, в этой комнате всегда жила твоя мама, – объяснила Тианна. – С тех пор здесь почти ничего не изменилось, разве что на кровать положили новый матрас. Микеле пообещал брату, что оставит комнату нетронутой.

– Она прекрасна, – выдохнула я и еще раз огляделась, сжимая рукой кулон, висящий на шее.

Я буквально видела ее перед собой: молодая девушка, которая однажды станет моей матерью, лежит на кровати на животе, болтая в воздухе ногами, и читает книгу или же в ночной рубашке и еще не расчесанная после сна выходит на балкон… Я открыла балконную дверь, чтобы взглянуть на вид, который открывался когда-то перед ней, и у меня захватило дух от красоты. Дом стоял прямо на пляже возле укромной бухты. Я смотрела на изумрудно-зеленую воду, которая становилась тем темнее, чем дальше от берега, на маленькие острова, на которых не было ничего, кроме тропических деревьев. От растений исходил приятный аромат. Несмотря на жару, воздух был довольно свежим и немного соленым. Просто сказка! Совсем не как в Лондоне, отравленном многочисленными машинами. Я медленно повернулась обратно к Анри и его тете. Моей тете. Было все еще странно осознавать, что у меня появилось что-то вроде семьи.

– Это точно нормально, если я останусь здесь? Я не хочу быть причиной споров.

Тианна помотала головой.

– Не будет никаких споров. Разумеется, все нормально. Как я уже говорила, Микеле живет здесь, но он не хозяин этого дома, и не ему решать, будешь ты жить здесь или нет.

Я шагнула в комнату с балкона.

– Я понимаю, но ты сама говоришь, что он живет здесь. И мне понятно его желание защитить своих родных. На его месте я поступила бы так же.

Это было правдой. Пусть большая часть моих родственников стремилась убить меня, все же некоторые из них уже стали по-настоящему близкими для меня: мой папа, Анри, Тианна. Ну, и Аджани, кажется, прилагал все усилия, чтобы уберечь мою жизнь. И я бы сделала то же самое для них. Для них и для Эша.

Тианна подошла ко мне и обняла за плечи. Было в ее жесте что-то материнское, что-то такое, чего мне не довелось пережить в детстве.

– Не беспокойся, ты будешь здесь в безопасности так же, как и Микеле со своей семьей. Об этом я позабочусь. Ты можешь немного освежиться, если хочешь, ванная прямо напротив твоей комнаты. А затем мы позвоним папе Аджани.

Я закусила губу. Я не хотела показаться невежливой, но мне не терпелось услышать новости из Лондона.

– А мы не можем сначала позвонить папе Аджани?

Тианна ничего не ответила, и я испугалась, что она сочла мою просьбу наглой. Ведь в Лондоне было уже за полночь, да и сама Тианна могла хотеть отдохнуть после долгой дороги или хотя бы умыть лицо и сполоснуть руки, если не сходить в душ. Но тут она повернулась к Анри и сказала:

– Ты не принесешь нам сюда телефон? Я хотела бы спокойно поговорить с твоим отцом, пока в это не вмешался Микеле.

– Конечно, – Анри ухмыльнулся и вышел из комнаты.

Я проводила его взглядом. После того, как юноша проспал почти весь полет сюда, он выглядел отдохнувшим и свежим, и, кроме того, намного менее обеспокоенным, чем я. Казалось, что Анри недостаточно волновало состояние его лучшего друга, будущее его клана и мой отказ.

Я посмотрела на Тианну.

– Спасибо тебе! Не знаю, как отблагодарить вас за все то, что вы для меня делаете.

– Ах, Кэролайн, – Тианна с улыбкой погладила меня по руке, от чего у меня по коже пробежали мурашки и одновременно возникло ощущение родства. – Все это не просто слова. Ты моя племянница и всегда можешь обратиться ко мне. Теперь ты одна из нас, хочешь ты того или нет, – она хитро заглянула мне в глаза. – А теперь, когда мы это выяснили, расскажи мне про вас с Эшем.

Я мгновенно покраснела, и, к сожалению, не от ямайской жары, потому что в помещении работал кондиционер.

Тианна рассмеялась.

– Ну что ты, все в порядке! Эш симпатичен мне, несмотря на то, что он Морган. Парень выглядит слишком самовлюбленным и эгоистичным, но это маска, которая меня не обманет, ведь я знала его еще до того, как у него появилась первая щетина.

– Он и правда совсем не такой, каким кажется поначалу.

– Он ведь нравится тебе, да?

Я кивнула.

– Хотя еще две недели назад я, скорее, хотела его придушить. Но теперь…

Тианна снова утешающе погладила меня.

– Он поправится. Твой Эш крепче пережаренного стейка!

Несмотря на забавное сравнение, мне было совсем не весело.

– Я надеюсь.

Если он вдруг не выживет… И это случится из-за меня… Я никогда себе не прощу. А что, если он уже?.. Нет, об этом я запрещала себе думать. Наверное, я как-нибудь почувствовала бы это, так ведь? У меня появилась бы слабость, мне стало бы трудно дышать, или же просто в какой-то момент ко мне пришло бы четкое понимание того, что с ним что-то случилось. В любовных драмах (которые мне приходилось смотреть вместе с Меган) все происходило именно так. Но я знала, что в реальности все иначе. Если бы Эш умер, я бы этого не заметила.

На мгновение в комнате повисла тишина. Даже при том, что Тианна говорила со мной таким уверенным тоном, я видела, что она беспокоится за Эша не меньше, чем я. Когда Анри вернулся, наконец, с телефоном в руке, Тианна, кажется, испытала облегчение.

– Я уже поговорил с отцом, – сказал мне Анри, протягивая телефон тете. – Морганы не захотели докладывать ему об Эше, но, согласно его словам, это значит, что кризис миновал. Иначе, если бы Эш умер, Морганы захотели бы отомстить за него.

– А папа Аджани уверен в этом? – набросилась я на него. – Что, если он ошибся?

Однако Анри кивнул.

– Он не хотел говорить этого тебе, но Эш на самом деле был в очень плохом состоянии. Если бы он не был таким сильным, то не дожил бы до сегодняшнего утра.

О боже! Я не могла бы описать словами, какой огромный камень свалился у меня с души. Если я до сих пор не была до конца уверена в том, что чувствую к Эшу, то сейчас я знала это наверняка.

– А что с моим папой?

Анри не нужно было ничего отвечать, уже от одного его взгляда у меня снова сжалось сердце.

– Мне жаль, Кэролайн. Но состояние твоего отца сильно ухудшилось.








Я сидела на пляже с Анри и его двоюродными сестрами – двумя шестнадцатилетними близняшками Джайдой и Нелли, – и наслаждалась теплом солнца на коже, легким ветерком и чудесным видом. Вернее будет сказать, я пыталась наслаждаться, поскольку выходило у меня не очень. Я никак не могла перестать думать о магических тренировках, которыми должна была сейчас заниматься вместо того, чтобы валяться под солнцем. Ведь это, в конце концов, стало причиной, по которой я здесь находилась – чтобы скрыться от Мерлинов и научиться контролировать свои силы. И чем раньше я сделаю это, тем скорее смогу вернуться в Лондон к Эшу и папе, к своей привычной жизни.

Накануне мне исполнилось восемнадцать. Конечно, мы не «растратили» этот важный день на тренировки, как выразилась Тианна. Хотя я должна была признать, что день рождения получился очень хорошим. Таким я никогда его не представляла, но Тианна и Анри действительно старались как могли, чтобы сделать его незабываемым. Мне испекли домашний пирог, провели время на пляже, а потом пошли в большой торговый центр. Тианна накупила мне тонну одежды и других вещей, не обращая внимания на цену. Вечером мы поужинали, а потом отправились в кино. Это был прекрасный день, хотя он мог бы пройти еще лучше вместе с Эшем и моим отцом.

Сегодня утром за завтраком я еще раз попросила Тианну, наконец, начать тренировки, но она настаивала, чтобы я отдохнула от всех трудностей и переживаний последних нескольких дней. Я не понимала этого. Она тянула время? Неужели Лекурты дали мне пустые обещания, только чтобы выманить меня из Англии, подальше от Эша, его помощи и магии? От этих мыслей я еще больше стремилась начать наконец тренироваться.

– Я должна научиться защищать себя, – сказала я тихо Анри, хотя близнецы плавали в море. Они, похоже, не сердились, что я тут, и жена Микеле также пыталась радушно принять меня в их доме. Только Микеле избегал меня, как мог, и почти не разговаривал со мной с момента прибытия.

Анри сразу понял, о чем я говорю.

– Ты слышала, что сказала Тианна, и я думаю, что есть смысл подождать еще чуть-чуть. Ты многое пережила.

– Я чувствую себя хорошо, и, кроме того, это мое решение. Но, пожалуйста, хотя бы начни посвящать меня в магию вуду. Я должна что-то сделать, Анри. Я не могу просто сидеть и тратить время впустую.

Потому что тогда я все время думаю об Эше и отце. Не имея возможности знать, как у них обстоят дела, я просто сходила с ума.

Анри вздохнул, подумал и, наконец, кивнул:

– Хорошо, но это останется между нами. И мы не будем делать этого здесь.

– Я только за.








Все воскресенье и понедельник мы с Анри провели на большом лугу. Несмотря на то, что он находился рядом с домом Лекуртов, он был настолько просторен, что мы были предоставлены сами себе, и нам никто не мешал. Хотя здесь не росли маки и мы находились не на Гаити, мысли все время возвращались к моим родителям. И к Эшу. Магия вуду, вероятно, не могла помочь мне в борьбе с Мерлинами, но она являлась частью меня, и было важно узнать ее. Кроме того, это лучше, чем просто сидеть без дела.

Анри начал издалека и сперва изложил мне основы магии вуду. Итак, Лоа подразделялись на различные семейства, о чем я раньше не знала. Рада-Лоа считались довольно добродушными, в то время как Петра-Лоа были более агрессивными. Анри познакомил меня с именами всех наиболее значимых духов Лоа и рассказал, для чего вызывают каждого из них. Агау, например, был жестоким духом, как и Маринетт. Боли Шах был подходящим выбором для решения семейных проблем, а Эрзули посвятила себя вопросам любви и счастья. Однако, не считая Легбы – важнейшего Лоа, которого призывали в начале каждого ритуала, – остальных духов и их предназначение я пока никак не могла запомнить. По словам Анри, их нужно было просто зубрить, как новые слова при изучении иностранного языка. Мне нужно постараться, если я хочу стать полноправным членом клана вуду.

Далее, существовало два типа магии вуду: малая и большая. С большой магией я, хотя бы немного, уже пересекалась. Тут проводились ритуалы и призывались духи, которых можно было просить о помощи. Даже изготовление кукол вуду, наподобие той, что Анри смастерил, чтобы избавить меня от головной боли, тоже относились к большой магии вуду. Для малой магии не требовалось ни проведения ритуалов, ни глобальной подготовки. Но зато она была менее эффективной.

– Малая магия вуду может быть полезна, когда ты, например, хочешь достать что-либо с полки, до которой не можешь дотянуться, – объяснил Анри. – Ты просто представляешь, как твоя рука удлиняется, и это работает. Для тебя также могут быть интересными различные заклинания, порошки и масла.

Это звучало по-настоящему заманчиво.

– А что можно сделать с их помощью? – поинтересовалась я.

Этот вариант магии вуду казался мне более эффективным в битве с Мерлинами. Лоа были, безусловно, очень сильны, но для проведения ритуала требовалось время, а в процессе нападения позволить себе такую роскошь будет невозможно.

– Всякое разное, – ответил Анри. – Например, масло Джу-Джу усиливает работу заклинаний, а порошок Цонка разрывает проклятия или действие черной магии. Ты слышала когда-нибудь про Гри-Гри? Это талисман в виде небольшого кожаного мешочка, который наполняется по необходимости различными маслами, порошками и травами, чтобы защищать тебя. Я думаю, тебе такой обязательно нужен, но придется подождать. На подготовку уйдет пара дней.

– Без проблем, – согласилась я. Кто знает, когда я в следующий раз встречусь с Мерлинами. Мы ведь еще даже не начали тренироваться. – Спасибо, что готов сделать для меня этот талисман.

– Тут не за что благодарить. Кстати, в магии вуду есть порошки, которыми пользуются только бокоры.

– Черные маги? – спросила я, вспомнив наш разговор, когда Анри изготовил для меня куклу вуду.

Он кивнул.

– Например, зомби-порошок, при помощи которого можно сделать безжизненных людей.

– Ты имеешь в виду нежить?

– Нет, нежить – это ожившие мертвецы. Так себе зрелище, скажу я тебе. Безжизненные не мертвы, у них нет своей воли. Они делают то, что им скажут.

Холодок пробежал у меня по спине.

– Звучит и правда как черная магия.

– Ну, есть еще огненный порошок. Он заставляет жертву чувствовать себя так, будто она горит заживо. От этого люди быстро сходят с ума или даже умирают.

Я вздохнула.

– И снова это инструмент бокора.

– И да, и нет. В магии вуду обычно все либо белое, либо черное. Зло или добро. Когда ты хочешь причинить кому-то вред, это черная магия. Но если ты сможешь договориться со своей совестью, то можешь спокойно делать это. Вопрос в том, будет ли для тебя приемлемо, если кто-то из Мерлинов умрет или сойдет с ума от огненного порошка?

Я подумала и, наконец, пожала плечами.

– Ну, они тоже хотят меня убить, так что… – незаконченное предложение повисло в воздухе.

– Мы немного ограничены в магии вуду. Лоа невероятно сильны, но этот вид магии требует приготовлений. Кстати, подготовка – это альфа и омега в вуду, и под этим я подразумеваю не организацию самого ритуала, а предварительную тренировку ума и тела. Давай сначала помедитируем, затем можем попрактиковаться в танцах и пении. Кроме того, очень важно поупражняться в визуализации и умении сосредоточиться.

– Медитация? – переспросила я и не смогла при этом скрыть скепсис в голосе.

– Ты бы не стала управлять самолетом, пока не пройдешь обучение на пилота, не так ли? – Анри вздохнул. – Да, я знаю, что это не совсем твое, но концентрация понадобится тебе, если ты когда-нибудь захочешь пойти на контакт с Лоа. Возможно, со стороны кажется, что одновременно петь заклинание, танцевать против часовой стрелки от веве и кружиться вокруг своей оси, находясь в трансе, несложно, но на деле это совсем не так.

– А что такое веве? – спросила я.

– Ты уже видела некоторые из них, когда я призывал Айзан и когда Тианна активировала твою магию. Это символы, каждый из которых соответствует своему Лоа. Во время проведения ритуала этот символ рисуют на земле кукурузной мукой, прежде чем вступить в контакт с духом.

– Да, точно, я помню, как выглядит веве для Айзан: буква А, начертанная внутри буквы V.

Анри кивнул:

– Совершенно верно. Итак, к чему мы пришли: с этих пор ты как минимум час в день должна посвящать изучению самих Лоа, их предназначению и соответствующим веве.

– Я так и собиралась поступить, – ответила я с торжествующей улыбкой. – А почему надо танцевать обязательно против часовой стрелки?

– Потому что иначе тебя будет тошнить, закружится голова, и впасть в транс в таком состоянии будет практически нереально.

Это звучало вполне логично.

– Хорошо, тогда давай скорее приступим к тренировкам.








Спустя час я была почти в отчаянии. Медитация мне не давалась. Я могла сидеть без движения, но мои мысли все равно никак не желали успокаиваться. Они метались от Эша к папе, от него к Мерлинам и снова к Эшу. Что касается упражнений на концентрацию, которые предложил Анри, то здесь ситуация обстояла не лучше. Танцевать и петь у меня получалось неплохо, хотя чувствовала я себя при этом ужасно глупо. С заданиями по визуализации я тоже кое-как справилась, ведь, в конце концов, мы уже пробовали это с Эшем. Как только я вспомнила, как пыталась телепортировать голубей на Трафальгарской площади…

– Ну ладно, – сжалился надо мной Анри, – если хочешь, можешь попробовать использовать малую магию.

Он взял меня за руку и повел через луг к растущим деревьям. Там он указал кивком головы на лежащую на земле увесистую ветку, которая, скорее, напоминала целый ствол дерева, и сказал:

– Подними ее.

– Поднять? Мне?

И так было ясно, что я не смогу этого сделать, кроме того, мне было непонятно, какое отношение это имеет к магии вуду, но Анри продолжал выжидающе смотреть на меня, и я решила попытаться. Конечно, ничего не вышло.

– Она слишком тяжелая.

– Я знаю, – усмехнулся Анри. – И тут тебе на помощь придет магия вуду, и ты сама поймешь, почему было так важно поупражняться в визуализации. Силой мысли ты можешь заставить свои руки стать длиннее, чтобы достать то, до чего нельзя дотянуться, или удлинить себе ноги, чтобы перепрыгнуть через реку. А также можно представить, как ты становишься сильнее, и у тебя получится поднять тяжелые предметы.

– Это безумие, – заявила я.

– Это магия вуду, – возразил Анри. – Тебе нужно только детально увидеть все в своем воображении. Попробуй сама, но для начала отбрось свое недоверие, оно мешает тебе.

Конечно, он был прав. Сначала я скептически относилась и к обычной магии, но она существовала, и я уже частично научилась ее использовать. Так почему же это не должно сработать с магией вуду? Я на мгновение закрыла глаза, глубоко вдохнула и представила, как поднимаю ветку с земли, потом нагнулась и попробовала сделать это. Я не чувствовала себя сильнее, но все же смогла легко поднять ветку.

– С ума сойти. Это на самом деле работает.

– Конечно. Я не понимаю, почему ты все еще сомневаешься в себе.

– Как ты думаешь, я смогла бы призвать Лоа?

– Я в этом уверен, – ответил Анри без колебаний. – Но мы не можем так просто взять и сделать это. Чтобы обратиться к Лоа, нужна веская причина. Они сильны и иногда мстительны и не любят, когда их беспокоят без причины. Кроме того, ты еще не готова.

– Тогда, может быть, мы, наконец-то, начнем практиковать мою магию? – предложила я.

Анри вздохнул.

– Поговори об этом с Тианной. Я не хочу все время действовать у нее за спиной. Ты понимаешь?

Я кивнула. Конечно, я могла понять Анри, но это не отменяло того, что я все еще не понимала, почему Тианна не предлагала мне этого сама.




Глава 6

Эш


Эш открыл глаза и, наконец, почувствовал себя человеком впервые после того, как очнулся в салоне Морганов той ночью. Он все еще не был готов сворачивать горы, о чем сделал вывод, когда попытался сесть. Но ужасное чувство чего-то, разрывающего его изнутри, исчезло, и лихорадка, казалось, наконец-то прошла. Тоска по Кэролайн и голод заставили его встать с постели и устремиться наружу из своей комнаты, где, как ему казалось, он и так пробыл уже слишком долго, даже несмотря на то, что потерял всякое чувство времени с момента активации магии Кэролайн. Юноша с удовольствием съел бы что-нибудь сытное и потом принял бы душ, или, может быть, в обратном порядке, потому что от него воняло той ужасной травяной мазью, которой отец обмазывал его снова и снова. А затем он хотел увидеть Кэролайн. Была ли она все еще с Лекуртами? Ее, конечно, не стоило искать у нее дома, но оставалась надежда, что Меган могла что-то знать. Но прежде чем он успел взяться за ручку двери, ноги подкосились, а дверь неожиданно открылась с другой стороны.

– Артур, как ты меня напугал! – его мать схватилась свободной рукой за сердце, в другой она держала термометр. – Что случилось? Как ты себя чувствуешь?

– Лучше всех, – сказал Эш и попытался встать без помощи матери, но ему это не удалось.

Она схватила его под руки и, конечно же, немедленно вернула обратно в кровать.

– Подожди. Я хотел что-нибудь поесть и принять душ, а потом мне нужно к Кэролайн.

Саманта Морган шумно вздохнула.

– Об этом не может быть и речи. Любое волнение сейчас исключено для тебя. Кроме того, из-за этой девушки ты оказался в таком состоянии, сынок.

– Она сделала это не нарочно. Вы…

– Преднамеренно это было или нет, сейчас не имеет значения. Девушка опасна, и мы с твоим отцом хотим, чтобы ты держался от нее подальше.

Эш провел рукой по потным волосам.

– Кэролайн. Ее зовут Кэролайн, и я не буду держаться от нее подальше только потому, что вы все верите в это пророчество и думаете, что нужно убить ее…

– Теперь уже нет. Мэй отозвала всех Морганов с охоты на Кэролайн.

– Правда? – Эш нахмурился.

Конечно, это были хорошие новости, ведь ему больше не придется выбирать между Кэролайн и своей семьей, хотя в сложившихся обстоятельствах он и так принял бы решение без особого труда. Но юноша не понимал, о чем идет речь. Его мать заметила это и тоже нахмурилась.

– Но ты же пришел в себя, когда тебя принес к нам Лекурт. Неужели ты ничего не помнишь?

Эш задумался. Он помнил каждую деталь вчерашнего вечера вплоть до того момента, когда магия Кэролайн была активирована в доме Лекуртов. После этого только отдельные фрагменты. В основном эмоции и какие-то картинки, но без слов. Маги из обоих кланов, которые казались шокированными, взволнованный взгляд его отца, горький плач Мередит Мерлин. И боль. Невыносимая боль, которая отодвинула все остальное на задний план.

– Помню совсем немногое. Что произошло?

Саманта села на край кровати, и Эш почувствовал, будто вернулся в детство. Его мать нельзя было назвать заботливой, но когда ее дети болели, она бросала остальные дела и направляла все свои силы на то, чтобы поправить здоровье Эша или его младшей сестры.

– Оказывается, мать Кэролайн не Тара Мерлин, а Софи Лекурт, – начала она, но замолчала. Эш вздрогнул.

– Софи Лекурт?

Эш смутно ощущал, что слышал это уже не в первый раз, но детали отсутствовали в памяти, и это мучило его. Мать объяснила, что Морганы, как оказалось, не были одним из двух самых могущественных кланов, упоминаемых в пророчестве, и Мэй приказала отступить, но Эш слушал только невнимательно. То, что Кэролайн оказалась ребенком из пророчества, только усложняло ситуацию. При таком раскладе Мерлины ни за что не оставят ее в живых. Черт. Что, если?..

– Где Кэролайн? Как она?

– Я не знаю, Артур.

– Что это значит, ты не знаешь?

– Как я уже сказала, наш клан не участвует в этом деле, – спокойно ответила его мать. – Мы не в курсе.

– Тогда почему ты так обеспокоена? Пророчество больше нас не касается. Неужели только из-за меня?

Мать посмотрела на него, как на сумасшедшего.

– Конечно, а как ты думал? Что мне будет все равно? Ты, несмотря ни на что, все еще мой сын, не забывай об этом.

– Но это не единственная причина твоего волнения, не так ли? – спросил Эш.

Возможно, он знал свою мать хуже, чем другие дети знали своих родителей, но все же заметил, что здесь что-то не так. Она колебалась, очевидно, решая, стоит ли рассказывать ему новости. Такой вариант Эша не устраивал. В чем дело?

– Мам?

Она вздохнула.

– Ты прав. Малефиканы… Они нашли твоего отца.

Сердце Эша забилось быстрее, даже слишком быстро, и теперь он понял, что имела в виду его мать, когда сказала, что в его состоянии любого волнения стоило избегать.

– Что именно случилось? Он в порядке? Они не ранили его?

– К счастью, нет, он смог постоять за себя. Прошло уже несколько дней, и с тех пор больше новостей не было. Но, конечно, мы все пытаемся понять, что это значит. Знают ли малефиканы о нашем клане? Что они собираются делать дальше? Выглядит так, будто… будто пророчество сбылось.

– Я должен найти Кэролайн.

Причем до того, как это сделают другие маги или, что еще хуже, малефиканы. Эш откинул одеяло и начал подниматься с постели, но Саманта остановила его. Мысли кружились в его голове все быстрее и быстрее, словно на безумной карусели, и юношу почти тошнило. Затем он осознал еще кое-что. Его мать сказала, что это случилось несколько дней назад?

– Как долго я оставался без сознания? – требовательно спросил он, стараясь не думать о том, что могло произойти с Кэролайн за это время.

– Сегодня понедельник.

– Понедельник?!

Саманта кивнула.

– К счастью, быстро стало понятно, что кризис ты пережил, но твоему телу еще требовалось время, чтобы полностью восстановиться. И этот процесс далек от завершения даже сейчас. Пройдет еще несколько дней, может быть, даже недель, пока ты снова придешь в форму.

Понедельник. Магия Кэролайн была активирована в ночь с четверга на пятницу. Это означало, что он проспал три дня. Три дня! Это целая вечность, и бог знает, что могло произойти за это время. Эш старался не паниковать. Кэролайн была не одна, рядом с ней находился Анри и, возможно, другие члены клана Лекуртов. В конце концов, она была теперь одной из них. Юноша переживал за нее. И к тому же он пропустил ее день рождения. В субботу ей исполнилось восемнадцать. Правда, магия Кэролайн активировалась вовремя, так что все должно было быть в порядке, но он все еще боялся, что что-то могло пойти не так. Эш снова попытался встать, но мать подтолкнула его обратно на кровать, причем ей не пришлось прилагать для этого особых усилий.

– Ты что, меня не слышал? Ты не готов еще вставать. Кроме того, ты должен забыть о Кэролайн.

– Я не сделаю этого. Ей нужна помощь, и можешь быть уверена, что я не буду просто ждать, пока ее убьют. Я поговорю с Мэй, а потом пойду к Мерлинам или даже к Лекуртам.

На самом деле, он не ожидал ничего услышать от них, потому что, если бы Мерлины знали, где Кэролайн, то она была бы уже мертва, и он не хотел даже представлять себе этого. Но Лекурты, Анри или Тианна… Кто-то из них наверняка сможет сказать ему что-нибудь стоящее. Но если нет, то оставалась еще надежда связаться с Меган.

– Нет, не пойдешь, мой мальчик. Будь благоразумным хоть раз в своей жизни.

– Я первый раз в своей жизни хочу поступить благоразумно, мама. Мне уже исполнилось восемнадцать, и я могу сам принимать решения.

– Кэролайн ребенок из пророчества, Артур. Ты не можешь игнорировать это. Ты не боишься ее? «Наследник двух великих кланов однажды силу обретет, такую, что мощней всех магов станет…».

– Да-да, я уже слышал эти строчки, – нетерпеливо перебил ее Эш. – И нет, я не боюсь Кэролайн, потому что уверен, что она никогда бы не допустила, чтобы с нашим кланом, или даже с Мерлинами и Лекуртами, что-нибудь случилось. Если бы вы постарались узнать ее получше…

– Одно другому совсем не мешает, – возразила его мать. При этом ее голос звучал не раздраженно или разгневанно, а, скорее, изможденно. Неужели она просидела у постели Эша все эти дни и ночи, а он этого не заметил? – Никто не говорит, что она плохой человек или что она намеренно решит причинить нам зло, но с ней придет уничтожение одного из наших кланов – так гласит пророчество. И если ты будешь помогать ей, то станешь мишенью для Мерлинов и Лекуртов, а этого я не могу допустить.

– С чего ты взяла, что Лекурты хотят смерти Кэролайн, как и Мерлины? – спросил Эш. Он очень хорошо был знаком с ними и не мог представить себе, чтобы папа Аджани верил в пророчество.

– Потому что с их стороны было бы очень глупо оставить ее в живых. И Кури подтвердил это, когда принес тебя к нам. Эта девушка несет разрушение и смерть. Ты ведь не можешь хотеть этого, Эш!

Мать так редко называла его этим именем… Он понимал, что Саманта действительно хотела уберечь его, но он, в свою очередь, должен был защитить Кэролайн. Если, конечно, было еще не поздно…

– Мам, я не верю в пророчество. Так же, как и в гороскопы и прочие предсказания. И ты, кстати, – разреши напомнить, – тоже в них никогда не верила. Так что объясни мне, пожалуйста, почему ты делаешь это сейчас?

Саманта заправила за ухо темный локон. Несмотря на то, что она, вне всяких сомнений, переживала за своего сына и уже целую вечность не смыкала глаз, выглядела она как с обложки журнала. И порой это доводило Эша до отчаяния – его мать никогда не показывала слабости, она пряталась за косметикой и роскошными нарядами. И вместе с ней под ними скрывались все ее эмоции, если они вообще были, в чем Эш иногда начинал сомневаться.

– Это нечто другое, – сказала она после некоторого молчания. – Ведь речь идет о пророчестве самого Мерлина. Только идиот не придаст этому значения.

Эш хмыкнул.

– Ну, спасибо.

– Я не имела в виду, что ты идиот. Но ведешь себя глупо. Ты слеп от любви. Даже если бы не было никакого пророчества Мерлина, у вас с Кэролайн все равно нет будущего. Смешение кланов не приветствуется, и ты теперь сам видишь, почему. Кроме того, должна ли я тебе напомнить, что ты обещан другой девушке?

– Мы не в средневековье, мама, – фыркнул Эш. – И вам придется смириться, что я не буду жениться на своей кузине.

Но мать лишь улыбнулась, как будто и не слышала его слов.

– Напротив, это тебе придется смириться с тем, что ты являешься одним из Морганов, и любое твое решение влечет за собой последствия для всего клана. Пусть Кэролайн и ведьма, но ее фамилия не Морган. Она полукровка. Мы с твоим отцом не допустим, чтобы именно наш сын испортил чистую кровь нашего клана.

Эш сжал руки в кулаки. Голод, жажда и легкое головокружение, которое он испытывал, были забыты. Сейчас юноша думал только о Кэролайн и стремился к ней сильнее, чем когда-либо.

– Вы уже помешали однажды моим отношениям с Элизабет. Тогда я не спорил, но больше вы не разрушите ничего в моей жизни.

И тут он увидел ее перед собой. Кэролайн… Вот она сидит на его кровати и грустно смотрит на него, как будто хочет сказать взглядом, что между ними все кончено. Эш вспомнил тот разговор у ворот Холланд-Парка, когда она сказала, что больше они не должны быть вместе. Ее слова в ответ на его вопрос о том, почему она не хочет больше его помощи, все еще четко звучали у него в памяти: «Потому что они будут охотиться за мной. Они не сдадутся, Эш, и, если ты все еще будешь со мной, они обратятся и против тебя. Ты знаешь это так же хорошо, как и я».

Возможно, девушка была права – и, хорошо это или плохо, но после разговора с матерью Эш вынужден был признать это. Но не изменилось ли мнение Кэролайн с тех пор? Он так хотел бы сказать ей, что еще ничего не закончилось и что у них оставались шансы справиться со всем, если они будут держаться вместе. Эш хотел дотронуться до нее… Он слишком поздно осознал, что его мать использовала свою магию и создала этот мираж, чтобы воспользоваться ситуацией и тем временем ускользнуть из его комнаты.

Эш вскочил, несмотря на заплетающиеся ноги, добрался до двери и попытался открыть ее, но та не поддалась. Дверь была заперта, причем не только на ключ, но и с помощью магии. Он поднял руку и сделал привычное движение ладонью, с кончиков его пальцев слетели синие искры – они были тусклыми, но все-таки появились, – однако это не помогло. Юноша попробовал отпереть окно, но и оно отказывалось открываться. Эш оказался узником в своей комнате, причем заперла его собственная мать.








Эш перепробовал все. Он кричал и стучал в стены, пытался открыть окно или дверь. Даже хотел применить свои силы, когда Гарри зашел к нему, чтобы принести умывальник с водой и еду. Но ничего не помогло, он все еще был заперт в своей комнате. Теперь он просто сидел на кровати и смотрел в пустоту перед собой. Юноша никак не мог понять. И не только того, как мать смогла провести его, впервые за много лет. Главное, что потрясло его, – это то, что она вообще применила свои магические силы против него, ее собственного сына. В прошлом она делала это лишь во время его тренировок.

Эш покачал головой. Как можно так сильно верить во что-то, чтобы подвергать опасности своих детей? Особенно когда это «что-то» вообще не доказано. Они что, забыли все, что значит слово «пророчество»? Ничего. Это просто чье-то высказывание о будущем, причем настолько туманное, что его нельзя толковать однозначно. И строить жизнь всего клана, опираясь на него, а тем более убивать… И его семья оказалась втянута в водоворот этого хаоса, даже несмотря на то, что Морганы официально вышли из игры. Да, пророчество было сделано самим Мерлином, и Эш прекрасно знал, что Мерлин являлся самым могущественным магом всех времен. Но все-таки он не мог видеть будущее. Эш должен был положить конец всему этому. Он должен был найти Кэролайн и каким-то образом доказать, что даже такой великий маг, как Мерлин, мог ошибаться. Но как ему это сделать? Он был надежно заперт, и, конечно, его телефон больше не лежал на тумбочке у кровати.

Тот телефон – да. Но у него еще был старый сотовый, валявшийся где-то в комоде. В нем стояла сим-карта со списанием абонентской платы, деньги на нем были. Телефон Анри он знал наизусть, кроме того, он выучил на всякий случай номера Кэролайн и даже Меган, ведь он уже видел, как мобильники и даже целые телефонные сети могут быть выведены из строя при помощи магии.

Оставалось только надеяться, что его мать не зашла так далеко, и у него будет работать связь. Эш вытащил телефон вместе с блоком питания из ящика комода и поставил его на зарядку перед тем, как включить. Он задержал дыхание и, наконец, облегченно вздохнул. Сработало. Сеть ловила нормально, и на счету было немного денег. Дрожащими пальцами он первым делом набрал номер Кэролайн – и тут же был переадресован на автоответчик: «Привет, это Кэролайн. Оставьте мне сообщение. Если вам повезет, я даже перезвоню вам». Было приятно услышать ее голос хотя бы на мгновение, пусть даже на записи. На записи… Эш подавил желание выругаться. Конечно, это было бы слишком хорошо, чтобы оказаться правдой, если бы он смог до нее дозвониться. В некоторой степени юноша даже рассчитывал на то, что сотовый Кэролайн будет выключен, ведь маги не были глупыми. Мобильный телефон можно легко отследить. Он надеялся, что она смогла найти способ уберечь себя от врагов. В этот момент пропищал сигнал автоответчика.

– Кэролайн, это Эш. Ты где? У тебя все хорошо? Боже, я так хочу верить в это… Пожалуйста, свяжись со мной по этому номеру. Мама забрала другой телефон и заперла меня в комнате. Кэролайн… – он вздохнул. – Я надеюсь увидеть тебя снова в ближайшее время. Я скучаю по тебе.

Он повесил трубку и сразу после этого набрал номер Анри, и так же попал на голосовой почтовый ящик, поэтому оставил еще одно сообщение. Затем он задумался над тем, что все это значит. Кэролайн и Анри уехали куда-то вместе? В обычных обстоятельствах ему бы это не понравилось, потому что чувства Анри к Кэролайн были более чем очевидны. Но Анри и Эш были лучшими друзьями, а Кэролайн нужна была любая помощь. И разве Кэролайн и Анри не оказались так или иначе связаны друг с другом родственными узами? Эш так надеялся, что его мать ошиблась, и Лекурты не охотились на Кэролайн, потому что было достаточно сложно противостоять даже одному клану. А сразу двум? Эш невольно вспомнил последние строки пророчества: «…из кланов двух великих, деливших этот мир, как только шторм утихнет, останется один…». Предположим, что Лекурты решили держаться в стороне, как и его семья, и Кэролайн сможет победить Мерлинов… Разумеется, перебив при этом их клан, так как это был единственный способ предотвратить ее собственную смерть: либо она их, либо они ее. Но тогда выходит, что пророчество действительно сбудется. Дрожь пробежала по спине Эша, но он постарался взглянуть на этот вопрос с логической точки зрения. Во-первых, очень маловероятно, что Кэролайн могла бы это сделать, потому что, несмотря на свою невероятную силу, сейчас она не в лучшей форме. Конечно, за последние дни все могло значительно измениться, кроме того, пророчество могло исполниться само по себе, без прямого участия Кэролайн. Так или нет? Что произойдет, если Мерлины успокоятся и прекратят преследовать Кэролайн? Это важный вопрос, но Мерлины не захотят проверять этот вариант на практике.

Эш вздохнул и набрал номер Меган в надежде дозвониться хотя бы до нее. Длинные гудки послышались в трубке, снова и снова. Она не слышала телефон? Или была на работе в «Гончей» и поэтому не могла ответить на звонок? Продолжала ли она вообще ходить на работу? Сейчас Эш был бы совсем не против попасть на автоответчик и оставить свое послание, поскольку в случае с Меган было гораздо вероятнее, что она прослушает сообщение и перезвонит в ответ. Он хотел уже сдаться и положить трубку, как вдруг на другом конце провода раздался ее голос. На заднем фоне слышались какие-то приглушенные разговоры и негромкая музыка, похоже, Меган и правда была на смене в «Гончей».

– Я слушаю. Надеюсь, это что-то важное.

– Меган, это Эш.

– Боже мой, Эш! Где Кэролайн? Как она?

Эш сглотнул, пытаясь скрыть свое разочарование. Ну, вот и все. Кому теперь он должен был звонить? Номеров Тианны или Аджани Лекурта у него не было, тем более телефонов кого-то из Мерлинов.

– Вообще-то я хотел спросить это у тебя. Проклятье!

– У меня?

– Я полагаю, от Анри ты тоже ничего не слышала?

– Нет. Вот дьявол!

На заднем фоне загромыхало, как будто что-то тяжелое упало на пол. Меган вполголоса выругалась и причмокнула губами. Может быть, что-то сломалось, и Меган поранилась?

– Все в порядке?

Но Меган ему не ответила. Вместо этого Эш услышал чей-то мужской голос:

– Куда это ты собралась?

– Я сейчас вернусь, Нейт, – отозвалась Меган, и окружающие ее звуки утихли. – Эш, с вечера четверга я не получила никаких новостей ни от Кэролайн, ни от кого бы то ни было еще. Она позвонила мне тогда и рассказала про случившееся в доме твоих родителей, еще про убитого колдуна и что-то про Италию. И что ей поможет тетя Анри. Это последнее, что я знаю. Затем среди ночи к нам домой ворвались двое мужчин и спрашивали о ней. Я уверена, что они были магами, и одного из них я уже видела в «Гончей».

От злости Эш сжал телефон еще сильнее. Это мог быть только Джаред Мерлин.

– Они тебе ничего не сделали?

– Нет, ничего страшного. Они грубо разговаривали и были очень злы, и заставили меня выпить какой-то странный напиток. Я уже подумала, что они хотели отравить меня… Эш, я ничего не понимаю. Кэролайн обещала объявиться после церемонии активации ее магии, но не сделала этого. Она сказала, что вы расстались, но должен же ты хоть что-нибудь знать. Что там вообще происходит между вами?

Эш шумно выдохнул. Он не хотел еще больше пугать Меган, но не мог избежать этого.

– Я тоже ничего не знаю, и это сводит меня с ума не меньше, чем тебя.

– Может быть, у тети Анри не получилось помочь Кэролайн, а в Италию она уже не успела добраться… Черт, надо было убедить ее полететь со мной в Неаполь.

– Меган, не вини себя. Ты не имеешь никакого отношения к тому, что произошло, и, как минимум в этом вопросе я могу тебя успокоить – магия Кэролайн активирована и, кажется, с ней должно быть все в порядке.

– Кажется? – переспросила Меган растерянно. – Так ты был там или нет?

– Подожди минутку, – прошептал Эш и спрятал телефон под одеяло.

Ему показалось, что за дверью его комнаты кто-то был. Он настороженно прислушивался к тишине, но в ушах звучал только стук его собственного сердца. Подождав еще несколько секунд, за которые ничего не последовало, он снова достал телефон.

– Ты тут? Все в порядке? – спросила Меган.

– Извини, я просто не хотел, чтобы меня кто-нибудь услышал. Мама заперла меня и…

– Что? Твоя мать заперла тебя? Теперь я еще больше запуталась.

Эш вздохнул.

– Это и правда нелегко понять. Можешь перезвонить мне по этому номеру? Тогда я объясню тебе все. Тут стоит старая сим-карта, и у меня на счету почти нет денег.

Не прошло и минуты, как они снова созвонились, и он рассказал Меган все, что знал, начиная с пророчества и охоты за Кэролайн и заканчивая тем, что произошло с ним во время активации ее магии. Несмотря на то, что часть этого была уже известна Меган, она некоторое время потрясенно молчала, когда Эш договорил.

– Ты думаешь, с ней что-то случилось? Мерлины нашли ее?

– Я правда не знаю, но надеюсь, что моя семья была бы в курсе, если бы это произошло, – это единственная соломинка, за которую он цеплялся, как мог. Он был уверен, что Мерлины из гордости оповестили бы всех, если бы добрались до Кэролайн и исполнили задуманное. Но вдруг он ошибался…

– Долго тебя еще ждать? – раздался в трубке все тот же мужской голос.

– Нейт, это очень важно. Можешь вычесть это из моей зарплаты, но мне нужно еще немного времени.

– Господи, да что ж такое. Нужно начинать искать новых сотрудниц – одна уже целую неделю валяется с гриппом, а другая часами висит на телефоне в рабочее время.

– О часах речи не идет, – отозвалась Меган и вздохнула. – Ну, ладно, а что теперь? Что нам делать дальше?

– Я боюсь, что мы мало что можем сделать. Я заперт, а ты…

– А я не заперта, и работа теперь не имеет значения.

– Я все слышал! – прокричал Нейт.

– Мой босс подслушивает наш разговор. Подожди минутку, – голоса посетителей и музыка сначала стали слышны громче, а затем сменились стуком хлопнувшей двери и шумом проезжающих машин – вероятно, Меган вышла на улицу. – Я серьезно, мы должны хоть что-то предпринять. Если Кэролайн еще жива, ей нужна наша помощь. Может, мне вытащить тебя? Я понятия не имею, как это сделать, но одна идея уже есть. Может, при помощи взрывчатки, что думаешь?

– Без магии ты, к сожалению, не сможешь мне помочь.

– Вот блин, ты прав. Да и раздобыть взрывчатку было бы не так просто… Тогда я пойду к Мерлинам и поговорю с ними.

– Нет, Меган, с Мерлинами невозможно договориться. Они еще упрямее, чем Кэролайн, и шутки с ними плохи. Это ничего не даст, но будет очень и очень опасно.

– Но что тогда, Эш? Что тогда? Должны же мы хоть что-то сделать!

Эш снова вздохнул.

– Если бы я мог, то пошел бы к тете Анри. Она однажды уже согласилась спасти Кэролайн и, возможно, продолжает делать это и сейчас.

– Хорошо, а где живут Лекурты?

Эш медлил с ответом. Он не хотел подвергать Меган опасности, но в данный момент она была единственной, кто мог хоть как-то помочь Кэролайн, поэтому, в конце концов, он назвал ей адрес, по которому проживала семья Анри.

– Даже в том случае, если Тианна знает, где прячется Кэролайн, она тебе этого не скажет, но это и к лучшему, иначе Мерлины смогут вытащить из тебя эту информацию при помощи сыворотки правды. Но все-таки, возможно, у тебя получится выяснить хоть что-нибудь.

– Попытаться – это намного лучше, чем бездействовать, – решительно заявила Меган. – Нейту это, конечно, не понравится, но я направлюсь туда немедленно и позже дам тебе знать, как все прошло.

Эш кивнул.

– Договорились. Будь осторожна, убедись, что за тобой никто не последует. Мерлины могут наблюдать за тобой, а они не должны увидеть тебя с Лекуртами, иначе неприятности тебе обеспечены. И не разговаривай ни с кем, кроме тети Анри, ее зовут Тианна, ты поняла меня?

– Да-да, поняла. Есть что-нибудь еще, что я должна знать?

Эш зажмурился. Кэролайн ни за что не простит его, если с Меган что-нибудь случится. Да и он сам – тоже.

– Пожалуйста, береги себя.

Меган ненадолго притихла, что было для нее несвойственно, и Эш надеялся, что она восприняла его слова серьезно.

– И ты себя береги, – сказала она и положила трубку.








Эш больше не получал никаких новостей от Меган. Он долго лежал без сна, во-первых, чтобы не пропустить ее звонок, и еще потому, что все равно у него не получалось заснуть, так как он нервничал из-за того, что она могла находиться в опасности. Точнее, девушка находилась в опасности. Если Мерлины узнали, что она общалась с Лекуртами, то могли предположить, что она что-то знает или планирует. Оставалось только надеяться, что он не ошибся в отношении Лекуртов и не отправил Меган прямо в логово льва. Эш советовал Меган не разговаривать ни с кем, кроме Тианны, но, в принципе, он не мог представить себе, чтобы кто-либо другой из членов клана вуду был способен причинить Меган вред. Главное, чтобы это оказалось правдой. Нельзя было исключать возможность того, что Лекурты на самом деле гонялись теперь за Кэролайн. Никто не знает, как поведет себя человек, столкнувшись с подобным пророчеством, согласно которому под угрозу исчезновения попадает вся его семья. Но Эш так же никогда не предполагал, что его собственный клан мог бы заключить это ужасное соглашение с Мерлинами. Когда его воображение рисовало, что могло бы случиться с его маленькой сестренкой, если бы Морганы проиграли в том соревновании… При этом он все еще задавался вопросом, как же они смогли его выиграть, если, судя по всему, не относились к двум величайшим кланам Лондона?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51871855&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


