Вселенная. Борьба за выживание на планете мрака
Мария Аленичева


Холодный темный мир блуждает по просторам вселенной. Некогда красивая и процветающая планета обречена на медленную безмолвную гибель. Древнее зло окутало Жизнь, наложив проклятье и породив тварей мрака. Именно сюда по стечению обстоятельств забрасывает обычных людей с планеты Земля. Четыре подруги, жаждавшие приключений, осознали свою ошибку слишком поздно. Теперь им предстоит познать все ужасы тьмы, отстоять свое право на существование или погибнуть, а может быть, доказать самим себе и вселенной, что они способны на большее. Среди хаоса еще теплятся остатки разумной формы жизни, последние очаги цивилизации, где можно обрести надежду и друзей. Но поможет ли это в борьбе на выживание? Смогут ли они вернуться домой? Шанс предельно ничтожен, особенно когда рядом чужак с другими намерениями. Осознание собственной беспомощности хуже пытки, ведь от врага зависят конечный исход и судьба умирающей планеты, а может, и нечто большее…





Мария Аленичева

Вселенная. Борьба за выживание на планете мрака



© Аленичева М. В., 2020


* * *




Глава 1. Знакомство


Был один из тех скучных дождливых осенних дней, когда ужасно тянуло спать, ничего не хотелось делать, а уж тем более сидеть в институте и слушать монотонный голос преподавателя по психологии. Но все по порядку. Меня зовут Маша, я самая обычная девчонка с короткими вьющимися русыми волосами и карими глазами. У меня спортивное телосложение и средний рост. Также я очень наивна и мечтательна. А еще я студентка-первокурсница, учусь на специалиста по таможенному делу, вообще-то это не мое, но разве будешь спорить с родителями, которые хотят для тебя светлого будущего, прибыльной профессии и так далее. Я хотела бы учиться на художника или фотографа, аниматора, да мало ли интересных творческих профессий в мире, но предки настояли на своем, и поэтому я здесь. Однако в этом есть свои плюсы, так как в институте мне посчастливилось познакомиться с тремя девушками, которые стали для меня близкими подругами: это Таня, Тая и Оля. Всех нас в будущем ждало нечто опасное и неизведанное, а главное – это, конечно, приключение и любовь. А что еще могут желать восемнадцатилетние девчонки, полные сил, мечтаний и надежд.

Еще один день в институте подошел к концу, точнее сказать, еле дополз к своему финалу, словно черепаха. Я, попрощавшись с подругами, уставшая, но довольная, пошла домой. Моя дорога пролегала через городские тихие сонные улочки, железную дорогу и местный рынок. И какой бы плохой ни была погода осенью, настроение мне могла испортить только очередная учеба. Благо я нигде больше не училась, поэтому по приходу настроилась заняться своим любимым делом: сесть за компьютер и сделать пару набросков на планшете. Да, я любила рисовать с самого детства, и все же мне так и не удалось убедить в этом родителей. Временами меня посещало желание на них обидеться, однако я понимала, что они желали лучшей доли для своего чада. Просто нужно понимать: взрослые не всегда знают, что для тебя будет лучше, они думают, что знают, а на самом деле об этом знаешь только ты. За философскими размышлениями я не заметила, как подошла к рынку, где толпы народа после рабочего дня покупали съестные припасы. Мне предстояло преодолеть нешуточную толкучку из бабушек с тележками, мужиков с большими сумками и всевозможных продавцов, зазывавших посетителей рынка в свои палатки. Я по обыкновению опустила взгляд себе под ноги, при этом надвинув капюшон куртки чуть ли не до самых глаз, и, как заправский гонщик, мастерски стала обходить одного человека за другим на бешеной скорости. Опасный участок вскоре был пройден, чему я удивилась: ни один продавец не позвал меня посмотреть вещи либо купить свежие овощи, такое бывает нечасто – виновником был моросящий осенний дождик, в такую погоду все предпочитают сидеть в тепле. Вот и я не стала медлить, заторопившись к себе домой.

Дверной звонок залился звонким щебетом птицы, и на пороге меня встретила бабушка. Она, как всегда, с лету поинтересовалась, что я ела за день и буду ли я есть сейчас. Бабушки – они такие, с ними точно с голоду не помрешь. После ко мне с громким лаем вылетели два пса. Радостно обнюхав меня с ног до головы, они схватили в зубы по тапку. Конечно, я была очень рада всех видеть, однако собачья возня между ног все время мешала снять обувь. А после того как по твоему лицу еще пару раз ударят виляющим хвостом, тут уж нервы не выдерживают. С горем пополам мне удалось заскочить в комнату и спасти свою одежду от радостно прыгающих собак. Следующим препятствием была кровать младшего брата. Мы обитали в комнате вдвоем, и делилась она на его и мою половины, но чтобы попасть на свою территорию, мне предстояло преодолеть, как всегда, разложенную кровать и компьютерный стул с горой одежды, наваленной на его спинку, отчего этот самый стул периодически падал под тяжестью вещей. Несмотря на полный бардак, который разводил мой брат, у него была масса положительных качеств. Он отличался весьма подвешенным языком, и любой кипиш начинался именно с его подачи. Что ни говори, а титул души компании доставался именно ему. Также брат мастерски разбирался в компьютере, а это в наши дни уже значило немало, если бы только не извечная проблема с ленью.

Неожиданно в комнату вошла мама и поинтересовалась, как прошел день, также она предложила мне на пару с отцом выгулять собак. Семья у нас была большая, и, как большинство людей, мы скромно ютились в трехкомнатной квартирке, расположенной в спальном районе города. Комната номер один отходила под владения бабушки и дедушки, во второй мирно поселились мои родители и их питомцы, а в третьей обитали я и мой брат. В тесноте, да не в обиде. Несмотря на все выше перечисленное, я любила свою семью, порой у нас случались недомолвки, ссоры и проблемы, но я всегда верила, что это поправимо, любовь может исправить все.

Весьма насыщенный день все же закончился, он мало чем отличался от предыдущих, и вряд ли следующий будний день сможет привнести ярких красок. Хотя кому-то в этой жизни стабильность, наверное, нравилась, в ней не было ничего криминального или неправильного, и все же я все время хотела чего-то большего. Правда, как и большинство девушек, сама не знала, чего именно. Завалившись в кровать и укрывшись волшебно-теплым одеялом, я еще долго не могла уснуть, перебирая в голове всякие мысли – то мечтания, то философские рассуждения. И вот наступило мое самое нелюбимое время, будничное утро, когда ты сквозь сон слышишь мерзкий звон будильника. Немалых трудов стоило оторвать себя от кровати и открыть глаза. Как я и говорила, день начинался весьма обыденно, мне нужно быстро завтракать, а после сразу топать в институт. Время завертелось, круговорот жизни пошел, шарманка заиграла старую песню заново.

Институт как дом родной, только, вроде, из него ушел, и не успел оглянуться, как снова здесь. Первая лекция была история. Не то чтобы я не любила учиться, но иногда мною овладевала необъяснимая лень, и, как назло, преподаватель своим монотонно бубнящим голосом только подстегивал аудиторию ко сну или другим более важным занятиям. Как правило, студенты всегда найдут, чем себя занять, помимо лекций. Я все смотрела в окно и мечтала о неизведанных мирах, слушая барабанящий по крыше осенний дождик, как вдруг меня за руку потянула моя подруга Таня и шепотом сказала:

– Историк сейчас что-то будет диктовать, пиши давай.

– Уболтала, – я неохотно взяла ручку.

Таня была первой, с кем мне удалось познакомиться в институте и впоследствии подружиться. Я особой разговорчивостью не отличалась, и поэтому она первой заговорила со мной. Из нашей дружной четверки Таня старше всех. Также девушка обладала высоким ростом и очень привлекательной фигурой. Серые миндалевидные глаза в сочетании с крашеными блондинистыми волосами и хитрой улыбкой поистине делали ее похожей на хитрую лисичку. Мимо такой девушки не мог пройти ни один мужчина. Помимо внешних данных, Таня хорошая, понимающая подруга, порой весьма доверчивая, но это ее ничуть не портит, в людях ценит искренность и честность, верит в человеческую доброту.

– Итак, запишите следующие законы, их будет три. Вообще их более двадцати, но мы запишем три, – громко сказал историк, поправляя съехавшие на нос очки.

– Ой! Как хочется домой, а последние минуты, как назло, тянутся как вечность.

– Тихо, Маша, а то историк нас сейчас запалит, – сказала мне Таня, не отрывая взгляда от тетрадки.

После записанной информации я повернулась назад, чтобы узнать, как дела у Оли. А там меня ждала все та же картина: Оля и не думала конспектировать лекцию, а мирно дремала, положив голову на стол. Ольга у нас большая оптимистка с хорошим чувством юмора и отсутствием типично женских ужимок, любительница везде совать свой нос, особенно куда не надо. С ней очень легко и просто общаться, она самая низенькая из нас и худенькая. У девушки темненькие прямые волосы средней длины и большие, озорные, темно-карие глаза. Любимое ее дело – это футбол и все, что с ним связано, поэтому стиль одежды спортивный. Также Оля в любой ситуации оставалась при своем мнении и незамедлительно высказывала свое «фи», если ущемляли ее права – да, скучать с такой подругой было некогда. Однако девушка все же имела изрядный минус в виде избирательной лени, хотя это было присуще многим людям.

– Оля, проснись, скоро конец пары.

– Маша, какая ты все-таки! – возмущенно буркнула подруга, приоткрыв глаза. – Я ночью только в два легла и встала в шесть часов утра, да при этом еще и в институт притащилась, – сказав это, она свернула шарф и положила его себе под голову, после чего добавила: – Так что до конца пары меня не будить, не кантовать, при пожаре выносить первой, желательно вперед головой.

Вот так вот без зазрения совести Оля закрыла глаза и засопела, а я с Таней продолжила писать лекцию, слушая монотонный гул дождя. Последние двадцать минут дались с большим трудом, но время не стоит на месте, и, выходя из института, мы вздохнули с облегчением. Улица встретила нас осенней прохладой, и вскоре надоедливый мерзкий дождь прекратился. Выглянувшее из-за тучи солнце разогнало оставшуюся дымку, озаряя светом верхушки деревьев и крыши домов. А мы тем временем направились к метро, где нас должна была ждать Тая. Сегодня ее не было в институте. Причиной этому служили курсы английского языка и долгая дорога от Наро-Фоминска до Москвы. Конечно, это ее не оправдывало, и все же один день прогула был прощен. Мне, конечно, с дорогой повезло больше всех, филиал нашего института находится в тридцати минутах ходьбы от моего дома. Через тихие улочки мы, не торопясь, шли, болтая о девичьих проблемах, то и дело перешагивая одну лужу за другой. И по закону жанра за болтовней не заметили, как быстро достигли метро, где нас уже с нетерпением ждала Тая.

Она девушка, которая удивительным образом сочетает в себе нежную женственность и мужскую хватку. Ставит перед собой цель и достигает ее. Также Тая прекрасный слушатель и может выслушать все твои проблемы. У нее редкой красоты длинные рыжие волосы и зеленые глаза необычной треугольной формы с длинными ресницами. Ростом она не отличалась от Оли, ну, может, чуток была выше. Главными особенностями девушки были загадочность и недосказанность, Тая никогда не давала читать себя окружающим, как раскрытую книгу, скрывая в себе некую тайну.

– Привет, зайка! – воскликнула Оля и чмокнула Таю в щеку.

– Привет, девчонки, как прошел день?

– Лучше и не спрашивай! – с тяжелым вздохом выговорила наша подруга, которая проспала все лекции. – Очень много писали, и спать жутко хочется!

– Ага! Особенно ты много писала, Оля, – съязвила Таня, не забыв при этом ехидно усмехнуться.

– А я тебя с Машей мысленно поддерживала, – тут же парировала она.

– Видя при этом седьмой сон, – вмешалась я в их беседу и улыбнулась.

Тут уж Оле не удалось отвертеться, поэтому, показав нам язык, она направилась к местной палатке разглядывать всякую безделицу.

– Я перепишу лекцию, – обратилась ко мне Тая, – в понедельник тогда отдам.

Я противиться не стала и с удовольствием отдала тетрадки подруге, тем более что на выходных зубрить лекции не входило в мои планы.

– А впереди выходные, как же замечательно! – мечтательно произнесла Таня, слегка потянувшись. – Наконец-то высплюсь.

– Согласна с тобою, выходные – это хорошо, да что там, прекрасно! – не могла не поддержать я подругу, тем более что мысли у нас были схожими.

Как всегда, в подземке было много народа, и хуже всего – это стоять в большой очереди за проездными билетами. Но в итоге в этой самой толкучке мы как раз успели обсудить, куда отправимся – в кино или по магазинам. Шопинг в итоге был принят единогласно, и мы, счастливые и довольные, принялись сплетничать, рассказывая последние институтские новости. Внезапно странное мерзкое ощущение проняло меня до костей, заставляя моментально отвлечься от разговора с подругами. Я почувствовала, что кто-то пристально смотрит на меня. Когда я обернулась, моему взору предстала старушка в лохмотьях, в зале с кучей народу она смотрела на нас безумным взглядом, при этом ее губы судорожно шевелились. Девчонки тоже заметили странное поведение бабушки-попрошайки и, потянув меня за рукав, отвели подальше. И все же от неприятности мы так и не избавились, даже когда пристроились в очередь совсем в другом конце зала. Старуха внезапно начала кричать, словно одержимая, показывать на нас пальцем, я аж онемела от удивления. Девчонки тоже были в шоке от происходящего. Мы твердо решили отвернуться и не обращать на ненормальную никакого внимания, как вдруг она оказалась прямо возле нас и низким скрипучим голосом сказала:

– Вы бессильны что-либо изменить, – с этими словами она ринулась к выходу, да так быстро, что никто бы и не подумал, что бабка так бегает.

Было такое странное ощущение, что, кроме нас четверых, ее вопли больше никто не слышал – люди стояли и занимались своими делами, даже не обернувшись.

– Что это только что было? – очухавшись от увиденного и нервно усмехнувшись, спросила Оля.

– Дааааа, – зло махнув рукой в сторону ненормальной старухи, протянула Тая, – не обращайте вы внимание на всяких сумасшедших, по ней же видно было, что бабушка немножко не в себе, – после сказанного наша подруга демонстративно покрутила пальцем у виска.

Как бы там ни было, неприятный осадок от встречи с ненормальной в моей душе все же остался, затаился где-то в недрах мозга и так и не хотел улетучиваться, каждый раз прокручиваясь в голове.

Купив проездные билеты, мы пошли дальше. Хотя правильнее будет сказать – побежали, а то вдруг еще в дурдоме день открытых дверей сегодня. В итоге пришлось переводить дух, встав на эскалатор, попутно слушая ужасный скрежет движущейся лестницы. После того как мы спустились, перед нами встала проблема забитого общественного транспорта и выбора маршрута, так как до места назначения можно было добраться от двух станций метро. Мы, не теряя времени, уткнулись в карту метрополитена для изучения более удобного маршрута. Внезапно мне показалось, что чего-то не хватает. Я, конечно, попыталась отогнать от себя дурное чувство, предполагая, что всему виной недавняя сумасшедшая бабка, однако дело было совсем в другом. Давящее ощущение нарастало, во рту моментально пересохло. Я отпрянула от сгрудившихся над картой подруг, и меня словно поразило молнией. Оглядевшись по сторонам, я поняла: людей на станции практически не было. Подошедший поезд забрал в недра своих вагонов последних пассажиров и уехал в темный тоннель. Так вот что это за давящее чувство, чувство тишины там, где ее по сути быть не должно, особенно в час пик.

– Девчонки, где все люди? – шепотом спросила я, боясь нарушить тишину.

Сначала они замерли в недоумении и так столбом стояли минуты три, оглядываясь по сторонам и пытаясь сообразить, что происходит. Тая сделала шаг по направлению к платформе и взглянула на часы, висящие над тоннелем, куда в чернильную пустоту увез своих пассажиров поезд. Циферблат нервно мигал красным цветом, высвечивая сплошные нули.

– Ерунда какая то, – сделала вывод Тая, взглянув на нас.

– Знаете что, пойдемте уже, а то мне как-то не по себе стало, – сказав это, Таня двинулась с места по направлению к выходу, как вдруг выключился свет, что заставило нас непроизвольно вскрикнуть. Стало еще хуже, вдобавок ко всему, страшно и темно, хоть глаз выколи.

– Что происходит!? – испугалась Оля и стала судорожно копаться в сумке, после чего мы увидели загоревшийся фонарик ее сотового телефона. – Вот и свет, лучше, чем ничего, я полагаю, – добавила она, освещая местность возле себя.

– Точно! – хором поддержали мы.

Вооружившись мобильными телефонами как фонарями, мы решили идти обратно, но не тут-то было: раздался ужасный грохот, и на нас начал обваливаться потолок. Ничего не оставалось делать, как побежать в другую сторону. Добежав до другого конца станции, где, как оказалось, тоже был завал, мы остановились и стали прислушиваться к наступившей гробовой тишине. Где-то закапала вода, стали раздаваться мерзкие скрипучие звуки, как будто бы к нам ползло гигантское насекомое из фильма ужасов. А может быть, мне просто стало мерещиться это из-за панического страха.

– Слушайте, наверное, террористы на Москву напали, бомбу взорвали, вот все и обвалилось, – предположила я, и мой голос нарушил тишину, эхом раскатившись по залу.

– Знаете что! – вдруг воскликнула Оля и продолжила: – Один раз, когда свет вырубали в метро, я в это время в поезде была. Там двери мужики разжали, а потом все просто по тоннелю к следующей станции дошли. – Сказав это, Оля направила свет от своего мобильного телефона на рельсы.

– Не думаю, что это хорошая идея, – тут же заявила ей Тая и пояснила, – Контактный рельс все еще может быть под напряжением. Да и потом, куда ты хочешь дойти по рельсам, лучше подождем на станции, так безопаснее.

После слов подруги мы притихли и встали спина к спине, как будто готовились к драке. Тишину по-прежнему нарушал странный звук, который я не могла определить. Но меня не покидало беспокойство, ощущение, что мы тут не одни, вертелось в голове и как снежный ком, катящийся с горы, все больше и больше набирало обороты. По этой причине я запаниковала первой.

– Все, с меня хватит! Пойдемте, – решительно заявила я, стараясь не показывать подругам, какая я трусиха на самом деле. – Здесь точно не выйдем, выход завалило. – Отдав сумку Тане, я вынуждена была спрыгнуть на рельсы и позвать остальных. – Пойдемте! Из-за пыли трудно дышать становится, да еще эти звуки странные!

– Ты тоже их слышишь? – почему-то шепотом спросила меня Таня.

– И не вы одни! мы тоже их слышим, – сказали девчонки, спрыгивая вслед за мной на рельсы.

После спуска я и подруги направились в холодный, сырой тоннель, то и дело спотыкаясь о шпалы. Шум и скрежет позади, вопреки ожиданиям, не прекратился, а, наоборот, усилился. И теперь отчетливо можно было услышать, как кто-то преследовал нас. От этого становилось дурно и бросало в дрожь, а мы, словно параноики, все время стали оборачиваться назад и освещать пройденный путь фонарями от телефонов.

– Может, это крысы. – В очередной раз обернувшись назад, предположила Тая, и вдруг у нее из рук выпал мобильный телефон. – О нет! – обреченно крикнула она. – Он почти новый был! – Девушка наклонилась, чтобы подобрать обломки телефона, как вдруг из темноты до нас донеслось чье-то рычание и скрежет когтей.

– Тихо, – с дрожью в голосе сказала Таня, от страха схватившись за свою сумку, как будто бы это могло помочь.

Я еле держалась на ногах, руки предательски трясло, словно в лихорадке. Сердце стучало как бешеное, а в висках так сильно пульсировала кровь, что закладывало уши. Мы стояли как вкопанные, боясь пошевелиться, и ничего не могли сделать, но тут рычание резко прекратилось.

– Уходите, так быстро? – как гром среди ясного неба раздался из тьмы мужской голос.

– Кто здесь?! – одновременно воскликнули мы.

А я про себя подумала: как хорошо, что монстры не говорят. Значит, в темноте был человек, причем мужского пола. А мужская помощь не помешала бы четверым девушкам в такой ситуации. Мои мысли перебил не пойми откуда взявшийся яркий свет. Обернувшись, я увидела, что поезд стоит в тоннеле и на данный момент освещает путь впереди себя светом от фар. Странным было то, что машинист как таковой отсутствовал. Внезапно свет еще больше усилился, и вскоре в тоннеле стало светло, как днем. А прямо в самом его начале мы, наконец, увидели обладателя мужского голоса. Высокий неземной красоты парень с безупречно сложенным телом. Его идеально красивые волосы серебрились в лучах света, слегка отливая пастельно-розовым оттенком. На лице не было ни одного изъяна, чувствительные губы и желто-оранжевые глаза, в которых играл огонь. Само совершенство, думала я, глядя на него влюбленными глазами. Не знаю, сколько мы так простояли, пялясь на незнакомца, но у меня в душе вновь появилось странное беспокойство. В голове возникло множество вопросов и подозрений о мистере совершенстве. Кто он? Как попал сюда? Почему так странно выглядит? Почему у него такой цвет волос и глаз, такого быть не может, если это, конечно, не линзы, а волосы не покрашены. Его одежда была не менее странной, даже жутковатой на вид, в некоторых местах торчали шипы, и вообще она больше напоминала черный межгалактический доспех, нежели обычную одежду. А иногда на ней можно было увидеть тени монстров: у меня складывалось такое ощущение, что чудовища живые и передвигаются по одежде, время от времени оскаливая свои жуткие пасти. И уж тем более вряд ли кто-то станет разгуливать по улице с нечто напоминающим оружие. Он все это время, не мигая, смотрел на нас, будто удав на кроликов.

– Кто вы?! – дрожащим голосом крикнула Таня, тем самым выведя нас из транса.

– А вы не знаете, – ехидно ответил он, – но я уверен, что одна из вас все отлично понимает. По этой простой причине мне надо либо предложить ей сотрудничество, либо убить.

Сказав последнюю фразу уж больно легко и непринужденно, он зло ухмыльнулся. Мне даже сперва показалось, что я ослышалась, но, к сожалению, ошиблась. Незнакомец со сногсшибательной внешностью в жутковатой космической броне действительно намеревался нас убить.

– Я не люблю людей, так что сотрудничество отменяется, – наконец после затянувшейся паузы продолжил незнакомец, – но магическая сила такой мощи способна заинтересовать кого угодно во вселенной. Я никому не позволю завладеть ей. Раз я не знаю, кто из вас знает правду, логично будет убить всех сразу, – сказав это, он снова злобно улыбнулся.

– Что? Вы не посмеете! – крикнула ему Таня в ответ, и, честно говоря, я не ожидала от нее такой смелой реакции.

– Кто вы такой?! – присоединилась к Тане Оля, важно сложив руки на груди.

Хотя после я заметила, как они обе тряслись от страха, словно осиновые листочки на ветру, это особенно отчетливо прослеживалось по их теням при свете фар поезда. И все же мне ли было судить своих подруг, я на данный момент выглядела ничуть не лучше, если не хуже.

– Ладно, так уж и быть, представлюсь вам, – сделал нам одолжение мужчина. – Меня зовут Ариман. И не бойтесь, смерть – это совсем не больно.

– Что!? Да вы не посмеете!!! Вас сразу посадят!!! – завопили мы как бабки на базаре, но через минуту осознали свою беспомощность и разом разревелись, пытаясь пробудить в нем каплю жалости. Однако слезами только усугубили ситуацию.

– Какие же вы, люди, жалкие, – брезгливо поморщившись, проговорил Ариман. – Пожалуй, не буду пачкать руки, – внезапно мужчина каким-то чудесным образом в мгновение ока очутился на станции, мы даже опомниться не успели. Вообще все происходящее напоминало мне жуткий сон, после которого обычно просыпаешься в холодном поту. Все настолько было туманно и расплывчато, как будто не по-настоящему, совсем не в реальном времени. А может, результат сильного нервного напряжения давал о себе знать. И это еще были цветочки.

Тем временем вокруг все заскрипело и заискрилось, свет замигал от не пойми откуда взявшегося тока. Поезд, до этого спокойно стоявший в тоннеле, скрипнув, загудел и тронулся с места. Бросив от страха сумки, нам ничего не оставалось, как бежать обратно к станции. И хотя там сейчас стоял наш убийца, быть сбитыми поездом мне и подругам хотелось меньше всего на свете. Но, как бы быстро мы ни бежали, поезд становился все ближе и ближе. Надежда спастись мгновенно улетучилась, когда сзади меня закричали девчонки, и тут я почувствовала внезапное жжение по телу. Меня окутало странное, синее свечение, ничего подобного я раньше никогда не видела. Загадочный синий свет моментально увеличил энергию и прибавил мне сил, проникая в каждую клеточку тела. То, что дальше происходило, вообще не вписывалось в рамки разумного. Пространство вокруг превратилось в лазурно-золотую дымку. Нашему новоиспеченному врагу это не понравилось. Однако было уже поздно, поезд догнал нас, невыносимо яркой вспышкой осветило весь тоннель. Мир постепенно померк вокруг меня…


* * *

Сознание вернулось не сразу, а лишь спустя какое-то время мне все же удалось открыть глаза и начать двигаться. Очнувшись, я поняла, что нахожусь не в метро, а в какой-то пещере. Девчонки лежали рядом и потихоньку приходили в себя. Боль от падения при взрыве светящегося шара отозвалась резкими покалываниями в коленках и локтях, на которые я, собственно, и приземлилась. Кое-как встав на ноги, я смогла оглядеться по сторонам, судорожно пытаясь сообразить, где мы находимся и что вообще случилось. Тут-то я и увидела Аримана, который грозно и с некоторым презрением смотрел на меня.

– Поздравляю тебя, ты очень проворна, – недовольно кинул он мне и тут же продолжил: – я даже не думал, что вы все можете обладать силой, а может быть, она разделяется на вас четверых. И не думай, что эта планета сможет меня удержать, выберусь, мне не впервой. Служение Волсу не принесет ничего, только разочарование, а ваша жертва в итоге все равно будет напрасной.

– Что вы имеете в виду?! Какая еще сила?! Какая жертва?! – В панике вскочив, я спиной прижалась к стене, не сводя с него глаз.

– Не играй со мной в игры! – грозно рявкнул он, отчего у меня моментально подкосились ноги. – Вы перенесли нас сюда! И это еще раз доказывает, что вселенная, возможно, открыла правду. Мне до сих пор неясно, как именно у вас четверых это получилось сделать, но назад пути нет. Кроме одного: выбраться отсюда можно, лишь когда кровь невинной девы прольется на подземный алтарь! С этой планеты так просто не улететь! Ни вам, ни мне, ни кому-либо еще! Хотя, скорее всего, кроме нас и прочей живности, тут никто больше не живет.

– И что же это за планета?! – еле выдавила я из себя вопрос от страха, после чего осмотрелась по сторонам, будто бы могла определить, на Земле мы находимся или нет.

– Планета Мрака, – ответил Ариман и посмотрел на девчонок, которые к тому моменту очнулись.

Ситуация с каждой минутой вот-вот могла стать плачевной для меня и подруг. Я даже подумала: может, он нас с кем-то перепутал, потому что я понятия не имела, о чем он говорил. Какая-то правда, другая планета, и черт ногу сломит! Что вообще происходит – без устали кричал мне мой внутренний голос, на который я не реагировала вследствие шокового состояния.

– Другая планета? – наконец выговорила Оля, схватившись за голову.

– Вы маньяк! Что вы сделали?! – встревоженно крикнула Таня.

– Я тебе, солнышко, язык-то укорочу! – угрожающе отреагировал на ее слова Ариман.

После чего мои подруги все как одна подскочили ко мне и прижались друг к другу. Он не сводил с нас взгляда, точно так же, как и в тоннеле метро, а мы с жалобным видом все больше и больше пытались потеснить холодную каменистую стенку пещеры. «Боже! Ну что он от нас хочет?» – пронеслись мысли у меня в голове, – «Что мы ему сделали? Я не хочу вот так вот умереть!» От такого стресса в голове разразилась адская боль, думать мне уже точно было противопоказано. Такой вот страх я испытывала однажды, когда маленькая шла лечить зубы к стоматологу, хотя нет, пожалуй, сейчас было куда страшнее. И вдруг решение, а точнее догадка, сама пришла ко мне в голову. «Интересно, что он медлит?» – спросила я у себя и неожиданно вспомнила. Ариман сказал что-то насчет крови девственницы и что с этой планеты без этого не выбраться. Пока я собиралась с мыслями, а точнее сказать, пыталась пересилить страх, завладевший мной, мужчина тяжело вздохнул и наконец с недовольным видом отвел от нас взгляд в сторону выхода из пещеры. Как оказалось, этого хватило мне, чтобы расхрабриться.

– Не волнуйтесь! – пролепетала я. – Он тут нас не тронет, мы нужны ему живыми. Чтобы выбраться с этой планеты, нужна кровь девственницы. – Сказав это, я недоверчиво посмотрела на Аримана и слегка улыбнулась, чтобы посмотреть на его реакцию. Но он лишь одарил меня своим высокомерным взглядом.

– Мы не на Земле?! А разве мы не можем попасть обратно таким же способом? – дрожащим голосом спросила у меня Таня.

– Этот вопрос к нему, – моментально ответила я, указывая в сторону нашего врага. – Он знает об этом месте больше нас, по крайне мере, мне так кажется.

После моего ответа Таня не особо спешила продолжать разговор, однако, ко всеобщему удивлению, она отлипла от стены и сделала шаг по направлению к Ариману.

– Извините, вы нас с кем-то путаете, мы ничего не сделали, мы даже вас не знаем, это все случайная ошибка, вот и все, – сказала наша подруга и, вконец расхрабрившись, подошла к нему еще ближе.

Надо сказать, что мужчина был весьма внушительного размера, даже Таня на его фоне казалась маленькой, хотя она из нас четверых была выше всех. И сейчас мы находились в шоке от ее действий, включая и самого Аримана. Неужели на нее так подействовали мои доводы, хотя на месте своей подруги я бы так рисковать не стала. Все-таки мы в незнакомом месте, и помощи ждать неоткуда. И уже тем более нам вряд ли удастся справиться с нашим обидчиком, даже будучи в большинстве. Тем временем она подошла к нему почти вплотную, а он после такой вопиющей наглости целую минуту не мог произнести и полслова.

– Ты совсем страх потеряла? – наконец прошипел Ариман и резким движением схватил Таню за руку, после чего в его руке моментально появился черный кинжал.

– Ай, больно! Отпустите! Не надо! Неееееееееееет! – взмолилась она, падая на колени.

Нужно было срочно что-то делать, дал установку мой внутренний голос, и только я собралась выкрикнуть угрозы в его адрес, как меня опередила Тая.

– Только троньте ее! – крикнула она, твердо сделав шаг вперед и не менее грозно продолжила: – Вам ведь нужна девственница, не так ли, так что делайте выводы!

– Да! – сразу поддержала подругу Оля. – Если вы убьете кого-нибудь из нас, все остальные покончат с собой, и вам придется вечно тут торчать! А я так поняла, что других девушек на планете нет!

Ариман искоса бросил на них взгляд, и после нескольких секунд раздумий кинжал в его руке растворился в воздухе, словно его никогда и не было.

– Неужели? – презрительно фыркнул он, – а сил-то у вас хватит себя жизни лишить?

– Можете не сомневаться, – спокойно ответила я и в этот момент сама поразилась, какой непоколебимый был у меня голос. Да и потом, мне следовало уже давно вступиться за своих подруг, а не отсиживаться за их спинами.

– Прекрасно, – ехидно улыбнувшись, согласился Ариман и наконец отпустил Танину руку. – Пока троих будут есть монстры, я и еще одна из вас успеем убежать.

– Монстры!? – хором воскликнули мы, уж такого поворота событий я и подруги точно не ожидали.

– Да, это твари мрака, деточки, – с полным равнодушием в голосе продолжил он. – Монстры выходят с закатом солнца и нападают на всех, кого найдут. А потом съедают заживо, но в основном вселяют страх. Света твари, конечно, боятся, но ведь это планета Мрака, и тьма тут полноправная хозяйка.

– Хватит нас пугать! – раздраженно прервала его я.

– Больно мне нужно вас пугать. Вы и без этого со страху помрете, на вас смотреть противно.

– Если хотите отсюда выбраться, будьте добры защищать нас, – съязвила Тая и добавила: – Что-то мне подсказывает: у вас это отлично получится.

Девчонки были такие решительные, а может быть, из-за страха так себя вели. Как бы там не было, мы стали понимать, что держаться нам надо вместе. Когда девчонки заодно, ни один мужчина не совладает с криком, визгом и женской логикой. А так как наш убийца был мужского пола, то к нему это тоже относилось. Единственный минус – теперь нам волей-неволей суждено было объединить усилия даже с Ариманом, который тем временем с разочарованным видом смотрел куда-то вдаль. И было такое ощущение, что он над чем-то задумался, а на нас не обращает никакого внимания, будто меня и подруг тут и вовсе нет.

– Вы уклонились от моего вопроса, – снова начала Таня. – Почему мы не можем вернуться тем же путем, что и…

– Потому, что вокруг планеты барьер – телепортироваться сюда можно, а отсюда – нет, – с безразличием в голосе кинул ей в ответ Ариман.

– Раз мы заодно, каков наш план на данный момент?! – воскликнула обрадовавшаяся Оля.

Не знаю, чему тут было радоваться. Может быть, тому, что он пойдет с нами и будет нас защищать. Во всяком случае, находиться с Ариманом было опасно. И, честно говоря, я не ждала от него ничего хорошего.

– Выбраться отсюда, и чем скорее, тем лучше, – ответил он Оле и после небольшой паузы добавил: – Так что с этого момента вы будете делать только то, что я вам говорю, – поставив нас перед фактом, он направился к выходу из пещеры. – Шевелитесь! Ждать я вас не буду!

Переглянувшись, мы устало поплелись за ним.

Планета оказалась не очень гостеприимной. Вокруг росли густые, колючие кустарники странно синего цвета. Огромные сухие деревья с ветками, которые напоминали корявые пальцы. Все казалось мрачным, и в голову лезли всякие дурные мысли. Хорошо, что еще светило солнце. Здесь оно было гораздо больше, чем на Земле, и краснее, из-за чего стояла жуткая жара. Наступил вечер, и небо наполнило красной краской уходящее за горизонт солнце. За все время нашего блуждания мы с Ариманом не обмолвились ни словечком и всю дорогу смотрели на его спину. Под конец дня я и девчонки настолько вымотались, что ноги ужасно гудели и буквально подкашивались от усталости. К тому же все наши часы перестали работать и на данный момент были абсолютно бесполезны. Поэтому мы толком не знали, сколько в общей сложности прошли по времени. И, честно говоря, такая неопределенность и вся эта обстановка неплохо расшатывали нервную систему. Однако ни я, ни мои подруги так и не сказали: «Стоп! Я устала, давайте отдохнем». И все из-за боязни перед нашим новоиспеченным защитником, он же по совместительству должен был и убить нас, но нежданные обстоятельства помешали ему это сделать. Так или иначе, на наше женское счастье он вскоре остановился и внимательно посмотрел на уходящее за горизонт здешнее светило.

– Сейчас наступят сумерки, час тварей из тьмы, – не поворачивая головы назад, сказал нам Ариман и добавил: – Лучше нам будет найти для вас какое-то укрытие и переждать там ночь.

– Боишься? – спросила его Таня.

– Шутим, значит… Я боюсь, как бы вас не съели.

– Как мило, ты за нас переживаешь? – сказала Оля и подозрительно покосилась на него.

– Нет! – резко возразил Ариман. – Я просто не хочу ночью бегать здесь, да еще с детским садом, который не умеет пользоваться элементарной магией.

– Так что же выходит: мы все умеем колдовать, мы что, ведьмы? – спросила я, оглядывая с ног до головы себя и подруг.

– Вы совсем глухие, я разве сказал, что вы умеете колдовать? По-моему, я сказал все с точностью наоборот. Нет! Вы не умеете колдовать, Более того, таким, как вы, этому учиться сто лет. И хватит задавать мне вопросы!

– Уже и спросить нельзя, зачем так орать, – надувшись, пробубнила я, исподлобья кинув взгляд в его сторону.

– Наконец-то, ваше временное убежище. – Тяжело вздохнув, Ариман испепелил с помощью одного лишь взгляда густо растущий кустарник впереди себя и указал рукой куда-то вперед.

После того как мы еле-еле протиснулись между обугленных ветвей, нашему взору предстал небольшой каменный домик с полуобвалившейся крышей. Но дверь в нем, как ни странно, была крепкая. Подойдя к каменному сооружению ближе, мы придирчиво осмотрели его, и первой свое «фи» высказала Таня.

– Я не буду спать в этом сарае!

– Если тебе что-то не нравится, можешь уходить отсюда, блондинка, – открыв дверь, кинул ей Ариман.

– Я не сказала, что мне не нравится, я имела в виду, что не буду спать там с тобой!

– Полностью тебя поддерживаю, – тут же не удержалась от высказывания Оля.

– Не возражаете, если я присоединюсь, – улыбнувшись, добавила Тая.

Мы гордо зашли в домик. А ему ничего не оставалось делать, как остаться снаружи, так как спорить было бесполезно, к тому же нас было большинство. И, как мне показалось, он не очень-то горел желанием с нами пререкаться, да и потом, возможность спать снаружи Аримана ничуть не напрягла, а наоборот, даже обрадовала. Уж не знаю, что тут такого было радостного, да я и не хотела особо вдаваться в подробности, единственное, чего хотело на данный момент мое страждущее тело – это завалиться спать.

Наш каменный домик оказался в плачевном состоянии. На полу везде валялись какие-то разодранные тряпки, а в углу были следы крови. В нем также имелись своего рода скамейки, и так как выбора у нас не было, сегодняшней ночью именно эти лавочки должны были заменить нам кровати.

– Это не пятизвездочный отель, но выбирать нам не из чего, – сказала Таня и села на деревянную скамейку рядом с Таей.

– По крайне мере здесь лучше, чем снаружи, – сказала я, продолжив осматривать каменные стены дома.

– Ладно, это наш домик, мужская половина группы остается снаружи. – Сказала Оля и понаблюдала за безответной реакцией нашего злого защитника. Я подумала, что после этой фразы он не будет с нами церемониться и убьет прямо сейчас. Его терпению можно было только позавидовать. Не отреагировав на ее слова, Ариман так и продолжил смотреть на нас, стоя на каменной лестнице у порога. Оля этого безразличия просто так не оставила и со всей силы хлопнула перед его носом дверью. Вот теперь мы точно ожидали смерти, сейчас из-за Олиной выходки он нас убьет ну или на худой конец вышибет дверь, а после отчитает по полной программе. Однако после всего сделанного я с подругами услышала, как Ариман что-то сказал на непонятном нам языке, явно ругательство, и успокоился. Мы синхронно улыбнулись и дружно зажали себе рты, чтобы не рассмеяться во весь голос.

– Оля, что ты вытворяешь, еще больше неприятностей захотела, держи себя в руках, я не хочу здесь умереть, – с улыбкой предупредила я подругу.

– Да, а то разозлишь, он не станет мелочиться и сделает нам тут братскую могилу, – поддержала меня Таня.

– Я нечаянно! – сделав невинное лицо, попыталась оправдаться она. – Ладно, я постараюсь быть сдержанной, но учтите, он мне не нравится.

– Оля, он никому не нравится, но мы, в отличие от тебя, его не злим, – серьезным голосом ответила ей Тая, после чего легла на лавочке и, поджав под себя ноги, добавила: – Давайте лучше спать. Надо сил набраться, а то, чувствую, завтра трудный день будет.

Последовав ее совету, мы стали укладываться на доживавших свои последние дни лавках. Кое-как расположившись, я закрыла глаза и прислушалась к ночным шорохам, но, кроме завываний ветра, не услышала ничего и уснула. Надо сказать, что уснула – это мягко сказано, всю ночь нам не удавалось как следует расслабиться, не говоря уже о сне, даже смертельная усталость не помогала. Мне так вообще эта ночь показалась сплошной пыткой. Все это время, пока я вертелась с одного бока на другой, моей единственной мечтой было оказаться дома в теплой постельке, внушая себе, что весь сегодняшний день – это всего лишь кошмарный сон. Что завтра я проснусь у себя дома и все забуду. Собственно, с этими счастливыми мыслями в голове мне и удалось отключиться, правда, и то где-то под утро, когда едва заметно начало светать.

Когда солнце уже было в зените и планету Мрака обдало жаркой волной его лучей, я резко вскочила от олиного крика. Оказалось, что ее напугал огромный красно-коричневый причудливый жук, который полз по ее ноге. Мы столпились вокруг нее и начали галдеть, не зная, как снять насекомое, потому что руками брать его не хотелось. Тут двери резко открылась, и на пороге появился Ариман во всеоружии. Таня и Тая тут же ринулись к нему и схватили его за руки.

– Не трогайте меня! – выдернув свои руки из объятий моих подруг, грозно заявил он и направился к вопящей от ужаса Оле.

– Это что все?!

– Сними его быстрее! Сними! – вопила наша подруга как пострадавшая.

И вместо того, чтобы снять жука, Ариман взял да и прихлопнул его прямо на ее ноге. Я бы даже сказала, что это была своего рода месть за то, что она вчера захлопнула перед ним дверь. Бедной девушке было не до смеху. От жука осталась зеленая слизь, которая растеклась по всей ноге и жутко пахла.

– Ай! – возмущенно взвизгнула она, – Ты что сделал!? Я русским языком сказала его убрать, а не прибить! – Жутко визжала она от негодования, после чего подняла с пола какую-то разорванную тряпицу и со скорченной на лице гримасой стала вытирать ею ногу.

– В следующий раз будешь справляться сама, усекла, – злобно ответил Ариман и окинул нас недобрым взглядом, после чего быстро вышел на улицу.

Неожиданно монотонное ворчание нашей подруги прервал мой урчащий живот. И только я хотела высказать речь по поводу жуткого голода, как Тая, как всегда, меня опередила.

– Что-то кушать хочется, – пожаловалась она.

– И нам, – поддержали мы в один голос.

– Интересно, сколько еще идти? А то так и с голоду помереть недолго. Может, у нашего гида спросить насчет еды? – предложила Таня, посмотрев на улицу.

– Ладно, потом спросим, – махнув рукой сказала я, – сейчас не самое подходящее время, надо продолжить путь и не раскисать по пустякам. Как там говорят? Выживает сильнейший. – Если честно, я не ожидала сама от себя таких слов. Хотя мне не меньше девчонок хотелось кушать. А после ночи, проведенной на лавке, жутко болело все тело.

– Эй! А ну-ка быстрее, а то я уйду без вас! – поторопил Ариман, которому, судя по всему, уже надоело ждать нас снаружи.

И вот не прошло и года, как мы опять ринулись в путь. Солнце уже было высоко, но сквозь глухие ветки деревьев лучи не доставали до земли, из-за этого под ногами вечно хлюпало. Вокруг постоянно раздавались шорохи, и мы пугались каждый раз, как слышали треск веток. Поблуждав еще немного по лесным дебрям, мы вскоре вышли на какую-то тропинку. Да и эта самая тропинка разделялась на два пути – налево и направо.

– Ну, я думаю, – с сомнением в голосе начал говорить Ариман, смотря то в одну, то в другую сторону. Так мы простояли минуты три, пока он решался с выбором, после чего у Таи кончилось терпение.

– Так в какую сторону? – не выдержав, спросила она.

– Налево, – еще немного подумав, ответил он.

– Вот мужская натура, все хотят налево, а я хочу направо, – твердо заявила Оля и, демонстративно отойдя вправо, добавила: – С чего ты взял, что нам надо налево? Я конкретно ничего не имею в виду, но ты уж очень долго сомневался в выборе маршрута, подозрительно это все.

– Я здесь уже один раз был, и еще я вижу поле, а направо дебри сплошные. Нет, ну если вы никуда не спешите, и не хотите выбраться, если хотите еще походить по трущобам и здешним непролазным места, пожалуйста.

– Ладно, уговорил, Сусанин, – недовольно промямлила Оля, потому как перспектива блуждать по непролазным чащам ее не прельщала.

Ариман оказался прав, и через некоторое время мы уже шли через поле, где лишь кое-где росли островки с деревьями. Но там, к несчастью, оказалось неспокойно, везде летали причудливые насекомые размером с кулак. Каждый раз, как над нами начинал кружиться очередной жук, мы пригибались, махая руками над головой. А Ариман время от времени над нами посмеивался. Его все эти летающие и жужжащие, надоедливые насекомые не беспокоили. Мы решили идти поближе к нему на всякий случай, вдруг опять на кого-нибудь жук сядет.

– Слушай, а долго нам еще идти? – спросила у него Таня.

– Я не помню, – отмахнулся от нее Ариман, видно, разговаривать сейчас об этом точно не входило в его планы.

– И что же, скажи, ты какой-нибудь маг или злой колдун? – еще раз попыталась разговорить нашего проводника девушка, но ее попытка была полностью проигнорирована.

– О, боже мой! А что мы будем есть!? – вдруг воскликнула Оля, возвращаясь к утреннему вопросу.

Но этот вопрос, нужно отметить, волновал не только ее. И наша девчачья команда решила действовать. Резко остановившись, словно до этого мы несколько раз это репетировали, я и подруги стали жалобно смотреть на Аримана. Обычно таким взглядом гипнотизируют людей собаки, когда выпрашивают еду.

– Что вы на меня вылупились! – остановившись, грозно рявкнул он, но после того как мы продолжили смотреть на него глазами, полными жалости, он чуть сбавил тон. – Вы меня съесть задумали?

– А что, хорошая мысль! – воскликнула Оля, да так, что мы вздрогнули от неожиданности, а она, потерев ладошки, продолжила, с хитрой улыбкой на лице глядя на Аримана: – Мне сейчас настолько все равно, что в качестве еды ты мне определенно нравишься, и начну я…, в-общем, неважно, – пошутила она.

К слову сказать, на лице Аримана в этот момент не дрогнул ни один мускул, было видно, что его приколы нашей подруги совсем не веселили. А может быть, он их просто не понимал.

– Ну а если без шуток, – серьезно сказала Тая, – есть и правда хочется, а тебе, наверное, тем более, ты же мужчина.

После ее слов он над чем-то задумался, глядя в сторону, и спустя минуту дал нам ответ.

– Я знаю, тут есть старый дом, через реку, но до него еще надо дойти, может, там что найдем поесть, так что пошли.

– Тут что, еще и люди живут?! – изумилась я.

– Жили, только не совсем люди, до прихода тварей и монстров, а потом все просто улетели с этой планеты.

– А что произошло? – продолжила я беседу.

– Не знаю, возможно, кто-то проклял это место, – как всегда кратко и по существу ответил он.

– Минуточку, минуточку! – вдруг крикнула Оля, перегородив путь Ариману. – Ты же представился нам в тоннеле как Зло, так?

– И что?

– Так почему ты не в ладах со своими друзьями-монстрами, которые здесь обитают?!

– Это совсем другое, другие твари. Знаете, вселенная бесконечна, и в ней много разных существ. Как бы вам объяснить… Возьмем вашу планету, на ней обитают осы, пчелы, пауки, комары и так далее и тому подобное. Так вот паук ест комара, представьте, что это монстры. Паук с пауком договорится. И то обычно каждый защищает свою территорию, даже пауки, а вот паук с комаром не договорится.

– То есть ты можешь договориться с одним из здешних видов монстров? Тогда поняли, – махнув рукой, ответила за всех Оля.

– Да ничего вы не поняли! Я вообще не хочу ни с кем договариваться. Единственный способ – это убивать всех, кто попадется у нас на пути. К примеру, как паук комара.

– Знаешь, – вдруг вклинилась Тая в его объяснение, – из нашей сложившейся ситуации скорее мы больше походим на комаров, – сказав это, она не увидела кочки впереди себя и споткнулась, но не упала, так как Ариман успел ее поддержать.

Медленно развернувшись, он пристально посмотрел ей в глаза и тихо сказал.

– Вы походите на комаров, деточка, но не я. – После сказанного он улыбнулся своей обворожительной улыбкой и добавил: – Суть в этом примере была не в том, кто на кого похож, а что монстры всякие бывают. Главное, вы это поняли и зарубили себе на носу.

Переваривая информацию о здешних агрессивных существах, мы пошли дальше по тропинке, заросшей каким-то мхом или чем-то вроде того. Вообще мне тут все казалось странным, к примеру, откуда в поле мох или что-то типа этого. В поле обычно должна быть трава. И, несмотря на то, что под ногами вечно хлюпало, вся растительность была сухой, или может быть, у них тут листья такие. А небо было не такое, как у нас на Земле в солнечный день, а странно-зеленого цвета. Мы прошли еще немного, и я начала слышать какой-то рокот, очень напоминавший гул горной речки. Оказалось, так и есть: пройдя поле, мы увидели реку. Течение в ней было очень сильное, и кое-где из воды торчали камни.

– И что, теперь плыть придется? – спросила у Аримана Таня, поежившись и глядя на воду.

– Если ты хочешь – вперед, а я лично пройду по тому мосту, – ответил он, показывая вправо.

И вправду, неподалеку виднелся мост, а точнее, жалкое его подобие. Сделан он был из местных деревьев явно давно. Половины досок не было, а остальные ужасно прогнили, да вдобавок ко всему он был покрыт непонятной слизью.

– Это мы по такому мосту будем переходить?! – изумилась Оля.

– А тебе что-то не нравится? – с усмешкой спросил Ариман.

– Да он тут же развалится!

– Не хочешь – не иди. Я лично могу и перелететь. А вам, дорогие мои, придется идти, раз магией пользоваться не умеете.

– Научи, – твердо сказала я ему, сделав серьезное выражение лица.

– Я что, похож на учителя, и вообще этому не учат, это само придет, нужно просто поверить, что ты хочешь летать. Вот вы думаете, люди не летают и все такое, а вы поверьте, что это было, как будто летать для вас – это как ходить по земле.

Мы переглянулись и, закрыв глаза, попытались сосредоточиться и поверить словам Аримана, но все было тщетно.

– Что-то не выходит, – сказала Тая, открыв глаза.

– Ну есть еще второй способ: нужно просто знать магию, слова и движение, тогда тоже получится. Но они у каждого свои, так что я тут вам ничем помочь не могу.

Мы тяжело вздохнули и стали делать всякие движения руками, произнося разные слова. У некоторых из нас даже получалось выстрелить чем-то или что-то сотворить. Со стороны мы смотрелись как психи, сбежавшие из дурдома. В это время Ариман присел неподалеку на камень и, глядя на нас, подозрительно улыбался.

– Даже не старайтесь, не получится, – прокричал он после десяти минут нашего позора. – Никогда ничего подобного не видел. Ой! Надо же, как неудобно получилось.

– Что-то случилось? – спросила у него Таня.

– Да я просто так, забыл, что могу перенести вас сам с помощью магии. Зато я посмотрел на бесплатный цирк, – вдоволь посмеявшись, Ариман все-таки соизволил встать.

– Ах ты…, – с досадой прошипела Таня себе под нос.

И как только он собрался перенести нас на другой берег реки, внезапно из кустов позади выпрыгнул монстр. Мы закричали, а тварь тем временем кинулась на Аримана, пытаясь его укусить. Но не тут-то было, вовремя сконцентрировавшись, он достал свое оружие, так похожее на черный модифицированный пистолет, и, засунув его в челюсть омерзительному монстру, выстрелил. Мы перестали визжать как сирены, после того как Ариман стряхнул со своей брони остатки внутренностей существа. Мы еще не успели опомниться от первого монстра, как на нас из-за кустов выскочила целая орава таких же чудовищ. Они были синего цвета и все ужасно склизкие, и, кроме огромного тела, похожего на ракушку, у них были три ноги странной формы. Челюсти у монстров были огромные, но, как ни странно, без зубов, зато чрезмерно длинный язык был просто увенчан шипами. Твари шипели и выбрасывали языки вперед, прямо как хамелеоны во время охоты на мошек. А на конце языка было что-то, похожее на жало.

– Вы что, окоченели?! Бегите быстрее! – рявкнул Ариман, убивая монстров одного за другим.

Развернувшись на девяносто градусов, мы побежали по старому мосту. Добежав до середины, мы резко остановились.

– Таня, что случилось!? – крикнула я.

– Я не могу пройти дальше, здесь нет досок, а прыгать очень далеко! – ответила она, при этом сильно вцепившись в канатные поручни моста.

– Но у нас нет выбора! – попыталась подтолкнуть я подругу.

Немного замешкавшись, она отошла чуть назад и еще раз со страхом посмотрела на часть моста без досок.

– Давай, у тебя получится! – крикнула Тая.

Разбежавшись, девушка прыгнула и удачно оказалась на другой стороне злосчастной переправы. Обернувшись, Таня позвала нас за собой, помахав рукой.

– Вообще это не так сложно! Главное – хорошо оттолкнуться! – крикнув это, она пошла дальше.

Следующей была моя очередь. Посмотрев вниз на бурлящий поток воды, мне стало как-то не по себе, из-за этого расстояние показалось еще больше. «Так, все хорошо, Маша, возьми себя в руки» – подбадривал меня мой внутренний голос напару с подругами, стоящими позади. Наконец, задержав дыхание, я прыгнула и уже через какие-то доли секунды стояла на другой стороне, крепко вцепившись в канаты, на которых держался мост. После меня прыгнула Тая, и тоже удачно. Тут хлипкую переправу начало качать из стороны в сторону оттого, что монстры уже лезли по гнилым доскам, казалось, еще чуть-чуть, и все рухнет вниз.

– Давай, Оля, прыгай, они уже близко! – крикнула ей Тая, крепко держась за канаты.

– Тебе легко говорить! Он ужасно качается!

– Быстрее!

– Блин, как мне везет, – с досадой сказала Оля, готовясь к прыжку.

И вот она прыгнула, за доли секунды оказавшись на другой стороне, наша подруга тяжело вздохнула и улыбнулась нам. Вдруг мост затрещал, и под Олей сломалась доска. Успев среагировать, Тая вовремя поймала ее за руку, при этом сама напоролась ногой на торчащую доску.

– Давай, Оля, подтянись! – надрываясь, простонала наша подруга.

Тая держала ее изо всех сил, сжимая руку, пытаясь подтянуть выше. Но, увы, монстры уже достигли середины моста, и один из них готовился перепрыгнуть через место, где не было досок. К несчастью, Олина рука все-таки выскользнула из хватки нашей подруги, и она с криком упала в реку, где ее подхватило быстрое течение и понесло в сторону. Мы все были в ужасе, а Тая хотела было прыгнуть за ней, но огромный монстр уже набросился на нее сверху, не дав сделать героический поступок. Из его рта капала пена. Как только он хотел вонзить в беззащитную жертву свой длинный мерзкий язык, как его отстрелил Ариман. После чего он пронзил своим мечом тело монстра, да так, что все его внутренности стали наружностями. Мне до сих пор было неясно, как он умудрился оказаться рядом с нашей подругой, да при этом я ничего не заметила. Взяв перепуганную Таю под подмышку, Ариман в одно мгновение оказался рядом со мной и Таней. «Ничего себе, вот это скорость», – снова пронеслись мысли в моей голове относительно нашего спасителя. Тем временем тварей стало так много, что старый мост не выдержал и под их весом развалился. Монстры с ревом и противным скрежетом упали в реку, а так как плавать они не умели, то быстро пошли ко дну.

– Быстрее, она не умеет плавать!!! Быстрее!!! – кричала на Аримана Тая и при этом била его руками по плечу.

Недолго думая, он наконец отпустил ее на землю, после чего прыгнул в реку, где его подхватило течение и понесло вслед за Олей. Мы понеслись сломя голову по берегу, но не прошло и трех минут, как Ариман уже был на суше вместе с нашей подругой, которая на тот момент была без сознания.

– Что с ней? – спросила Тая.

– Как она? – налетели мы на него с вопросами, как трещотки.

– Кто-нибудь умеет делать искусственное дыхание? – спокойно спросил нас Ариман.

Мы переглянулись между собой и в ответ только пожали плечами.

– А с помощью магии не получится? – спросила я, но мой вопрос остался без ответа.

Тем временем он скрестил на Олиной груди руки, и после ритмичных нажатий вода вытекла у нее изо рта. Мы стояли как вкопанные и смотрели на это, как бараны на новые ворота. А наш злой проводник как ни в чем не бывало сделал ей искусственное дыхание рот в рот. Конечно, мне несколько раз удавалось видеть, как спасают утопленников в различных художественных фильмах. Но по-настоящему это не шло ни в какое сравнение. Я даже чем-то завидовала Оле в этот момент, ее спас такой мужчина, просто сказка, да еще и целует. Может, я покажусь чересчур романтичной, но это и вправду было очень здорово. Надо в следующий раз тоже утонуть, если поблизости будет Ариман, ну или на худой конец в обморок упасть, смекнула я. Однако после сама же себя и отругала за глупые девчачьи мысли: «Этот негодяй и так нас убить хочет. Розовые очки на нос нацепила и расплылась, вот я дурочка». Возвращение Ольги к живым людям не заставило себя долго ждать.

– Я что, сама выплыла? – прокашлявшись, удивленно спросила она, глядя на стремительный поток воды.

Мы не менее удивленно посмотрели на нее, после чего заулыбались.

– О! Мы на другом берегу! – радостно воскликнула Оля и поежилась. – Брррр, холодно! Э, а ты чего мокрый?! – обращаясь к Ариману, наконец заметила этот факт наша подруга.

– Да, я люблю купаться на досуге, – без тени улыбки ответил тот.

– Это ты меня спас?!

– Нет, что ты, как я мог, – с усмешкой сказал он.

– Ну вы посмотрите на него! Я ему хочу спасибо сказать, а он выезживается! – начала буйствовать Оля.

В это время я с девчонками стояла в стороне и с интересом наблюдала за продолжением сцены.

– Помолчи! – прикрикнул на нее Ариман, так что Оля запнулась от испуга. – У меня сейчас идет война, а еще мне надо решить проблему с неким врагом, и вообще еще уйма важных дел! Но все это меркнет по сравнению с тем, что я сейчас нахожусь здесь, с четырьмя дурами, которые не умеют делать элементарных вещей! И я должен следить за этим детским садом! Зачем я вообще с вами связался, нужно было сидеть на месте. Вы и без моей бы помощи сами бы подохли где-нибудь у себя дома!

Закончив на нас орать, Ариман отвернулся, важно сложив руки на груди. А мы стояли, остолбенев от страха, не зная, что ответить, пока Тае вдруг не стало плохо. Схватившись за ногу, которая от раны была вся в крови, она присела на землю.

– Боже мой! Скорее надо остановить кровь! – занервничала Таня и начала судорожно искать, чем бы перевязать рану. Я с Олей стали осматриваться вокруг в поисках каких-нибудь полезных вещей, хотя вряд ли здесь можно было найти что-то полезное.

– Ты так и будешь стоять? Может, поможешь нам? – бросив взгляд в сторону Аримана, в панике проговорила Таня.

Неохотно повернувшись, он медленно подошел, видимо, специально стараясь как можно больше нас позлить.

– Какие же вы дурные, – тихо произнеся эти слова, Ариман присел возле девчонок. Внимательно посмотрев на рану Таи, он дотронулся рукой до ее ноги. И тут мы увидели, как его рука засветилась тусклым еле заметным белым светом, а рана на ноге нашей подруги мгновенно зажила, даже кровь на коже исчезла. Все действо больше напоминало чудо, не иначе.

– Что это?! – испуганно спросила она Аримана.

– Как это у тебя получилось? – удивленно добавила Таня, не сводя с него взгляда.

Он, в свою очередь, поднялся и, поправив свою одежду, по своему обыкновению ответил без единой эмоции в голосе.

– Это самая простая и элементарная магия, называется регенерацией, с помощью энергии тела можно залечить раны очень быстро. Но боюсь, таким, как вы, этому учиться очень долго. – Поставив точку, он еле заметно улыбнулся и хотел было идти дальше, но тут я его остановила.

– Научи нас!

– Что ты там пропищала? – тихо переспросил Ариман.

– Я сказала, научи нас пользоваться магией, – твердо потребовала я, таким тоном, как будто наш защитник и по совместительству гид по здешним местам был просто обязан это сделать.

Тут он не выдержал нашего напряженного ожидания и засмеялся.

– Я же вам уже говорил, что я не учитель! Я убиваю людей и все, что с ними связано, особенно таких, как вы! Неужели вы это еще не осознали? Отлично просто! Это мне придется научить своих же врагов пользоваться магией, вот до чего дошло! Как вы это себе представляете! Обычно я так мало смеюсь, но над вами просто нельзя не посмеяться! Какие же вы все-таки бестолковые, вот угораздило связаться.

– Спасибо большое, – сжав кулаки, шикнула я себе под нос, и в этот момент мне захотелось его ударить.

– А зря ты так мало смеешься, – злобно косясь на него, сказала Таня, видно, ее не меньше бесили грубые высказывания в наш адрес.

– Это еще почему? – спросил он, неожиданно сменив смех на серьезное выражение лица.

– Да всем известно! Смех жизнь продлевает! – сумничала Оля и добавила: – Это даже дети знают, а еще говоришь, что мы глупые!

Я начала думать, что после этого Ариман скажет нам в ответ что-нибудь обидное, но он еще больше рассмеялся.

– Ты хоть знаешь, сколько мне лет, детка?!

– Ну, судя по внешность, тридцать три, наверно, – сказала Оля с сомнением в голосе.

– Оооо да! еще триллион нулей добавь к этой цифре. Если это все, тогда пойдем дальше, – резко закончив разговор, сказал он.

– Это не все! Улыбка красит человека, а у тебя она красивая, – невнятно промямлила Таня и покраснела, как помидор, стараясь не пересекаться с ним взглядом. А мы раскрыли рты от удивления. Ариман, судя по всему, тоже не знал, как отреагировать.

– Неужели блондинка? – ехидно сказал он и, не дождавшись ответа, махнул рукой: – Ну что встали, пошли дальше.

Выбор у нас отсутствовал как таковой, и нам пришлось идти дальше, как и сказал Ариман. Чтобы хоть как-то отвлечь себя от голода, мы стали продолжать учиться пользоваться магией. Видимо, в этот момент вид у нас был шикарный. А я представила, как по незнакомой местности на незнакомой планете не спеша идет мужчина, а за ним идут четыре девчонки. При всем при этом последние выделывают странные фигуры и произносят нечто невнятное. «Настоящий дурдом», – подумала я и заулыбалась. Вскоре Ариману надоели наши кривляния, и он однозначно решил с этим покончить. А иначе к заходу солнца мы сильно рисковали не добраться до назначенного пункта в срок.

– Все, с меня хватит! – разозлившись, развернулся он и быстрым шагом направился к нам.

А мы тем временем успели распрощаться с жизнью – уж больно грозный был у него вид, хорошо, что все обошлось.

– Вы специально время тянете!? Позлить меня вздумали?!

– Нет, конечно! – довольно пискляво ответила Тая, после чего, прокашлявшись и сглотнув ком в горле, продолжила: – Ты не видишь, мы тренируемся, – объяснив задержку она попробовала пустить в него магию, но вместо этого получилось сотворить всего лишь синий свет.

– Да уж, – сквозь стиснутые зубы процедил Ариман.

– Эй! Посмотрите сюда! – неожиданно для всех крикнула Оля и показала нечто, что странным образом появилось у нее в руках.

– Ого! Что это? – спросила я.

– Больше всего это напоминает мне пистолеты, – ответила подруга и попыталась выстрелить в ближайшее дерево, но ничего не получилось. – Облом, не заряжено, – грустно добавила она.

– Оно и не должно быть заряжено, – вмешался Ариман, – в смысле я имею в виду, что в них неиссякаемый источник зарядов.

– Ладно, а тогда почему они не стреляют? – округлив глаза, спросила Оля.

– Будут стрелять, если ты захочешь.

Оля попробовала еще раз, но безуспешно, Ариман тем временем подошел ближе.

– Не нервничай и постарайся расслабиться. Да, это всех касается, закройте глаза и расслабьтесь.

– Если я закрою глаза, я усну, – в шутку сказала я, и девчонки улыбнулись.

– Тихо! Я говорю это вам вполне серьезно. У каждого воина должно быть свое оружие. А вы! Самые что ни на есть новоиспеченные воины. Возвращаясь к вашему вчерашнему вопросу, зарубите себе на носу: вы не маги, ведьмы и колдуны – вы воины. Хотя, конечно, куда вам до воинов – так, одно название.

Мы хотели возразить нашему злому проводнику, что мы вполне способные ученицы, однако он не дал нам и рта открыть, быстро перейдя к делу.

– Итак! Вернемся к оружию, вы должны его почувствовать у себя в душе, Прайм Изисиум или, говоря на вашем языке оружие души.

Переглянувшись между собой, мы все-таки выполнили его просьбу. Спустя какое-то время результат был нулевой. В принципе я ничего сверхъестественного не ожидала, а вот у Оли снова получилось призвать некое подобие космических пистолетов.

– Блин! – с досадой выругалась Таня.

– Хорошо, спокойно. Расскажи, как у тебя получилось, – обратился Ариман к нашей подруге.

– Я просто не знаю. Не могу объяснить, – смущенно захлопав глазами, ответила Оля.

– А ты постарайся.

– Вообще я шла по дороге и просто училась пользоваться магией. И тут я почувствовала, как меня переполняет странное чувство радости и страха одновременно вот здесь в груди, а по телу побежали мурашки. У меня в голове промелькнуло что-то о пистолетах, и я подняла руки, хотела представить их, как будто они реальные, а они вдруг появились. Я их схватила, толком не въехала, как это произошло.

– Вот кто мне скажет, какое главное слово она сказала, – задал нам вопрос Ариман.

– Почувствовала, – робко сказала Таня свой ответ.

– Нет.

– Представила, – продолжила Тая.

– Да нет же!

– Я вообще не помню, что она сказала, – натянув на лицо улыбку, попыталась отмазаться я.

– Прекрасно! Я просто не знаю, что с вами делать, – уперев руки в бока, только и смог произнести Ариман.

– Да ничего не делай, – ответила ему Оля, при этом махнув на нас рукой, мол, что с них взять.

– Слово было «реальные»! – внезапно произнес он и, не дав нам ответить, как ни в чем не бывало продолжил учение.

Вообще вся эта ситуация и все, что происходило за последние сутки, было за гранью фантастики. Мне даже казалось, что я где-то в глубине души все еще думаю, что это сон. А Ариман оказался на редкость изменчивым типом. Вроде как еще вчера намеревался нас убить, и вполне серьезно, на шутку это было не похоже. А сегодня он же учит нас магии. Нет, конечно, обстоятельства на планете сложились в нашу пользу, и с этим не поспоришь. Но вот единственное, чего я не могла понять, так это почему он просто не уничтожил все метро взрывом – было бы куда легче разделаться с нами всеми. Так же мне неожиданно вспомнилась его вчерашняя фраза: прямо после того как ко мне вернулось сознание, он сказал: «Вы перенесли нас сюда с помощью телепорта! И это еще раз доказывает, что вселенная, возможно, открыла правду насчет одной из вас». Что все это значило, естественно, я не знала, и вряд ли Ариман вот так запросто нам все расскажет. По моему мнению, он вообще не очень любит разговаривать. И пока я обмозговывала ситуацию, наш несостоявшийся убийца всерьез вознамерился переквалифицироваться в нашего учителя. Хотя до этого уверял, что учить он нас не будет, а вон оно как сложилось. Судя по всему, наша медлительность оказалась для него настоящей пыткой.

– Вы думаете, что это происходит не с вами, вы все еще не верите в это. А на самом деле я реальный, вы реальные, эта планета тоже реальная, как и ваша Земля. Фу! Что за дыра, – выругался в конце на нашу планету Ариман и, естественно, это не могло не возмутить Олю.

– Эй! Попрошу нашу планету не оскорблять! – тут же заверещала она.

– Да, а я попрошу тебя не орать на меня, и еще одно – смотри мишень, – с этими словами Ариман быстро поднял с земли камень и подкинул его вверх.

Оля ко всеобщему удивлению моментально среагировала, направив в сторону летящего камня оружие, и тут произошел выстрел. Но это не было похоже на обычный выстрел, из ее оружия вылетел заряд, и если увеличить размеры, то он был похож на летящую комету. После того как заряд улетел в небо, камень упал возле Аримана.

– Осталось сделать только самую малость – научиться попадать в мишень, – сказав это, он усмехнулся и присел неподалеку на камень возле дерева. – А что вы застряли, ваша очередь – и быстрее, мне осточертело торчать здесь целый день.

Я, Тая и Таня опять закрыли глаза и попытались сделать то, что получилось у Оли. Полностью расслабившись, я попыталась представить хоть что-ни будь, но в голову ничего не лезло. Тут внезапно у меня по телу побежали мурашки, было такое ощущение, что я превращаюсь во что-то невесомое и легкое, словно облако. Почувствовав в руках нечто странное, я открыла глаза. Моему взору предстало оружие Прайм Изисиум, оно напоминало алебарду. Рукоять была сделана из неизвестного мне металла, а само лезвие походило на полумесяц и излучало такой же бледно-белый свет. Наконец, еле-еле оторвав восторженный взгляд от своего оружия, я полюбопытствовала, как идут дела у девчонок. Тая держала в руках два клинка причудливой формы, они были тоненькие и очень изящные, а вдоль лезвий то и дело мерцала молния. А у Тани в руках красовалась красивая плетка с фиолетовым горящим хлыстом.

– Ооооо! Я вижу, и года не прошло! – с удивлением в голосе сказал Ариман, вставая с камня.

– А что ты удивляешься! Мы еще и не такое можем, – нагло кинула ему Оля.

– Да! – поддержала ее Таня. – Скоро не мы от тебя бегать будем, а ты от нас!

После ее слов наступила минутная пауза.

– Я!? Бегать?! От вас?! – не веря в услышанное, переспросил наш злой проводник.

Мы только закивали головами и приняли боевые стойки.

– Уже не знаю, куда себя деть от страха, – безразлично сказал Ариман.

Тут я, недолго думая, вознамерилась хоть раз проучить этого хама – а вдруг сработает. Для начала мне пришла в голову мысль потренироваться. Взмахнув своим оружием, я попыталась рассечь им воздух, и, как назло, оно ни с того ни с сего засветилось, а от лезвия моментально отделился поток энергии, который полетел в Аримана. Естественно, подумать, прежде чем сделать, я не удосужилась, отчего заряд получился не слабый, на мой взгляд. Энергетический луч мигом поднял в воздух клубы пыли и песка. А так как это действо я удосужилась сделать рядом с нами, глаза пришлось машинально закрыть от летавших в воздухе песчинок.

– Ты что, совсем? – закричала на меня Тая.

– Где он!? – взволнованным голосом крикнула Таня и побежала искать нашего проводника, а его словно и след простыл.

– Да что со мной случится, блондинка, – вдруг подал голос тот, каким-то образом очутившись позади нас.

– Точно все в порядке? – переспросила его Тая.

– По-моему, я время с вами трачу даром, – с угрожающими нотками в голосе сказал Ариман, – неужели вы думаете, что от этого мне что-то будет. А теперь, когда вы научились элементарным вещам, пора идти дальше. – Сказав это, он довольно быстро пошел вперед, пытаясь больше не обращать на нас внимания и не тратить время попусту.

Видимо, уже несколько раз пожалел, что вообще взялся чему-то обучать четырех девушек. Почувствовав напряжение из-за наших непростых отношений, мы подумали, что дальше злить его – себе дороже. После чего поспешили следом.

Пока мы шли, меня посетили новые предположения касательно нашего злого проводника и защитника. В самом начале пути, когда мы очутились в пещере, он сказал о некой силе, сокрытой в нас или в одной из нас. А что если Ариман думает разбудить эту самую силу путем нашего обучения, иначе это все очень странно выглядит, на мой взгляд. Постоянство явно не его конек: то я вас не буду учить, то вдруг буду. «Да! Точно, так и есть!» – услышала я крик подсознания. Возможно, сначала он решил взбодрить нашу нервную систему путем переправы через мост. Ожидал, что во время сильного стресса она сама проявится, как тогда в тоннеле метро. Не получилось. Тогда он решил обучить нас магическим премудростям. Что бы там ни было, я поняла, что ему нужны три вещи. Первая из них – это обладать некой магической силой, дарованной либо всем нам, либо одной из нас. Если у Аримана не получится завладеть магией, делиться силой с кем-то во вселенной он явно не намерен, поэтому проще нас убить, но вот как это сделать – мы же попали на эту планету. Исходя из этого, главная задача – выбраться с планеты, потом расправиться с нами. Наверное, я права, но лучше обсудить мои домыслы с подругами с глазу на глаз. Единственно – улучшить подходящий момент. Сделать это будет непросто – Ариман постоянно рядом.

До дома мы добрались только к вечеру и ужасно устали. Вокруг заброшенного здания возвышались все те же сухие деревья, а забор был полностью покрыт каким-то растением, напоминавшим плющ. Солнце почти скрылось за горизонт, и местные достопримечательности начали отбрасывать на землю страшные тени. Вокруг нас в ту же секунду стали едва уловимо различаться разные звуки. С каждой секундой жуткое шуршание нарастало, будь то шелест сухих ветвей или треск или, что еще хуже, лязганье когтей. Подойдя к массивной двери, Ариман потянул ручку на себя. Угрожающе скрипя, она все же начала открываться, как вдруг Тая закричала, а ее глаза моментально наполнились ужасом.

– Там! – указывая на что-то, только и смогла произнести она.

Как оказалось, на обратной стороне деревянной двери висел труп, а точнее все, что от него осталось. Рукой скелет держался за ручку, видимо, убегая от кого-то, он так и не успел открыть дверь, ноги у него полностью отсутствовали. Я уже не стала разбираться, чей это был скелет, но о том, что кости были явно не человеческие, говорили их большой размер и измененный анатомически вид черепа. Позади трупа по всей каменной дорожке, которая вела ко входу в дом, были следы крови. И еще пара таких же скелетов, которым не хватало какой-нибудь части тела.

– Похоже на место жуткой трапезы, – тихо произнесла Оля.

– Да, – поддержала я, отводя взгляд в сторону от жуткого зрелища.

Как только все мы оказались на каменной дорожке, резко стемнело, как будто солнце погасло и на планете наступила тьма. Из дома раздались страшные вопли монстров, которые как бритва врезались в подсознание, оставляя в душе лишь страх. Мы моментально сбились в кучку как трусливые цыплята и что немаловажно – за спиной у Аримана в надежде, что так нам никакие монстры будут не страшны. После чего дверь позади захлопнулась сама, не оставив нашей малочисленной компании пути для отступления.


* * *

– Что произошло? – запаниковали мы.

– Просто село солнце, вот и все, – спокойно ответил Ариман, как будто тут это было обычным делом.

– Солнце так резко не садится, – перебила его Таня.

– Хорошо, тогда, может быть, ты скажешь, что это было, белобрысая!

– Хам!

– Блондинка! Что с тебя взять.

– Да я тебе сейчас…, – стиснув от злости зубы, Таня не стала больше пререкаться и, достав свой кнут Прайм Изисиум, размахнулась для удара.

Но Ариман оказался проворнее нашей подруги и молниеносно схватил рукой кончик хлыста.

– Какая плохая девочка, я тебя в угол поставлю, – с усмешкой сказал ей он, погрозив пальцем. – Лучше бы на монстрах так репетировали, а то только и умеете, что визжать и паниковать.

Не удержавшись, мы рассмеялись от его высказываний и постоянных упреков, а бедная Таня только покраснела и отвела взгляд в сторону, сложив руки на груди. Обстановка слегка разрядилась, давая нам время для очередного испытания.

Как я и сказала, наше веселье было недолгим, его перервало странное существо, которое пронеслось рядом с домом. Оно быстро передвигалось на пяти лапах, а туловище и голова были одним целым. Ростом монстр было чуть выше колена. Мельком взглянув на нас своими тремя горящими темно-зеленым цветом глазами, существо юркнуло в ближайшие кусты. Больше я не смогла ничего разглядеть в темноте, так как окраска существа хорошо позволяла ему сливаться с местностью. Было ощущение, что оно осталось там сидеть и выжидало, когда же мы, наконец, подойдем ближе.

– Оно там, – со страхом в голосе пролепетала я.

– Не бойтесь, – тут же сказал Ариман, – этот вид тварей нападает стаей. Один он на нас не нападет, ну главное еще – спиной не поворачиваться.

– Спасибо, успокоил, – произнесла Тая и поежилась.

Подойдя ближе к дому, мы увидели, что вход завалило огромными камнями. И пройти к двери можно было, только убрав с дороги валуны. Не знаю, как остальным, а мне это больше напомнило целую скалу, не пойми как образовавшуюся перед входом.

– Ну, вперед, что встал, – сказала Тая, показывая Ариману на огромные валуны.

– Что? – не понял он.

– Отодвинь камушки и побыстрее, – нервно проговорила Оля, то и дело оглядываясь по сторонам.

Наш проводник, выслушав предложение, не торопясь обошел огромные каменные глыбы. Впечатление было, что он специально нарочно тянет время для того, чтобы мы как следует испугались монстра в кустах. Единственное, мне показалось очень странным, когда его внимание привлекли неизвестные мне иероглифы, как будто выжженные в каменной породе. Правда, изучал он их недолго.

– Нет, не буду я их ворочить, – внезапно ответил Ариман, тем самым поразив всех нас до глубины души. Потому как до этого я обычно думала, что парни любят демонстрировать свою силу.

– Тут должен быть черный вход за домом, – добавил он и оглянулся на тропинку, уходящую за строение.

– Ну не надо только отмазываться, скажи сразу, что слабо поднять кумушки, – съязвила Таня и тихо добавила: – Слабак. – Видимо, она все еще искала случая его как можно больше уколоть, и вот случай выдался как нельзя кстати.

– Нет, блондинка, не выгорит, я на такую уловку не поведусь! Знаете, вы можете остаться тут, двигать валуны и делать что вашей душе угодно, а я быстрее пройду по черному входу, – с этими словами Ариман направился к тропинке обходить дом.

Постояв около огромной скалы, мы услышали шуршание в зарослях и с криками понеслись за ним, вспомнив о монстре в кустах.

Пока мы обходили дом, стало еще мрачнее, и казалось, что нас преследуют наши тени. Только луна тускло освещала лица во мраке. Наконец наша команда вышла к месту, напоминавшему не то бассейн, не то фонтан. Рядом была полнейшая разруха, как после бомбежки. И только потом мне, наконец, удалось разглядеть уходившую в воду каменную лестницу.

– Что мы встали? – спросила я Аримана.

– А, ну это и есть запасной вход, – как-то без особой радости в голосе ответил мне он.

– Что! – возмущенно восклицала Оля, вспомнив свой недавний заплыв по реке.

– Ты куда нас привел, Сусанин! – разозлилась Таня. – Камни, видите ли, ему поднимать неохота. А в вонючей воде тебе охота плавать!

– Блондинка, лучше не зли меня! – пригрозил он девушке вот уже в который раз и, окинув нас холодным взглядом, продолжил: – Здесь должен быть рычаг для спуска воды.

Обойдя затопленную часть с другой стороны, Ариман стал копаться в зарослях колючего кустарника. И после того как он все выдрал, мы увидели старый заржавевший рычаг. Протяжно скрипнув под рукой Аримана, старая железяка все-таки опустилась вниз, и вода стала потихоньку уходить. Но это продлилось недолго, и вскоре она прекратила убывать, остановившись примерно на уровне груди.

– И что теперь? – спросила у него Тая.

– Пойдем. – Только и смог ответить Ариман, хотя по нему было видно, что мокнуть не входило в его планы. – Ну что, придется немного поплавать, мокрые курицы! – сказал он нам, заходя в воду.

– Фу! Уже бы давно в доме были, – снова попыталась поддеть его Таня, неохотно залезая в воду.

Спустившись, мы пошли по длинному туннелю, который был наполовину затоплен. Где-то капала вода, и из-за этого раздавались глухие звуки. Догонять Аримана в здешнем аквапарке нам всем было проблематично, так как ростом мы однозначно не подходили под это место. Да еще всякий мусор мешался под ногами. Я, конечно, попыталась отогнать от себя мысли по поводу костей и трупов в воде, но, как назло, они прочно засели у меня в голове. Мы вышли в огромный зал, а на другом его конце виднелась каменная лесенка, ведущая наверх, похожая на ту, по которой мы сюда спустились.

– Нам надо добраться до той лесенки, – наконец подал голос наш проводник.

Только мы вздохнули с облегчением, как вдруг позади нас из тоннеля раздался громкий рык, и к нашей компании стало быстро что-то приближаться.

– Быстрее! – крикнул Ариман, и я вместе с подругами сломя голову побежала к лестнице, хотя в воде быстро особо не побегаешь.

Поднявшись вверх, мы обнаружили, что он, в отличие от нас, остался стоять в воде. Направив оружие, похожее на внеземной бластер, в сторону туннеля, откуда шел нарастающий гул, Ариман отошел в центр зала и, затихнув, стал выжидать. Внезапно гул прекратился, и наступила зловещая тишина. Было слышно, как мы тяжело дышали, боялись отвести взгляд от темноты туннеля. Ариман начал медленно отходить в сторону лестницы, как вдруг исчез под водой, словно его туда кто-то затащил. Мы быстро вооружились своими оружиями души и на сей раз сделали это с легкостью. Тем временем Ариман вынырнул и, отойдя в угол, стал стрелять в воду. Вдруг из центра зала показалась огромная челюсть монстра, а после он вынырнул сам, представ перед нами во всей красе. Это было трехметровое чудовище с телом как у богомола и пастью как у мутировавшей собаки. Вдобавок у него были две длинные лапы рядом с хвостом. С помощью них он отталкивался, чтобы молниеносно нападать на жертву. Монстр издал такой рев, что с потолка посыпались камни. Ариман стал отходить в другую часть зала, не сводя взгляда с противника, а тварь тем временем кинулась на него, но не тут-то было Оля, воспользовавшись магией, выстрелила по полубогомолу-полусобаке, но вот незадача – промахнулась. Без внимания эти нападки тварь не оставила. Пронзительно взревев, существо поменяло приоритеты. Теперь кровожадное чудовище обратило свой горящий жаждой крови взор на нас.

– Что вы творите, дурехи! – крикнул нам наш горе защитник в воде.

– Так, девчонки, давайте все вместе разнесем гада, – сказала Тая, и мы, поддержав ее, стали набирать энергию в один большой шар, скрестив между собой свои оружия души.

Я не знала, хорошая эта была затея в тот момент или нет, однако в нас поселился такой воинственный дух, что остановиться не было ни малейшего шанса. Тем временем монстр вновь посмотрел на Аримана, и так как он был к нему ближе всего, тварь незамедлительно перешла в атаку.

– Ну, давай, иди сюда, ошибка природы, – злобно сказал он, когда чудовище, оттолкнувшись задними лапами, прыгнуло на него. Сотворив в руках черный сгусток энергии, который то и дело искрил разрядами, Ариман хотел было запустить его во врага, как вдруг чудовище резко разорвало на куски, а его потроха разлетелись по всему залу. Наш энергетический заряд все-таки сработал, и как раз вовремя. Естественно, защитник так и не успел воспользоваться своей магией и теперь стоял весь в ошметках и крови сдохшей твари. Медленно обратив свой взор на каменную лестницу, он с досадой посмотрел на нас, а мы тем временем гордо улыбались и махали ему руками.

– Привет, – с улыбкой сказала ему Оля.

– Ну как тебе черный вход, понравился? – с усмешкой крикнула ему Таня. – Может, повторим?!

Ариман ничего ей не ответил, а лишь молча направился через весь зал к каменной лестнице, попутно приводя себя в порядок.

– Молчание – знак согласия, – тихо дополнила Таня.

Интересно было знать, может, теперь он будет обращаться с нами с должным уважением, а не то мы ему устроим, подумала я про себя, когда Ариман уже почти подошел. И что бы вы думали произошло? Не то что похвалы, а наоборот, от нашего злого предводителя я и девчонки получили хороший нагоняй.

– Гордитесь собой, да? – для разогрева с усмешкой произнес он. – Вы тупицы! Решили сдохнуть тут! Вы в курсе, что ваша энергия, а тем более скрещенные оружия, могли вызвать взрыв! Так никто не делает! До сих пор понять не могу, как вам повезло, почему этот шар не разлетелся вместе с вами! Вы просто чудом уцелели! Как к вам в ваши пустые головы забралась идея скрестить оружия?! Ладно, не отвечайте, все равно ничего путного не услышу! Вот в следующий раз, если ослушаетесь меня, я плюну на все и предоставлю монстру шанс вас сожрать.

– А что ты сразу кричишь? – пробубнила я.

– Судя по всему, вы глуховаты, вот и приходится кричать. Я что вам прокричал тогда?

После вопроса мы словно школьницы на экзамене перед преподавателем раскраснелись, опустив взгляд себе под ноги.

– Ты обозвал нас дурехами, – наконец прервала затянувшееся молчание Тая.

Ариман вздохнул и, безнадежно помотав головой, пошел дальше вверх по лестнице, так и оставив нас без ответа.

После боя с водной тварью, который, к счастью для меня и моих подруг, закончился без потерь, наша команда еще некоторое время плутала по каменным коридорам. И наконец-то мы аткнулись на тупик. Но как оказалось после, это вовсе был не тупик, а потайная дверь, которую без особого труда отодвинул Ариман. «Еще бы при такой силище не отодвинуть», – подумала я про себя. И мы попали в главный холл огромного дома. Несмотря на то что все вокруг казалось разрушенным, внутри дом оказался уютным. В зале красовались два дивана и кресло, а посередине стоял деревянный столик, еще там были красивый камин и витая лестница, ведущая на второй этаж. На стенках висели картины с изображением, каких-то существ. В углу висела огромная полка с приборами и другой разной всячиной явно инопланетного происхождения. Вдаваться в подробности и выяснять, что же там такое, у меня не было никакого желания, усталость брала свое. Пройдя к столику неподалеку, Ариман поколдовал над каким-то приспособлением, и зал осветил тусклый свет. Позже мы поняли, что это оказался своего рода ночник. Не дождавшись никого, Оля направилась прямиком к тому месту, где стояли два дивана. Покрутившись около них, она выбрала тот, который казался ей помягче, и, развалившись на нем, сладко потянулась.

– Ой! Я умираю, хочу спать, – заявила она. – Не знаю, как вы, но у меня сил не осталось даже на то, чтобы что-нибудь поесть и попить, я очень надеюсь, что завтра нас накормят.

– Это точно, – поддержала ее Тая и устроилась на кресле.

А я и Таня улеглись на втором диване.

– Мы никого не забыли, – с улыбкой сказала я девчонкам, и те усмехнулись мне в ответ.

– Извини, место больше нет, – попробовала поддеть его Оля, но выбить Аримана из колеи оказалось трудно.

– Да мне все равно где спать, – ответил он и сел на пол, облокотившись о ножку стола.

– Это точно, лишь бы спать, да, – зевнув, сказала Оля.

– Нет, я вообще спать не буду.

– Что же ты будешь делать, любитель ходить через черный ход, – сказала Таня, и мы тихо засмеялись, однако как только Ариман зло сверкнул глазами, нам пришлось тут же поутихнуть.

– Смешно… Тебя, красивую, разглядывать, – передразнил он.

После такого ответа Таня приподнялась с дивана и удивленно посмотрела сначала на нас, потом на него. Было видно, что девушка смутилась и не знала, как ответить и нужно ли вообще было что-то отвечать.

– Что вылупилась? Спи давай. – Как ни в чем не бывало, спокойно отреагировал Ариман и, будто вспомнив что-то важное, произнес: – Да, и еще одно! Вы не спешите так сразу расходовать свою энергию на сильную магию. Ваша энергия – это ваша жизненная сила, вот почему сейчас вы с ног валитесь. Но сразу могу успокоить: по мере того как вы будете познавать все новые формы магии, жизненная энергия будет увеличиваться.

– Ой, да ладно тебе, мы все поняли и хотим спать, – сквозь сон перебила его Тая, – к тому же весь день шли и от этого устали. А жизненной энергии у нас еще очень много, просто нужно немного отдохнуть. То, что мы хотим спать, не означает, что магические силы растрачены.

– Ну-ну, – с негодованием произнес Ариман.

Я уже почти ничего не слышала. О чем еще разговаривали девчонки с нашим злым проводником, мне уже было неинтересно. И я начала все больше проваливаться в сон, а особенно после тех лавочек, на которых мы провели прошлую ночь, старый диван показался мне барским ложем, таким мягким и удобным, что на нем невозможно было не уснуть. Наконец тихий разговор девчонок меня убаюкал, и я заснула.

Меня разбудил сильный шум. Оказалось, это был грохот грома, а на улице по – прежнему стояла кромешная тьма. Только изредка разряды красно-желтой молнии освещали все вокруг. Оглядевшись, я обнаружила, что девчонки не спят, а Аримана почему-то вообще рядом не оказалось.

– Как дела? – спросила я у подруг, которые завороженно любовались раскатами молний.

– Да вроде все хорошо, – сказала Оля, словно загипнотизированная.

– А где товарищ проводник? – снова полюбопытствовала я, но они мне не ответили, а может, не расслышали вопроса. – Так где Ариман?

Полное игнорирование вывело меня из себя, и поэтому пришлось применить решительные действия. Схватив Олю за плечи, я начала ее трясти, а она как завопит:

– Эй! Маша, ты что делаешь, я же говорю, все хорошо!

– Да какой хорошо, Аримана-то нет! – воскликнула я.

Неожиданно мои подруги, будто выйдя из транса, осмотрелись и очень удивились, когда не обнаружили его рядом.

– Он же только что был здесь! – сказала Таня, обведя рукой гостиную.

– Ну и где же он? – уже начали паниковать мы.

Походив по залу некоторое время и осмотрев все углы, мы так и не смогли обнаружить Аримана, а после все опять столпились около стола. Выходить из гостиной совсем не хотелось, так как в соседних комнатах нас спокойно могли поджидать кровожадные твари. А встречаться с этой мерзостью в наши планы не входило.

– Здорово, ну и что мы теперь будем делать? – спросила Тая.

– Так, без паники, он нас не мог просто оставить, – попыталась успокоить я девчонок и себя заодно.

После моих слов внезапно в зале погас свет и мы пронзительно завизжали. Отбежав к окну, откуда исходил хоть какой-то свет от молнии, наша девчачья команда напряженно начала вглядываться в темноту, пытаясь что-то разглядеть.

– Надо вооружиться, – предложила Тая.

Внезапно в самом дальнем конце комнаты послышался скрип, и кто-то стал приближаться к нам. Мы судорожно попытались сосредоточиться, чтобы появились наши оружия. Но было поздно, существо схватило Таню за руку и утащило во мрак. Мы визжали как сумасшедшие, и тут, откуда ни возьмись, в гостиной вновь забрезжил тусклый свет. Моему взору предстал Ариман, который всего-навсего держал нашу подругу за руку и смотрел недоуменным взглядом на происходящее. А Таня тем временем все еще боялась открыть глаза от страха и до сих пор сильно визжала, пытаясь высвободить свою руку.

– Что ты орешь, блондинка, – спокойно сказал он.

Девушка медленно открыла глаза и после небольшой паузы, я клянусь, она точно хотела отвесить ему звонкую пощечину, но вовремя сдержалась.

– Ты нас бросил! Да ты вообще…! – нервно хмыкнув, Таня больше не нашла, что сказать и просто отвернулась в другую сторону.

– Вы что, испугались? Да ладно, вы же сказали, что голодные, я и принес вам еды, точнее, то, что нашел.

– Где!? – спросила Оля, схватив его за руку.

– На столе, и нечего так бурно реагировать.

Мы прямиком направились к столу, где нас ждало нечто не понятное. Напоминало это баклажан по форме, только этот овощ был красного цвета, если, конечно, это вообще был овощ.

– Что это? – задала вопрос Оля.

– Это здешний фрукт, коя называется. Очень сытный и калорийный, – сев на кресло, сказал Ариман, положив ногу на ногу.

– А у нас несварения не будет? – спросила я, косо взглянув в его сторону.

– Первый съешь, – решительно заявила Тая, встав около кресла.

– Вот же достали, – буркнул он и взял один из фруктов, откусил кусочек, а после, поморщившись, проглотил.

– Ага! Вот мы тебя и раскусили! Он не вкусный! – весело сказала Оля.

– Нет, спасибо, – категорически сказала Таня, – тогда мы не будем есть.

– Либо это, либо вы подохнете с голоду, – сердито сказал Ариман и, встав с кресла, быстро поднялся по лестнице на второй этаж.

– Ты куда? – встревоженно спросила Тая.

– Либо вы едите, и мы идем все вместе выбираться отсюда. Либо вы отказываетесь, и я вас здесь оставляю.

Было ясно, что шутить он не собирается, а уж тем более возиться с нами. Я и мои подруги взяли по кое и откусили. Горечи не было и в помине, фрукт оказался очень сладким и приятным, по вкусу отдаленно напомнил виноград, правда, был твердый как яблоко.

– Чего ты тогда морщился, я не понимаю!? – сказав это, я посмотрела на Аримана, который с недовольным видом уже сидел на лесенке, подперев голову одной рукой.

– Потому что я не ем фрукты, я ем только мясо и пью кровь.

– Ты вампир! – хором воскликнули мы.

– Нет, я хищник.

– Отличное объяснение, – кинула Оля и взяла еще одну кою.

Более чем хорошо позавтракав, мы отправились обследовать большой дом. Оказалось, в нем было три этажа. И мне сразу стало любопытно, что именно за инопланетяне жили в этом месте. Потому что вкус у них был, прямо скажем, как у людей. И если бы не картины с разными существами, развешанные по дому, то можно было бы смело предположить, что в этом доме жил человек. Поднявшись на второй этаж, Ариман открыл правую дверь, и мы оказались в спальне. Подойдя к стене, он нажал на один из символов на мозаике возле кровати, и от противоположной стены отъехал шкаф. Приблизившись к нему, мы заглянули в тайник, но там было пусто.

– Ну вот! – вдруг позади нас с досадой произнес Ариман, после чего недовольно вздохнул: – Интересно, где же он?

– Кто? – незамедлительно последовал вопрос от нашей четверки.

– Ключ от алтаря, без него он не будет работать.

– Постой, что за ключ и что за алтарь!? – встревоженно спросила Тая.

– Потом объясню, – отмахнувшись, он подошел ближе и внимательно заглянул внутрь потайного ящика. Проведя рукой по стенкам, Ариман с досады ударил рукой по тому самому шкафу, маскирующему тайник. И, нужно сказать, мебели сильно досталось: по крайне мере одну из досок он проломил, как заправский мастер боевых искусств. – Ключ все время возвращался на место к печати, но кто-то специально ее разрушил.

После последней фразы прямо с чердака неожиданно для всех опустилась лестница. И мы услышали чей-то голос, он завораживал нас и звал к себе.

– Не слушайте, – тихо сказал Ариман, преграждая путь наверх.

– Как-то страшновато, – сказала Таня, мелкими шажочками прячась за его широкую спину.

И хотя голос буквально вводил меня и подруг в транс, однако получить тумаков от нашего злого защитника мы боялись еще больше. Гипнотизирующие звуки стихли так же неожиданно, как и появились.

– Ладно, а теперь пойдем посмотрим, – после минуты ожидания тихо скомандовал нам Ариман.

Поднявшись по лестнице, мы оказались в маленькой комнатке с таким же маленьким окошком. Было так темно, что я не видела даже собственных рук. Внезапно опять откуда-то появился свет. Оказалось, это была специальная магия, которой воспользовался Ариман. Светящийся белый шарик с причудливыми лучами летал перед ним, также от сферы во все стороны отходило сияние.

– Неплохо! – с восхищением сказала я.

– Да, это магия света, легко сделать, надо только захотеть. Однако сейчас я учить вас этому однозначно не буду.

Не успел Ариман закончить предложение, как в комнате раздался чей-то противный голос, от чего мы вздрогнули. Обернувшись в ту сторону, откуда шел звук, мы едва ли не с первого раза смогли разглядеть призрачный силуэт. Это было самое настоящее привидение, оно пролетело сквозь старую мебель, стоявшую в комнате, и приблизилось к нашей компании. От страха мы, естественно, спрятались за спину Аримана, потому как другого безопасного места мы еще не знали. Вообще призрак не был похож на монстров, которых мы видели до этого. В нем еле угадывалось смутное очертание глаз и рта. Призрак, словно серый дым, постоянно менял структуру, зависнув в воздухе. Однако черты лица, насколько мне удалось разглядеть, явно были не человеческие.

– Ты еще кто!? – нагловато спросил у призрака Ариман.

– Какая разница, кто я, главное – я знаю, что вы ищете ключ от алтаря, – сказало приведение и продолжило: – Ключ был разделен на три части, одна из которых находится в этом доме, а две других – в заброшенном старом маяке или на кладбище, – прошипел призрак зловещим голосом. – Я даже знаю, где они находятся.

– Очень интересно, где же эти части? – хитро прищурив глаза, спросил Ариман.

– Мммххх, – хрипло засмеялось приведение, – так я тебе и сказал.

– Что же, чего же ты хочешь?

– Понимаете, моя душа заперта в этом старом доме из-за этой вещи, – продолжил призрак, указывая на старые разорванные тряпки. – Я не могу вырваться на волю, вы должны сжечь их, и тогда я скажу вам, где находятся части.

– А с чего бы это мне верить тебе, – продолжил наш защитник, все еще не доверяя привидению.

– Совершенно не из-за чего.

– Хорошо, так и быть, – с этими словами Ариман все-таки воспламенил тряпье, всего лишь взглянув на него. А я вспомнила, что такой фокус с поджиганием мы уже однажды видели у маленького каменного дома, где был наш первый ночлег. Тогда он подобным образом кинул свой испепеляющий взгляд на густой кустарник, после чего мы смогли спокойно пройти к временному убежищу. И хотя по недовольному лицу Аримана было видно, что ему не очен-то и хотелось идти на компромисс, но выбора в сложившейся ситуации у нас, как всегда, не было. Вскоре тряпье сгорело подчистую вместе с полуразваленной кушеткой, на лице призрака мы заметили проблеск кровожадной улыбки, и оно, указало нам рукой на зеркало, стоящее у стены.

– Смотри, – проскрипел своим противным голосом призрак, обращаясь к Ариману.

Он подошел к зеркалу и стал смотреть, пока мы стояли в стороне и гипнотизировали его взглядом. Не знаю, что нашему защитнику удалось там увидеть, но вот лично я увидела только его отражение.

– Почему только одну часть, – наконец сказал Ариман призраку, переведя взгляд на него.

– Следующую часть я покажу следующему человеку, – как-то просто ответило приведение, будто бы у нас был с ним уговор.

– Давай посмотрю, – вдруг воскликнула я, не ожидая от себя самой такой решительности.

Оценивающе окинув меня взглядом с голову до ног, Ариман все-таки дал добро.

– Ну ладно, – сказал он так, будто сделал мне одолжение.

Когда я подошла к зеркалу, первое, что я увидела, – это свое отражение, но секунду спустя гладкая поверхность зеркала подернулась, словно водная гладь от капель воды, и начала меняться. Моему взору в хаотичном порядке предстали картины: кладбище, потом маяк и какая-то комната. Однако интуиция подсказала мне, что что-то не так. Вдруг я почувствовала, что не владею своим телом, а после меня будто пушинку в буквальном смысле слова начало втягивать в зеркало. Позади вовсю закричали девчонки, и последнее, что мне удалось расслышать, было высказывание Аримана в адрес призрака: «Тварь!» Сказать, что я была сильно напугана, это все равно, что ничего не сказать. Но помощь так и не пришла, и через какое-то время сознание покинуло меня, сменившись тьмой в глазах.

Очнувшись на улице, где моросил дождь, я поняла, что у меня ломит все тело. Ощущение было такое, как будто по мне проехал поезд, причем товарный и очень длинный. Еле поднявшись на ноги, я поняла, что валялась в какой-то грязной яме, и на данный момент понятия не имела, сколько прошло времени. Я огляделась по сторонам и смогла обнаружить рядом с собой черную металлическую калитку. Это был вход на кладбище. После того как я кое-как выбралась из ямы, меня сразу обдал сильный порыв ледяного ветра, врезаясь в лицо, словно когти монстра. К тому же лило как из ведра, и я промокла до нитки. Отперев ржавую калитку, мне ничего не оставалось делать, как идти по еле заметной дорожке на кладбище. Моей единственной зацепкой было то, что вторая часть ключа расположена где-то там, впереди, и ее надо было искать. Добравшись до самого кладбища, во тьме я еле-еле различала очертания надгробий и большое количество склепов. По телу невольно пробежали мурашки. «Спокойно, спокойно, мои подруги и Ариман уже идут сюда», – пыталась успокоить я сама себя, пока мой взгляд не зацепился за чей-то огромный силуэт. Эта была очередная тварь мрака, рыскавшая в поисках жертвы. Глаза у монстра горели красным огнем, на лапах были огромные когти. Напоминал он огромную горбатую гориллу, только в десять раз уродливее, весь был покрыт шрамами и, как назло, стоял прямо на тропинке между рядами надгробий и склепов. От панического страха мои мысли спутались в одну секунду, я быстро спряталась за стенку одного из склепов в надежде, что монстр не заметит меня и уйдет. Тяжело дыша, я честно пыталась совладать с дрожью в руках и расшатанными нервами и в конец концов все-таки заглянула за угол, потому как незнание, где монстр находится на данный момент, было еще хуже, чем постоянно держать его в поле зрения. Однако картина, которая предстала передо мной, мне ни капли не понравилась. От жуткого монстра и след простыл, а гробовая тишина, витавшая над кладбищем, только еще больше усугубляла ситуацию. Прокравшись к следующему углу склепа, я заглянула за него, но и там не увидела эту страшную тварь. Я облокотилась о ледяную каменную стену, и мне стало по-настоящему плохо. Голова словно налилась свинцом, мозги упорно не хотели работать, сердце колотилось в груди и было готово выпрыгнуть наружу. «Ну и где же ты?» – тяжело выдохнув, прошептала я в пустоту и решила, что нужно вооружиться своим оружием души в виде алебарды – как-никак поспокойнее будет. И-за страха кровь предательски пульсировала в висках, заглушая все звуки, по этой причине все мои тщетные попытки прислушаться к шорохам не увенчались успехом. Подождав еще немного, я все-таки решила выйти, сосредоточиться было трудно, однако ноги сами понесли меня вперед. Внезапно мне показалось, что я почувствовала странную дрожь в руках, будто мое оружие души ожило. Его лезвие стало еле заметно светиться во тьме, что, безусловно, меня не порадовало, так как я решила, что этот знак может означать только одно. Монстр был легок на помине и, оказавшись на тропинке позади меня, хищно оскалил пасть, приготовившись к прыжку.

– Получай, гад! – крикнула я и пустила в него магию, точно такую же, как и в водяного монстра в подвале старого дома.

От лезвия отделился поток частиц и словно свет мощного фонаря прорезал тьму своим лучом. После попадания чудовище упало на землю и, полежав немного, разозлилось еще больше. Дальнейший план моих действий был примерно такой: развернуться и мотать отсюда. И я побежала, как никогда раньше не бегала. Не знаю, как мне удавалось перепрыгивать ограды, но, видимо, страх дает людям крылья. На мое счастье дверь в одном склепе была приоткрыта. Помчавшись туда, я еле отперла ее и просочилась в образовавшийся проем. Там находилась каменная лестница, ведущая в недра склепа. Ждать мне было некого, и я спустилась на три ступеньки ниже, как вдруг дверь сзади противно заскрипела. Как оказалось, монстр рьяно пытался пролезть внутрь склепа. Однако нас застал врасплох внезапный взрыв. Взрывной волной меня отшвырнуло в сторону, и я кубарем скатилась по лестнице вниз. От сильных ударов в глазах потемнело, и меня моментально вырубило.




Глава 2. Сменим злость на милость, или неожиданная помощь


– Маша, где она!? Что теперь делать!? – не на шутку разволновались за меня подруги.

На что Ариман отреагировал весьма спокойно, при этом заткнув руками уши:

– Ну что вы так орете?

– Что мы орем!? Где она?! – с криками и воплями Таня стала трясти его за локоть, при этом не переставая кричать. – Ты говорил, что будешь нас защищать!

– Я не знаю, где она! Могу только предположить, что она попала в то место, которое видела в зеркале.

– И что это за место?! – спросила Тая.

– Если нам не наврал призрак, то именно маяк или кладбище, поскольку там находятся части ключа. А если наврал, то тут уж делать нечего.

– И что нам надо? – спросила Оля.

– Нам надо лететь туда сейчас же! – бушевала Таня, не отпуская его руки.

– Нет! – резко перебил Ариман и продолжил: – Одна часть находится здесь, в оранжерее. Я думаю, если она на маяке или кладбище, то знает, где две другие части, и будет их искать.

– И что дальше? – вопросительно округлив глаза, продолжила Оля. – Хочешь сказать, сначала закончим тут и спокойненько пойдем к маяку?

– Ну да, – безразлично ответил он с таким выражением лица, как будто намекая девчонкам: и как вы могли еще в этом усомниться.

Наступила пауза, мои подруги были поражены его спокойствию.

– Да! А вот фиг тебе! – разозлилась Таня, нарушив тишину громким возгласом. – Она же там одна, а повсюду на этой гребаной планете снуют толпы монстров!

– Она права, что, если будет поздно! – поддержала подругу Тая.

– Тихо! – зло прикрикнул на них Ариман. – Вы будете делать только то, что я вам говорю. А ваша Маша кое-как, но что-то умеет, так что постоять за себя сможет. Как раз для нее это будет хорошей тренировкой и поможет ей освоить новые азы в магии. Вам бы такое везение.

– Да ты обалдел! – не хотела сдавать позиций Таня. – Нельзя так просто взять и…

– Блондинка! Ты мне уже надоела! – резко перебил ее Ариман. – И хватит уже висеть на моей руке. Вы же сказали, что если с одной из вас что-то случится, остальные покончат с собой. Так вперед, не мешкайте, или возьмите себя в руки, заткнитесь и идите за мной.

После сказанных им слов Таня тут же замолчала и, насупившись, отпустила его руку.

– Уже лучше, – сказал он, обведя их своим холодным взглядом. – А теперь пойдемте, найдем часть от ключа и тут же отправимся за вашей подругой.

Возражать было бессмысленно, к тому же злить его дальше моим подругам не хотелось. Но попытаться они все-таки решили и моментально разревелись, хотя что могли сделать еще три девчонки в данной ситуации. Целых пять минут Ариман делал вид, что его это совсем не беспокоит.

– А ну хватит уже, – с особой ненавистью в голосе прошипел он, приблизившись к моим подругам. – Знаете, я решил убить вас, а после найду часть от ключа, вашу подругу и скажу ей, что с вами случился несчастный случай. Как вы думаете, пройдет у меня такой фокус?

Девчонки вздрогнули все как одна и притихли, боясь даже шмыгнуть носом. А Ариман в этот момент просто хотел испепелить их взглядом, но, применив титанические усилия, сдержался.

– С этого момента, – продолжил он, не сводя с них глаз, – если я еще хоть раз увижу или услышу, что одна из вас пускает сопли, неважно, по какому поводу, я обещаю, вы пожалеете об этом. – После сказанного Ариман терпеливо дождался положительных кивков со стороны мои подруг, потому как что-либо произнести сейчас они были не в состоянии. Затем он моментально сменил интонацию голоса с угрожающей на бархатистую и добавил: – А теперь, когда вы все усвоили, я вам обещаю, что ваша подруга останется живой и мы найдем ее. Но она точно может помереть, если вы так и продолжите тут сидеть и бездействовать, так что шевелитесь, и поживее! – последние слова сорвались с его губ словно приказ для солдат.

Вытянувшись по стойке смирно, девчонки моментально приободрились, оставалось только привести себя в порядок, но, естественно, на это Ариман им время не выделил и уже начал спускаться с чердака вниз по лестнице.

Дальнейшие блуждания по огромному дому оказались ничем не примечательными и малоприятными. Повсюду виднелась пылища вперемешку с паутиной, а разруха и плесень были полноправными хозяйками в здешнем месте. Оказавшись на третьем этаже старой громадины, мои подруги наткнулись на тупик. И пока Ариман задержался в коридоре, девчонки смущенно стали разглядывать три двери, расположенные прямо напротив них.

– Ну, я как порядочная девчонка пойду налево, – сказав это, Оля хитро улыбнулась подругам.

– Не в ту сторону, Оля, направо, – скомандовала Тая и решительно направилась к правой двери.

– Да хватит вам, давайте выберем ничью. Моя женская интуиция говорит: прямо, вот и давайте пойдем прямо, – сказала Таня и сложила руки на груди.

– Это не ничья, а твоя! – присев на корточки, недовольно ответила Оля.

Вскоре Ариман увидел странную картину: мои подруги, надувшись друг на друга, стояли каждая у выбранной двери. Естественно, все это действие сопровождалось молчанием. Посмотрев на них из темноты коридора, он только закатил глаза и, тяжело вздохнув, пошел распутывать клубок недоразумений.

– Что встали? – поинтересовался он.

– Да вот решаем мировые проблемы, – проворчала Таня.

Тут Оля внезапно подскочила к Ариману и с ехидной улыбкой на лице спросила:

– Ты какую дверь выбираешь?

Тот, в свою очередь, ничего не ответил, а лишь искоса посмотрел на нее. После чего подошел поближе и сделал вид, что внимательно изучает двери. Вздохнув, Ариман слегка улыбнулся и наконец с видом знатока вынес вердикт:

– В-общем, так! Левую дверь я бы не выбрал – она какая – то маленькая, из тонкого дерева, того и гляди, развалится. И что это за цвет такой темно-синий в красноту отдает, у кого-то ужасный вкус.

Разозлившись от подобной критики, Оля с досадой пнула ногой стенку и с недовольным лицом села обратно на корточки.

– Так, ну и правую дверь я тоже не выбрал бы, – сдержав улыбку, серьезно продолжил Ариман. – Она какая-то вся прямая с острыми углами, да еще и ручка холодная как сосулька. Этой двери только замка не хватает и надписи: осторожно, псих.

– Кто бы говорил, – тихо пробурчала Тая себе под нос.

– Ну и середина…

– Есть! – радостно воскликнула Таня, перебив Аримана, а он, в свою очередь, хитро улыбнулся ей в ответ.

– Эту дверь я бы, – продолжил он и сделал вид, что снова размышляет над чем-то. Наступила минутная пауза, а девчонки тем временем с нетерпением ждали, что он скажет. – Выбирать не стал, – неожиданно для всех произнес Ариман и бросил на Таню самодовольный взгляд.

– Что!? – в один голос воскликнули они.

– Это почему!? – злобно спросила Таня.

– Да ты посмотри на нее, блондинка, она же это, ну, это…

– Что это!? – не выдержав накала страстей, взвизгнула моя подруга.

– Убогая, – спокойно сказал Ариман и отошел в сторону.

– Отлично! И куда мы пойдем!? – громко спросила Оля.

– Я бы выбрал вон ту лесенку, потому что именно она приведет нас к оранжерее.

Девчонки посмотрели в сторону, куда показывал Ариман, и еле разглядели в кромешной темноте лестницу. Недовольно цыкнув, мои подруги все же поплелись в сторону дряхлой конструкции, по которой уже успел подняться довольный собой наш защитник. Они преодолели ступеньки, и их взору предстал длинный темный коридор с множеством дверей.

– Подожди! – резко остановила Таня Аримана. – Там темно.

– И что дальше?! Давайте теперь туда не пойдем, будем сидеть здесь и бояться темноты, – ехидно кинул он ей в ответ и быстро пошел вперед.

Выбора у моих подруг, как всегда, не было, и им пришлось последовать в окутанный мраком коридор. Мимо комнат, которых они проходили, раздавались разные скрипы и звуки. На полу кое-где встречались следы крови и чьи-то останки. Было несложно представить, как монстры разрывали тела обитателей дома и, насладившись пиршеством, растворялись в темноте.

– Может, включим свет, – дрожащим голосом предложила Оля, как вдруг ее за руку схватил Ариман.

– Не нужно привлекать к себе внимание, – не поворачиваясь, сказал он.

– Ай, да больно же! Сказать нельзя было! Тем более я просто подумала, что светом мы этих злых монстров испугаем.

– Думаешь, это они злые, да? – тихо сказал Ариман, развернулся к девчонкам с особой гордостью и произнес. – Единственное существо, с кем вам советую не связываться, это я. Но раз это с вами уже произошло, тут я, как говорится, ничем вам помочь не могу.

Девчонки затихли и смущенно посмотрели в его сторону, и только после того как он пошел дальше, они молча последовали за ним. Коридор оказался не длинным, а в его конце величественно возвышалась огромная тяжелая дверь.

– Заперто? – спросила Оля у Аримана, когда тот покрутил ручку.

И как это уже было заведено, он проигнорировал заданный вопрос. Отойдя чуть дальше, Ариман просто и легко вышиб дверь с ноги, как будто она была сделана из картона. Мои подруги, переглянувшись между собой, только пожали плечами, думая про себя: «Как же он все-таки любит выпендриваться». За выбитой дверью их ждал огромный двухэтажный зал с растениями самых разнообразных мастей и видов.

– Ого, нехило! – восторженно сказала Тая.

– Ты погляди, – удивленно воскликнула Оля, – какие растения огромные!

– Тихо, – зло шикнул на моих неугомонных подруг Ариман, – что раскудахтались?

– Раскомандовался! – нагло ответила ему Таня. – Сам же и нашумел, выбив дверь ногой.

– Помолчи.

– Молчите, тихо, заткнитесь, – передразнила она, – других слов не знаешь?

Тут из центра зала послышались какие-то звуки, и девчонки, моментально прикусив языки, словно кролики заскочили за его спину.

– Я же вам говорил, – шепотом сказал Ариман и пошел вперед.

Как только он это сделал, со стороны моих подруг снова возникли вопросы.

– Ты куда? Куда пошел? – посеменив за ним гуськом, прошептали они.

– Опять вы закудахтали, – с досадой произнес Ариман и с безнадежностью во взгляде посмотрел на девчонок. – Ждите здесь, ясно?

– А может, мы тебе пригодимся, – возразила Тая.

– Да! Мы же теперь умеем пользоваться магией, – поддержала подругу Оля.

– Вы предпочитаете пойти на десерт или как основное блюдо? – вконец разозлился он.

– Мы, пожалуй, против всего, – тихо ответила ему Таня.

– Отлично, тогда сидите и ждите меня здесь.

Снова оставив моих подруг без выбора, Ариман вскоре скрылся в большой и красивой оранжерее. А девчонки, грустно склонив головы, послушались своего командира и присели за колонну неподалеку. После десяти минут ожидания они стали настороженно прислушиваться к гробовой тишине. И чем больше вслушивались, тем больше их воображение начинало играть, обманом заставляя девушек верить в то, что они в окружении голодных монстров.

– Ну, где же он!? – взволнованно сказала Таня.

– Скоро придет, просто надо еще подождать, – предположила Тая, настороженно покосившись на густо растущий кустарник неподалеку.

Тут они услышали какой-то шорох, доносившийся из соседних растений. Резко встав, девчонки стали сосредоточенно смотреть на кусты, при этом не забыв вооружиться своими оружиями души. Тут растения снова зашевелились, на этот раз еще ближе.

– Кому-то надо посмотреть, что там, – шепотом произнесла Оля и покосилась на Таню и Таю.

– Твоя идея – ты и иди, – тут же ответила Тая.

– Ариман, это ты? Если решил нас напугать, ничего не выйдет! – крикнула Таня, обращаясь к кустам.

– Ты чего кричишь! – испугались девчонки.

– А вдруг это он.

– Ну да, вот делать ему нечего, – сказала Тая и, покрепче сжав рукоятки своих клинков, мелкими шагами направилась к кустам.

Внезапно на нее набросилось растение, от неожиданности она закричала и попыталась скинуть его с себя, а на помощь Тае уже поспешили перепуганные девчонки. В борьбе моя подруга не удержала равновесие и шлепнулась на пол. Так они возились еще пять минут, пока до них не дошло, что растение неживое. Посмотрев назад, девчонки увидели улыбающегося Аримана.

– Поздравляю! – восклицал он, – случись такое взаправду, вас бы уже съели заживо. Вы же не слушаете меня, я же вам сказал сидеть за колонной и не выходить, – гордо сказав это, он снял с моей подруги растение, напоминавшее лиану.

– Не смешно! – крикнула разъяренная Тая, и, не сговариваясь, девчонки хотели разом накинуться на своего обидчика.

– Вы совсем ума лишились! – тут же прикрикнул Ариман, поняв, что они задумали. – Вот! – продолжил он после того как мои подруги застыли как вкопанные. – Если бы все время так слушались, было бы великолепно.

– Знаешь, кто ты после этого! – злобно высказала ему Оля.

– Да все успокойтесь уже, – показав им руками тайм-аут, продолжил он. – Как бы это странно ни звучало, но мне может понадобиться ваша помощь. Я видел в зеркале, что часть ключа находится в каких-то кустах, но тут их так много, что придется поискать вместе.

– Неужели тебе неожиданно помощь понадобилась, – съехидничала Таня, при этом хитро прищурив глаза.

Одарив ее не менее хитрым взглядом, Ариман только и добавил:

– Не забывайте про вашу подругу, она все еще одна. А то я смотрю, памяти у вас нет совсем.

Этими словами он хорошо задел девушек и их гордость. Поэтому им стало немного совестно за то, что они упустили из виду мое спасение и были больше заняты собой. Но как бы там ни было, без лишней ругани девчонки отправились помогать Ариману. Позже они прошли вглубь огромной оранжереи, где в центре находился небольшой фонтан.

– Знаете, поиски пройдут быстрее, если вы не будете ходить за мной гуськом, а разделитесь, – вскоре сказал моим подругам он, даже не удосужившись развернуться и посмотреть в их сторону.

– Ишь чего захотел! – возмутилась Тая.

– Что, кишка тонка? Или боитесь, что на вас опять набросится очередное растение?

– Нет! – резко крикнули на него девчонки, пытаясь показать тем самым, что сорняки их совсем не пугают.

– Ну и хорошо, – ехидно кинул тот, – оранжерея поделена как раз на четыре части, так что каждому хватит. Давайте так через полчаса встречаемся здесь.

Согласившись, они отправились на поиски части ключа. Растительности в оранжерее было очень много, так что она вылезала за ограждение на дорожки. Некоторые кусты были огромные и в высоту достигали шести метров. Видов растений было неисчислимое множество, и все были причудливой формы. Большая часть здания была обвита какими-то лианами. Они цеплялись своими отростками за колонны и поднимались вверх по стенам до самой крыши. Прошло полчаса, и все собрались у фонтана, как и было оговорено.

– Так! Как я понимаю, никто ничего не нашел? – сказал Ариман, сложив руки.

– Ты тоже далек от совершенства, – кинула Оля колкость в его адрес, не сумев сдержать себя. Да, это была наша подруга, маленькая, юркая и вездесущая.

– Странно, здесь нигде больше нет таких растений, – произнес он, разглядывая цветок, росший у фонтана.

– Да и мы ничего такого не видели, расскажи еще раз, что ты видел в зеркале? – спросила Тая, подходя ближе.

– Я видел часть ключа, рядом рос вот такой цветок, правда, он был побольше и ярко сиреневый.

– А если по-подробнее, – сказав это, Таня тоже подошла поближе и от усталости присела на каменный край фонтана.

Внезапно вокруг все заходило ходуном, а из архитектурного сооружения забрызгали вверх струи воды.

– Спокойно, всем оставаться на своих местах. Блондинка, что ты сделала?

– Ничего, ничего не сделала, – подняв руки вверх, попыталась оправдаться Таня, – просто села на что-то и все.

Пока они искали виноватых, фонтан тем временем начал уезжать вниз, а вместо него из пола поднялась часть с растениями, которые обвивали красивую арку. Архитектура была белого цвета и возвышалась над цветами. А в середине на горочке лежала часть ключа, рядом с которой рос красивый цветок ярко сиреневого цвета.

– Так, так. Не это ли мы ищем, – Таня покосилась на Аримана, и у нее на лице засияла улыбка победителя.

– Что ты улыбаешься, блондинка? – одарив ее недовольным взглядом, сказал он и продолжил: – Наконец-то и ты пользу принесла… точнее, твоя выдающаяся часть тела.

– Тут надпись какая-то, – перебила очередную перепалку Оля, разглядывая левую сторону арки.

– Ну ладно, что мы встали. Секунда промедления смерти подобна. Берем и идем, еще Машу надо найти, – с этими словами Тая направилась в середину за частью, но ее остановил Ариман.

– Стой! Думаешь, все так просто? Тут вот написано «Их искаженные, окровавленные». Дальше не могу прочитать, надпись стерта и конец такой: «Горели жаждой крови, они знают ваши слабые места».

– Давай теперь не будем ее брать и оставим здесь, – строго сказала ему Тая.

– Я бы вам настоятельно рекомендовал пройти к выходу, а я бы тем временем…

Не успел Ариман закончить, как Тая, расхрабрившись, взяла часть ключа, и все затихли в ожидании каких-либо действий.

– Ну, видишь, ничего не произошло, – после пяти минут сказала она, вставая с корточек и разглядывая подобранную вещицу.

– Трусишка, – все-таки нашла подходящий момент для усмешки Таня.

– Надпись его напугала, может, тебя за руку взять? – тут же добавила Оля, в конце концов, не оставаться же ей в стороне, тем более что выпала такая возможность для издевки.

На подкалывания моих подруг Ариман решил никак не реагировать, а лишь направился на выход из оранжереи, сделав вид, что ему это неинтересно. Внезапно Тая пронзительно завизжала, а вокруг ее шеи обкрутилось гигантское растение в виде вьюнка, потянув девушку к земле. Ариман ринулся к ней и начал сдирать толстый ствол цветка, как вдруг Тая не выдержала и засмеялась, а после сзади громко прыснули со смеху девчонки.

– Сейчас умру от смеха, – сквозь смех процедила Тая.

– Да вы, я смотрю, способные ученицы, – равнодушно кинул он в ответ и как ни в чем не бывало направился к выходу.

– Ты что, обиделся?! – произнесла Таня.

– Эй! Да ладно тебе, мы же любя! – в один голос крикнули девчонки Ариману и пошли следом, бурно обсуждая розыгрыш.

– Тая молодцом, как натурально сыграла, – заулыбавшись, сказала Оля.

– А то, знай наших, – ответила она.

– Нам бы надо прибавить шагу, а то отстанем от него, – поторопила подруг Таня, подтолкнув их под спины.

Когда они наконец решили догнать своего горе-защитника, то увидели картину маслом. Ариман, как бы глупо это ни было, снова решил их разыграть: он валялся на земле и боролся с вьющимся растением весьма талантливым образом. «В нем умер великий актер», – пронеслась одинаковая мысль в головах у девушек.

– Знаешь, это уже не остроумно! – крикнули ему мои подруги и стали смотреть, что произойдет дальше.

– Обернитесь! Сзади! – с серьезным видом крикнул Ариман, но они ему не поверили.

– Бла, бла, придумай, что-то другое, – передразнила Таня, и девчонки рассмеялись еще больше, пока к нему не подполз длинный стебель растения и, обкрутившись вокруг ноги, поднял Аримана на самый верх под потолок.

После этого оранжерею внезапно затряслось, как при землетрясении, а на двери и окнах стали опускаться металлические заслонки. Девчонки толком не успели опомниться, как их уже скрутили длинные растения и куда-то утаскивали. Освободившись от пут лианы, Ариман поспешил им на помощь. Но нашел только Олю, которая была наполовину под землей.

– Помоги! – простонала перепуганная девушка, изо всех сил потянувшись к нему руками.

Быстро срубив внеземным мечом лианы, он одной рукой вытащил ее за шкирку, и тут на них набросились цветы с острыми щипами. Сверху их возня напоминала муравейник, в который угодило несколько гусениц. Роль гусениц, естественно, была отведена моим подругам. А наш злой защитник больше походил на поток воды в муравейнике. Молниеносно уничтожая местную хищную флору, он буквально проделывал спасительные дорожки к выходу.

– Бесполезно! Они растут и растут, и их все больше! – прокричала Оля в страхе, даже забыв вызвать свое оружие души.

– Где твои подруги?!

– Я не знаю, я не видела, куда их утащили!

– Давай сюда! – скомандовал Ариман и, взяв ее за руку, потащил за собой.

Добежав до середины зала, они увидели, что вместо арки с растениями образовался большой колодец. Посмотрев вниз, наш проводник и Оля увидели бурлящую воду.

– Смотри, течение есть, значит, она куда-то вытекает. Возможно, это выход отсюда, давай прыгай! – снова в приказном порядке скомандовал он.

– Ты что, забыл, я плавать не умею! – запаниковала она.

– Смотри, – неожиданно воскликнул Ариман, показывая наверх.

Где-то под самым потолком висела Тая и пыталась освободиться от опасных растений, пытавшихся ее задушить, словно удав несчетную жертву.

– Стой здесь, я сейчас, – сказал Ариман Оле и помчался на выручку.

– Пожалуйста, побыстрее! – только и смогла прокричать ему в след девушка, скромно ютясь около образовавшегося колодца.

Ловко взобравшись на дерево, наш защитник без особого труда стал расправляться с лианой, которая держала Таю. На нападение хищные растения реагировали весьма быстро, однако Ариман, так сказать, пресекал попытки ранить его, вырубая мерзкую растительность прямо на корню.

– Ты что делаешь! Если ты срубишь лиану я упаду! – увидев его, крикнула моя подруга.

Не отреагировав на предупреждение, Ариман обрубил своим мечом ствол хищного растения.

Тая с криком полетела вниз вместе с остатками местной флоры, а он, в свою очередь, оттолкнувшись от дерева, поймал ее в полете. Его прыжок выглядел прямо как трюк к очередному фантастическому фильму, где режиссеры в самые волнительные моменты очень любили вставлять эффект замедления. И все бы было хорошо если бы растения не возобновили атаку с удвоенной силой. Подхватив Таю на руки, Ариман побежал обратно в центр зала, где оставил Олю. А ее тем временем уже скрутили маленькие, вьющиеся растения, напоминавшие колючую проволоку. Они вонзали шипы в тело жертвы, таким образом пытаясь разорвать ее на части. Небрежно посадив одну из подруг на пол, Ариман помчался к Оле. На бегу он произнес заклинание, и откуда ни возьмись на колючие вьюнки посыпались сотни маленьких, похожих на наконечники стрел льдинки. От магии растения мгновенно засохли и, почернев, разлетелись по воздуху, словно пепел.

– Ай! Больно! – Хватаясь за рваные раны по всему телу, всхлипнула она.

Ариману пришлось на ходу применить магию регенерации, не то бы Оля просто сошла сума. Вокруг ран появилось знакомое белое свечение, и они мгновенно зажили. И пока он спасал одну мою подругу, к оцепеневшей от страха Таи уже подбирались зловещие растения, словно змеи подползая все ближе и ближе.

– Где часть от ключа!? – вернувшись, нервно крикнул Ариман, но Тая была в таком шоке, что не могла ничего ответить.

Тогда он поднял ее с пола и потряс за плечи, приводя в чувство.

– Приди в себя, где часть ключа?! Ну, отвечай!

– Она, она у меня…, – почти шепотом сказала Тая, постепенно приходя в себя.

– Их так много! Что делать! – завопила Оля.

– Придется плыть, – сказал им Ариман, после чего посмотрел на Таю и спросил: – Ты плавать умеешь?

– Да, – почему-то неуверенно ответила моя подруга, хотя плавала отлично.

– Вы должны сейчас туда нырнуть, – дав им установку, он еще раз посмотрел в колодец, где бурлил поток воды.

– Не, не, не, так дело не пойдет! – снова завопила Оля.

– Она меня потопит! – запаниковала Тая.

– Да все будет нормально, главное – ты держись за нее, а ты не потеряй часть. – С этими словами Ариман толкнул девчонок в воду, после чего их унесло течением.

– Будь что будет, – еще немного посмотрев вниз, сказал он и ринулся искать Таню.

Хищные растения не давали проходу. Они так и норовили разорвать на части, задушить или затащить под землю. Заполонив весь пол, сорняки образовали ловушки в виде колючих сетей и загнали туда Аримана.

– Так, да? Ну ладно, – злобно сказал он и замер.

Его моментально скрутили лианы, а колючие вьюнки впились в ноги. Как вдруг растения не с того не сего разорвало в клочья. Вокруг нашего злого проводника образовалась черная мгла, на голове выросли рога, а на руках появились длинные черные когти, и в завершение у него выросли крылья. Взлетев вверх, он с легкостью разодрал своими когтями толстые стебли. А после Ариман пустил вниз магию в виде наконечников от стрел, и часть растений буквально растворило вместе с каменными дорожками. Наконец Таня была найдена, она висела, облепленная какой-то зеленой слизью, почти под самым потолком, и похоже, что без сознания. Подлетев к ней, Ариман разорвал склизкую оболочку, после чего подхватил девушку и полетел назад. Увидев внизу колодец, где бурлила вода, он хотел было лететь туда, но все здание снова затряслось, а свод оранжереи стал обваливаться вниз. Неожиданно по залу раскатился противный свист, от него Таня очнулась, хватаясь за уши. Колонна, которая до этого держала свод, начала падать и сбила Аримана на лету. Не удержав равновесие, он и девушка упали вниз. Шум резко прекратился, и наступила тишина.

– Живая?! – спросил Ариман у лежавшей на нем Тани.

– Голова кружится и как-то мне нехорошо. Почему так тихо и где они?! – оглядываясь вокруг, спросила та.

– Это были только цветочки, – ответил он и, с неимоверной легкостью подхватив ее на руки, побежал к колодцу.

– Мне показалось или у тебя были рога? – еле-еле выговорила Таня, крепче обхватив руками его шею.

– Тебе показалось, – тут же отрапортовал Ариман, подумав, что лишние вопросы ему сейчас не нужны.

Почти достигнув назначенного места, они уже хотели прыгать в бурлящий поток воды, но тут снова раздался противный звук. Чуть дальше от них начал трещать и прогибаться пол. Внезапно каменная плитка разлетелась в стороны, а из земли вылезло нечто. Оно напоминало сморщенный гриб строчок, только было в сто раз больше. И вновь откуда ни возьмись появились полчища растений, а у нечто круглого, как оказалась была огромная пасть. Видимо, в нее он и тащил своими длинными лианами в виде щупалец беззащитных жертв. Мерзкий гигантский корень с пастью издал противный звук, и растения устремились на Таню и Аримана.

– Что делать?! – нервно крикнула она.

– Как что, уходим, – ответил Ариман с полным спокойствием на лице.

Развернувшись на сто восемьдесят градусов, он взял ее за руку, и они подошли к колодцу.

– Туда?! Я туда не хочу! – завопила она, и начала отходить назад.

– Хочешь, – возразил он, прикрепляя к полу странную черную штуку.

После этого они вместе прыгнули вниз, и их унес поток воды. Позади раздался мощный взрыв, да такой, что даже под водой можно было почувствовать толчок взрывной волны. Течением их вскоре вынесло на поверхность. Оглядевшись, они увидели Олю и Таю, которые держались за какой-то металлический штырь, торчащий из каменной стены.

– Почему так долго?! – недовольно шикнула Оля, скрежеща зубами от холода.

– Мы уже тут замерзли, – поддержала Тая.

– Что это за место такое? – спросила у подруг Таня, разглядывая стены вокруг.

– Пока вас не было, мы с Олей предположили, что это колодец, – стуча зубами, ответила Тая.

– Это не колодец, – пояснил Ариман, – а спуск в шахту, которую водой затопило, а то, за что вы держитесь, было подобием лестницы, правда, она уже давно развалилась.

– Ладно! Не умничай, как выбираться будем?! – все еще выражая свое недовольство, кинула ему Оля.

– Странные вы все-таки, полезем вверх, конечно же.

– А не проще тебе нас с помощью твоей магии всех поднять, чтобы так не мучиться, – верно подметила Таня.

Однако Ариман твердо вознамерился поморозить в ледяной воде моих подруг и сказал:

– Я не собираюсь больше тратить на вас свою драгоценную энергию. И мне не составит особого труда туда-сюда лазить, ясно?

– Тогда вытаскивай меня первую, – уже посинев от холода, сказала Оля и вцепилась в него как клещ. Конечно, больше всего на свете наша подруга боялось утонуть, а вовсе не холода.

– Слушай, отдай ей часть ключа, а то еще уронишь, – обратился Ариман к Тае.

– Ха, да заберите, – недовольно ответила та, выражая свое недовольство по поводу его недоверия.

Взяв у Таи часть, Оля крепко обхватила шею нашего предводителя руками, и они быстро полезли вверх. Ариман без особого труда цеплялся за камни, торчащие из стены. Тем временем снизу послышались голоса девчонок: «Быстрее! Не то мы окоченеем!» Доставив Олю до верха, он сказал ей ждать у развалин шахты и не потерять часть ключа, а сам полез обратно.

– Я уже вообще не чувствую ничего, – цепляясь за только что прибывшего вниз Аримана, процедила Тая.

– Однако ты все-таки смогла доплыть сюда вместе с подругой, – ответил ей он и, усмехнувшись, полез вверх, – считай, что это подвиг.

Оставив двух моих подруг наверху, Ариман наконец спустился и за Таней.

– Твоя очередь, блондинка, – командным голосом произнес он, одарив ее властным взглядом.

Таня ничего не ответила и, поежившись от холода, обвила его шею руками.

– Ой! Блондинки все такие тяжелые, – ехидно сказал Ариман, явно ожидая от нее какую-нибудь гадость в ответ.

– Я лучше промолчу, – всхлипнув носом, только и смогла сказать Таня, покрепче сжав руки.

Только они начали взбираться, как сверху раздался пронзительный визг моих подруг. Причиной паники стала крылатая тварь, нападавшая на девушек. Злобно крича, она кружила над их головами и напоминала гигантскую летучую мышь. Ее череп был очень плоский, а из пасти торчали небольшие бивни, как у кабана. Летающий монстр был настолько черный, что, казалось, растворяется в тени деревьев. Тут тварь неожиданно села на землю и перегородила девчонкам дорогу. В панике они даже забыли достать свое оружие души, а монстр уже кинулся на них. Запаниковав, Оля не знала, что делать, и случайно запустила в него частью ключа, попав прямо в раскрытую пасть чудовища. Летающие создание остановилось и, в полном недоумении проглотив предмет, продолжило нападение. Увидев приближающегося Аримана, монстр издал противный крик. Бивни взмывшей вверх твари засветились красным огнем, и она пустила в девчонок прожигающий луч кислоты. Но наш предводитель успел вовремя отразить смертоносную магию с помощью появившегося меча, который, зависнув в воздухе, закрутился перед ним, создавая барьер. После провальной атаки монстр удовлетворился частью ключа и, полетев в тень, исчез.

– Замечательно, – выдохнув сказал Ариман, – вас ни на минуту нельзя оставить без присмотра. Ладно, а теперь отдай мне часть ключа.

– Я, я… – судорожно пролепетала Оля.

– Что я, я… где часть?

– Она улетела, – почти шепотом ответила девушка.

– Что значит улетела?

– Ничего, тебя не было, мы запаниковали, и я случайно бросила часть в монстра, откуда мне было знать, что он питается ключами.

– Я тебя сейчас случайно прикончу! – рявкнул Ариман и достал оружие, похожее на супермодифицированный пистолет из фантастических фильмов.

Тая кинулась к Оле и загородила ее своим телом, а Таня встала прямо перед дулом пистолета в надежде снова смягчить его злость с помощью жалобных глаз.

– Послушай, успокойся, нам действительно страшно. Нам всего восемнадцать лет, что ты от нас хочешь, подвигов, мы же маленькие напуганные девчонки, – дрожащим голосом заговорила моя подруга, с неугасаемой надеждой глядя прямо в его глаза. – Я хочу сказать, не стоит горячиться. Вряд ли монстр мог далеко улететь. Мы его обязательно найдем. А после ты выпустишь твари кишки, а я и мои подруги пороемся в останках и найдем часть от ключа. Ради тебя на все готовы, правда.

После слов Тани Ариман все же убрал оружие, к слову сказать, ей удалось быстро его успокоить, что было редкостью. Бросив презрительный взгляд на Олю, он с минуту молчал, но после тяжелого вздоха сказал.

– Вы знаете, теневого демона не так-то легко поймать. Он появляется в тени и исчезает в ней, когда захочет. Я не знаю, где он появится в следующий раз и когда. И уж тем более не знаю, где его искать.

Наступила тишина, растерянные и перепуганные девчонки смотрели на Аримана как на спасителя жизни. И ждали, когда он что-нибудь придумает.

– Что будем делать? – еле слышно жалобно произнесла Оля.

– На твоем месте я бы помолчал, – в голосе Аримана послышалась явная угроза, после чего у него в руке из черной дымки появился меч. Сначала показалась рукоятка из черной как ночь стали, после в свете двух лун призрачно засверкало лезвие, острое как когти монстров в здешних местах.

– Что ты хочешь делать?! – завопили девчонки.

– Да я подумал, что сейчас вас убью. Мне надоел весь этот спектакль.

– Нет! Ты без нас не выберешься! Тебе же нужна девственница!

– Мне уже плевать, часть ключа все равно у теневого демона, а до момента, когда он появится в следующий раз, может пройти целая вечность. И я не хочу провести вечность с жалкими людишками вроде вас.

Поставив точку, он размахнулся, и свист от меча прорезал тишину, остановившись в миллиметре от Таниной шеи. Нежной кожей она почувствовала ледяной холод, который веял от острого лезвия. Однако ей нужно было отдать должное. Стойко держась, Таня не сошла с места и все так же продолжила смотреть в его желто-оранжевые глаза, горящие диким огнем. Девчонки тем временем боялись вздохнуть и от страха застыли как статуи, наблюдая за происходящим. И хотя прошла всего минута, моим подругам она показалась вечностью. Настал напряженный момент, и тут, как ни в чем не бывало, Ариман убрал свой меч, который исчез из руки, растворившись в черной дымке.

– Делать нечего, пошли искать вашу подругу, – спокойно произнес он, моментально меняясь в лице, – если надо, демон нас сам найдет, он наверняка голодный.

Бледные от перенесенного шока девчонки ошарашенно смотрели на него и так и не решились двинуться с места даже после его слов.

– Вы оглохли!? Пошли, я сказал! – прикрикнул на них Ариман, поняв, что их нужно слегка взбодрить.

Как солдаты, они мигом построились в одну шеренгу и, вытянувшись как струны от гитары, маленькими шажками подошли к нему. Первой решила подать голос Тая, потому как Таня все еще пребывала в некотором оцепенении после того как лезвие побывало у ее горла. Про Олю вообще можно было ничего не говорить.

– Я думала, ты нас…

– Убьешь? – не дав ей закончить, как-то беззаботно сказал Ариман и с полным спокойствием на лице посмотрел Тае в глаза.

– Ну да, – робко ответила она.

– А что, надо было?

– Не, не, не! – заголосили мои подруги, моментально выйдя из ступора, от их визга он только поморщился и с недовольным лицом отвел взгляд в другую сторону.

– Прости меня, – еле выдавила из себя Оля, имея в виду часть от ключа, которую она так опрометчиво кинула летающей твари в пасть.

Ариман ничего не ответил и, даже не взглянув в ее сторону, пошел по дороге, которая вела в лес. А за ним устало посеменили девчонки, думая про себя, что они отделались легким испугом, ведь все могло быть куда хуже. Но вот что по-прежнему оставалось для них загадкой, так это почему он все-таки не зашел дальше. Ведь было бы глупо думать, что Ариман не убил их лишь только из одной жалости. В любом случае спрашивать его об этом было все равно, что подписать себе смертный приговор. И моим подругам оставалось только одно – молчать и шагать вперед вновь, любуясь его широкой спиной.


* * *

Сознание вернулось ко мне отозвавшейся болью и содранной кожей на руках и ногах. «Что-то я последнее время часто ударяюсь головой и калечу свои руки, так от кожи и вовсе ничего не останется», – шепнуло мне мое подсознание. Однако, несмотря на все тридцать три несчастья, очнулась я в склепе, укрытая чьей-то курткой. В центре горело зеленым цветом странное приспособление. Я попыталась приподняться и при первой же попытке поняла, что у меня ломит все тело, особенно болит затылок. Я взяла себя в руки, и мне все-таки удалось привстать, опираясь на локти. Облокотившись о каменную стенку, я стала разглядывать находившиеся предметы в склепе. В углу лежал всякий хлам, неподалеку находился сам гроб. Тут я заметила дробовик и подумала: «Странно, неужели тут есть люди с нашей планеты?» Вдруг со стороны входа, где я скатилась с лестницы, раздался шум. Я вспомнила о монстре, который был на кладбище, к этому моменту шум стал нарастать. У меня в голове звучал один простой вопрос: «Что делать?», чувство страха обрушивалось на меня как снежный ком. Мне бы следовало подняться и вооружиться своим магическим оружием или на худой конец дробовиком, но сил не было, чтобы пошевелиться. Первое, что я увидела, был камушек, скатившийся с лестницы от шагов, а за ним кто-то вошел. Этим кем-то оказался парень примерно двадцати лет, его прямые русые волосы были завязаны в короткий хвостик, он был высокий, стройный, с красивыми темно-карими глазами.

– Здравствуй, ты как? – сев рядом со мной на корточки, спросил он.

– Терпимо, – только и смогла ответить ему я, так как находилась в состоянии шока, не ожидая увидеть в этом месте живого человека.

– Слушай я, не знаю, как лучше сказать, но что это за место? Откуда ты тут взялась?

Парень стал возбужденно задавать мне вопросы, видимо, забыв, что я могу себя относительно хреново чувствовать, было ясно видно, что он нервничает.

– Стой, стой! Давай по порядку, – мне волей-неволей пришлось его остановить.

Он вздохнул и, усевшись рядом, протянул мне руку.

– Рик, – произнес парень.

– Маша. Ты что, не русский?! – вдруг задала я неуместный вопрос.

– А ты с планеты Земля? – недоуменно посмотрев на меня, моментально ответил вопросом на вопрос он.

– Конечно! А ты подумал, я инопланетянка?

– Фу! Ну, прямо гора с плеч, может, ты, наконец, объяснишь, что это за место?!

– Это планета Мрака, – спокойно, с видом знатока ответила я.

– Я был в метро, и тут погас свет. Поезд резко затормозил, а потом неожиданно яркая вспышка, очнулся я уже на кладбище. И тут эти существа полезли, я… я просто не знаю…, я не верю. Это все невозможно.

– Эта другая планета, и мы попали сюда с помощью телепорта, – я попыталась как можно спокойнее объяснить ему сложившуюся ситуацию, однако видела, что ему было трудно принять это за реальность.

После сказанного он посмотрел на меня как на сумасшедшую и, схватившись за голову, пробубнил себе под нос:

– Я, наверное, тоже при перемещении через телепорт слишком сильно ударился головой.

Тут уже не выдержала я и легонько ущипнула его за руку, тем самым привлекая к себе внимание.

– Але, гараж! Монстры настоящие, в них ты почему-то не сомневаешься! – слегка повысив голос на своего новоиспеченного товарища по несчастью, я встала на ноги, сама не ожидая, что у меня будет такой прилив сил.

– Понимаешь, я настоящая, ты настоящий, и если бы монстры тебя испугали во сне или набросились, ты бы уже проснулся!

– Ладно, допустим, я поверил. Чудо это или проклятье, я не знаю. Но а ты-то как сюда попала?

– Я же тебе сказала: через телепорт.

– Это ты так думаешь или ты уверена на сто процентов?

– Я уверена на сто процентов.

– Ну и почему мы? Нас что, отобрали гуманоиды для экспериментов? – сказал Рик и встал с пола, подняв куртку, которой я была накрыта.

– Не совсем. Хотя с нами один инопланетный житель точно есть и держу пари, он-то и виноват.

– Тут еще кто-то есть?! – все больше и больше изумляясь тому, что я говорю, воскликнул он.

– Ну, я, три моих подруги и еще пришелец.

– И где же они!?

– Я потерялась, и они наверняка меня ищут.

– Хотел бы я увидеть вашего гуманоида. Если он не отправит меня назад, я снесу ему голову. – Сказав это, Рик поднял с пола дробовик.

– Не думаю, что это хорошая идея, – тут же предостерегла его я, – он не сможет отправить нас назад.

– Значит, сюда он нас заслал, а обратно не хочет отправлять? Может, вы его плохо просили, а вот я просить точно не буду, я его могу заставить.

– Да нет, ты не понял, это долгая история, – сказав это, я лишь безысходно пожала плечами.

Да уж, видел бы Рик Аримана, и его храбрость заметно бы поубавилась. Конечно, наш злобный проводник на вид был совсем не страшный, а наоборот, очень даже симпатичный, а вот его характер вместе с нравом оставляли желать лучшего. Вдобавок ко всему он явно страдал постоянной сменой настроения, а такой тип может выкинуть что угодно.

– А знаешь, – перебил мои рассуждения об Аримане Рик, – я никуда не спешу, вход в склеп все равно завален. Да и, кстати, может, воды хочешь?

– Конечно! А откуда она у тебя? – изумленно посмотрела я на Рика.

– Ехал с продуктами домой, а вот эту штуку нашел вон там у скелета, – сказал парень, показывая мне дробовик. – Похоже, твой гуманоид сюда много людей заманил, так как там явно человеческие останки лежат.

Я жадно пила минеральную воду и, ничего не сказав ему насчет скелетов, начала рассказывать все с самого начала. Рик сидел и, не перебивая, слушал меня, то ли он еще был в шоке, то ли не мог поверить в происходящее, а может, и то и другое. Прошло два часа. После того как я описала ему все в красках, мне снова захотелось пить. А он, уставившись в одну точку, не знал, с чего начать разговор.

– Это все просто невероятно, – вдруг нарушил тишину мой новый друг. – Ну, понимаешь, смотришь телевизор, видишь там НЛО, в их существование кто-то верит, кто-то нет. А что касается меня, наверно, думал, что есть и другая цивилизация, вселенная-то большая. Тоже всегда хотел заснять нечто подобное и, главное, верил, что существует. А тут сталкиваешься с этим лицом к лицу, и это как снег на голову, ты не можешь поверить в происходящее, как будто этого не может быть на самом деле. Странно да? На Земле ты веришь в существование других миров и думаешь: обычное дело, НЛО, наверное, уже столько людей видело, а как оказываешься в такой ситуации, поверить не можешь.

Я посмотрела на Рика и не знала, что ему ответить, и мне ничего не пришло в голову лучше вопроса, касающегося его имени.

– А почему тебя Рик зовут, в смысле ты русский?

– Да, но моя мама нет, она из Нью-Йорка. А папа русский, так получилось, что имя мне дала мать, а отец придумывал имя моей сестре. Живу я в Москве, да и родился тоже в Москве, точнее, в Подмосковье, там у нас дом отдельный, от Москвы всего четыре километра.

– Понятно, – только и смогла ответить я.

Рик встал и пошел к пакету, откуда не так давно достал минералку.

– Да, а запасы-то кончаются, – сказал он, оценивая взглядом лежащие там продукты, – лучше бы твои подруги с Ари…, – запнувшись на имени, мой друг вопросительно взглянул на меня и дополнил: – как его там правильно зовут, этого гуманоида?

– Ариман, – буркнула я, вспомнив при этом, как нахально он все время улыбается.

– Точно, Ариманом! В общем, им бы поторопиться, не то мы с голоду помрем, – сказав это, Рик пошел проверить лестницу.

– Что там?! – спросила я, с интересом наблюдая за его действиями.

– Да все глухо, я поражаюсь, как ты еще жива осталась после не пойми откуда взявшегося взрыва.

– Повезло, наверное, – с улыбкой ответила я, хотя понимала, что это вовсе не смешно.

– Не смешно! – тут же произнес вслух мои мысли Рик.

Чтобы хоть как-то отвлечься, мы стали играть в различные игры, а потом начали рассказывать всевозможные истории. Странная штука, напоминавшая мне жука скарабея, тускло горела зеленым светом, освещая холодные каменные стены. На потолке можно было разглядеть непонятные знаки и символы. В скором времени нам все надоело, да и сколько прошло времени, никто из нас точно не знал, так как у моего нового друга часы аналогично нашим остановились. Странно было, что я за последнее время смогла почувствовать себя немножко лучше. Весь этот стремительный круговорот жизни и ужасающие события, быстро меняющиеся с колоссальной скоростью, заметно выбили меня из колеи. Интересно, что до этого в моей тихой и размеренной жизни я постоянно помирала от скуки, а вот теперь снова помираю, только от приключений. А ведь именно их я так желала каждый божий день. Вот правду люди говорят: что бы человеку ни предоставь, все не то и все не так и всем-то мы недовольны.

– Эх, так значит, нужна кровь невинной девушки? – вздохнув, сказал Рик и покосился на меня.

– Что ты так смотришь?! – тут же насупилась я, слегка покраснев.

– Я просто так, – моментально отведя от меня взгляд, сказал он и сразу поменял тему разговора. – А ты покажешь мне какую-нибудь магию?

– Я же уже говорила, что из-за этого тратится жизненно необходимая энергия, но когда будет экстренный случай, я покажу.

– Лучше, чтобы его не было, – произнес Рик.

Наступило молчание, а я еще раз прокрутила последние события в своей голове и, прикрыв рот рукой, зевнула. Не знаю почему, но на меня навалилась жуткая тоска, от которой смертельно начало клонить в сон.

– Держи куртку, – перебивая мои мысли, тут же спохватился мой приятель по несчастью, заметив, как я упорно пытаюсь сопротивляться сну.

– А ты не замерзнешь, ты же в футболке вообще?

– Да ладно, – ответил Рик, сложив руки.

– Нет, я не могу взять, не люблю никого обременять.

– Ну а что ты предлагаешь: либо я чуть померзну, либо ты замерзнешь. Ну, можно, конечно, вместе погреться, только мало ли, ты меня примешь за маньяка-извращенца, вы же, девушки, такие непредсказуемые. – Сказав это, он заулыбался, вспомнив мою реакцию.

– Что?! Ерунды не говори, надевай, – придав своему голосу как можно больше серьезности, произнесла я, вернув ему куртку.

Рик спорить со мной не стал и, надев свою вещь, приобнял меня одной рукой. Пригревшись под его, образно говоря, крылом, я почувствовала себя так хорошо, что не удержалась и положила голову ему на плечо.

– Тебе тепло? – спросил он, устраиваясь поудобнее.

– Да, спасибо, и еще спасибо за то, что спас меня. В таком месте это полная неожиданность.

Постепенно все плохое отошло на второй план, и было ощущение, что вместо холодного склепа мы находимся в комнате, рядом с камином. Рик уже спал, тихо посапывая, вскоре и я, слушая его спокойное, мерное дыхание, провалилась в сон.

Мои сновидения прервали завывание ветра и какой-то странный шум. Приоткрыв один глаз, спросонья мне еле-еле удалось осмотреть склеп, но все осталось без изменения. Услышав звуки еще четче, я не на шутку перепугалась, вскочила и подумала, что это монстр с кладбища все-таки сумел раскопать завал и проникнуть в склеп.

– Рик, эй, Рик, – шепотом позвала я, а он спал как убитый, тогда мне пришлось толкнуть его локтем в бок.

– Что случилось? – сонным голосом спросил он.

– Ты слышишь эти звуки?

После моего вопроса он прислушался к завыванию ветра и, не придав этому ни малейшего значения, снова облокотился о стену, закрыв глаза.

– А, это, это каждый раз тут такое, я не засекал, но, по-моему, в одно и то же время звуки повторяются, – равнодушно пояснил мой друг.

– И откуда они доносятся? – не удовлетворившись его ответом, снова спросила я. – Тебе что, совсем не интересно?!

– Не знаю, не проверял.

Мне пришлось встать и как человеку, которому больше всех надо, пройтись по склепу, прислушиваясь к звукам. А Рик тем временем занялся проверкой стен, периодически постукивая по ним рукой. Однако перед этим он покачал головой в ответ на мое неудержимое любопытство, подумав про себя, что это нам еще обоим аукнется.

– Может, здесь есть потайной ход, – выдвинул он свою версию.

Я ничего не сказала ему, мое внимание привлек каменный гроб. Подойдя ближе, я увидела скелеты, о которых говорил Рик. Мне стало не по себе. Вроде куча костей, а смотришь на них – и холод по телу пробегает. Тут я почувствовала, что мне на руку как будто бы подул холодный ветер.

– Вряд ли стоит беспокоить мертвеца, – сказал Рик, подойдя ко мне.

– Тут есть щель вроде, оттуда ветер дует, – рассматривая крышку гроба, ответила я.

– Правда! – изумленно произнес он.

Мы присели на корточки и стали подставлять руки под едва заметные щелки, откуда, по моему мнению, временами дули тонкие струи ветра.

– И правда дует, – наконец поверив, проговорил Рик и задумался, внимательно изучая выбитые символы на гробу. Естественно, мне его умный вид быстро надоел, и я, недолго думая, предложила свой вариант действий.

– Может, откроем?

– Я не уверен, что это хорошая идея.

– Да ладно, хуже уже не будет, – сказала я и попыталась сдвинуть каменную крышку.

– У! Как все запущено, – с улыбкой сказал он, глядя, на мои потуги.

– Помог бы, что ли!

– Хорошо, хорошо, но, если мы потревожим злой дух, это была твоя идея.

Мы стали толкать каменную крышку, и после наших усердных стараний она все-таки сдвинулась. В лицо мне сразу ударил холодный сырой воздух, запахло чем-то противным. Заглянув внутрь, мы увидели темноту и крутую лесенку, уходящую вниз.

– Это прямо как в фильме ужасов, – произнесла я, вглядываясь в кромешную тьму.

– Вот только не говори, что надо туда спуститься, – сказал Рик, настороженно смотря вниз.

– Ты испугался? – съехидничала я.

– И почему когда такая ситуация, девчонки вечно говорят: ты испугался?! – передразнил меня мой друг и важно сложил руки на груди.

– Ну, так уж полагается, просто интересно, что там, внизу. Страшно, но интересно.

– Вот именно, мы, мужчины, руководствуемся разумом, там может быть опасно, и не к чему туда идти.

– Но все-таки вы туда идете, – поежившись, кинула я в ответ.

– А что делать, девушки же ловят нас на понт, – сказав это, Рик поднял с земли зеленого жука, который являлся местной лампой, и свой пакет с остатками съестных припасов. – Без этого я не пойду, – гордо добавил он и сделал шаг вниз навстречу неизвестности.

Мы стали осторожно спускаться по крутой лестнице все ниже и ниже. Где-то было слышно, как капает вода, и только зеленый свет демонически поблескивал на каменных стенах. Спустившись вниз, мы увидели большую деревянную дверь, а в углу из трещины сочилась тонкая струйка воды. На двери были выцарапаны монстры и что-то похожее на символ, наполненный мрачным смыслом. Я хотела было передумать и вернуться назад, но было поздно, Рик открыл дверь. Войдя, мы ничего не смогли разглядеть в темноте, но по эху от наших шагов было понятно, что мы вошли в большое помещение.

– Мне это не нравится, – шепотом проговорил мой друг, дабы не нарушать тишину.

Опять откуда-то задул холодный ветер, я сделала шаг и, зацепившись обо что-то, упала. Да так неудачно, что содрала себе коленку вот уже в который раз.

– Блин! – с досадой в голосе выругалась я, подумав, что вот и еще одной царапиной на моем теле стало больше.

– Эй, что случилось? – взволнованно разыскивая меня в темноте, произнес мой друг.

Тут я нащупала странный гладкий предмет около себя. Когда Рик подошел и осветил местность, оказалось, что это были кости чудовища.

– Фу! – брезгливо произнесла я и, вскочив, стала отряхиваться.

Подойдя ближе, мы увидели, что эти самые кости торчали из стены, а рядом был странный механизм. Для изучения Рик подошел ближе к стене с механизмом, и вдруг он начал светиться. Свет был точь-в-точь такой же, как и у жука, заменяющего нам фонарь. Так же рядом с механизмом было что-то похожее на подставку. А в самом центре находилось небольшое углубление.

– Может, нужно поставить эту странную лампу сюда, – предположила я, указывая на небольшую подставку.

Так Рик и сделал, и в мгновение механизм пришел в движение. От него вверх поползли полосы, сияющие зеленым светом. И, наконец, когда они достигли верха, зал чуть-чуть осветился. Мы открыли рты от удивления, когда увидели, что в середине зала лежал огромный скелет монстра размером с двадцатиэтажный дом, кости чудовища были просто громадными, его пасть была широко раскрыта. И тут мы заметили, что у него в глотке находятся ворота, также сделанные из костей. Больше в огромном зале ничего не было, только вверху и в середине тускло горели фонари, вроде нашего.

– Я в таком огромном помещении впервые, – сказала я.

– Аналогично, – поддержал меня Рик и добавил: – Кажется, нам прямиком в пасть.

Только мы двинулись с места, как позади нас на лестнице послышался шум, и вниз начали падать осколки камней.

– Только не это! – крикнул Рик.

Наконец камнепад прекратился, но пыль еще не осела, как вдруг мы заметили какое-то движение, из-за темноты и пыли было трудно что-либо разглядеть, однако я отчетливо видела две точки, которые горели во тьме красным огнем. Вдруг огоньки выскочили из пыли, и мне тут же удалось вспомнить монстра, преследовавшего меня на кладбище. Уставившись на нас, он зарычал и стал медленно продвигаться вперед.

– Самое время показать мне, что ты умеешь, – нервно проговорил Рик.

Я чуть отошла в сторону и сконцентрировалась, и у меня в мгновение ока все получилось. Оружие в руках ярко засветилось. Я взмахнула им и направила на монстра. В этот момент от острого лезвия отделился большой желтый луч и полетел в сторону чудовища. Не успев отпрыгнуть, тварь заревела и, обожженная, понеслась в сторону стены, у которой мы обнаружили кости с механизмом.

– Бежим к воротам! – крикнул Рик.

Развернувшись, мы побежали. И это было неудивительно, поскольку монстр был жутко страшным, словно из ночного кошмара. Разница была лишь в том, что это с нами происходило наяву. До ворот Рик, конечно, добежал первым и остановился около лестницы.

– Где он, я его не вижу? – сказал он, тяжело дыша.

Обернувшись, я тоже не обнаружила монстра и, заикаясь, произнесла:

– Какая нам разница, пойдем отсюда.

Только мы хотели подняться по лесенке к пасти, как заметили, что рядом с механизмом погас свет, а затем выше и выше начали гаснуть такие же фонари.

– Только не говори мне, что он умный и вырубил нам свет специально, – покосившись на меня, произнес Рик.

Тут я заметила монстра у дальней стены, где образовалась тень. Мне снова удалось сконцентрироваться, и я применила магию, но все было напрасно, тварь исчезла и уже появилась поближе, где погас очередной фонарь.

– Да он перемещается в тени! – крикнул Рик и, схватив меня за руку, потащил по лестнице вверх.

Однако, к нашему великому сожалению, свет в громадном зале окончательно погас, только над воротами одиноко остался гореть единственный светильник, словно последняя надежда на выживание. Мы встали спина к спине, медленно продвигаясь к воротам. Хорошо, что от моего оружия отходил свет и нам хоть что-то было видно в пределах вытянутой руки. Я понимала, что монстр может теперь напасть с любой стороны, и не успела я озвучить свои мысли вслух, как чудовище появилось возле нас. Тварь резко полоснула когтями Рика по плечу, отчего он упал на каменный пол. А меня монстр с силой оттолкнул в сторону, и я стукнулась о громадную кость. Было очевидно, что его раздражал свет от моего оружия. Еле встав на ноги, Рик хотел выстрелить из дробовика, но его безнадежно заклинило от старости и скопившейся в стволе грязи.

– Черт! – крикнул он и просто швырнул в чудовище оружие.

Монстр как никчемную игрушку отбил дробовик лапой и резко прыгнул на Рика.

– НЕТ!!! – закричала я из последних сил, понимая, что уже ничего не смогу сделать.

Но то, что случилось потом, повергло меня в шок. Неожиданно вокруг Рика появился свет, особенно сильно засветились его руки. В мгновение ока каменный пол пробил не пойми откуда взявшийся шип, который в воздухе проткнул тело прыгающего монстра и устремился вверх. Рядом стали с молниеносной скоростью появляться другие шипы. Рик был мертвенно-бледным и, не моргая, смотрел на происходящее вокруг. Кое-как поднявшись с пола, я добежала до него и, чтобы привести в чувство, похлопала по щекам.

– Давай, нам надо идти! – взяв Рика за руку, крикнула я.

Мы вновь устремились к воротам в открытой костяной пасти, но не тут-то было: пол под нашими ногами задрожал, и открылся какой-то спуск вниз. Ловушка это была или нет? Соображала я на данный момент очень туго. Не удержав равновесие, мы свалились и как на водной горке стали стремительно съезжать по трубе во тьму.


* * *

В темном небе висели две красные луны, освещая землю. Стволы некоторых деревьев срослись между собой, образуя уродливые наросты, а их корявые сухие ветки так и норовили зацепиться за волосы. Все вокруг было мрачным и жутким. Стояла зловещая тишина, не было ни единого дуновения ветра. Только было слышно, как шелестят сухие листья под ногами девчонок и Аримана. Стоило им остановиться, как вокруг начинали раздаваться шорохи. Складывалось ощущение, что тени с приходом ночи живут здесь собственной жизнью.

– А долго еще до кладбища или мы для начала на маяк заглянем? – решила нарушить чересчур длительное безмолвие Тая.

Ариман не собирался отвечать и, вновь сыграв в игру под названием «Молчанка», ускорил шаг.

– Может, хватит обижаться, я же извинилась за часть от ключа! – крикнула ему Оля.

Резко притормозив, Ариман медленно развернулся и кинул на девушку взгляд, полный ненависти. Наша подруга не стала вредничать и тихонько встала за Таней. Только Ариман собрался идти, как его снова перебила Тая тем же вопросом:

– Так, долго еще до кладбища или маяка?

– Может быть, хватит доставать меня сегодня?

– Но это вполне нормальный вопрос, – изумилась она его реакции.

– А как ты сама думаешь? – со злостью спросил Ариман.

– Долго, – тяжело вздохнув, уныло ответила Тая.

– Вот именно! – резко обернувшись, прикрикнул он, девчонки аж подскочили от неожиданности. А Оля по привычке спряталась за Таниной спиной. – Так что хватит задавать мне вопросы, когда ты и сама прекрасно знаешь ответ. – Добавив это, Ариман пошел дальше.

– Вобще-то это еще не все, – робко произнесла Таня и съежилась, ожидая, что он будет опять кричать.

– Да что ты? – вдруг изобразив наигранное удивление, спросил Ариман.

– Мы это, ну это, типа…

– Подожди, подожди, блондинка, не говори мне, дай я отгадаю, – остановил он Таню и продолжил: – Вы устали.

– А что в этом такого, да, мы устали и хотим сделать привал, мы же не пни бесчувственные! – сорвалась на крик моя подруга.

– Что это тут за намеки пошли, – презрительно сузив глаза, сказал он.

– Ну, я хотела сказать, мы слабые девушки, а не сильные мужчины, куда нам до тебя.

– Можешь не оправдываться, но в одном ты точно права, – сказав это, Ариман пошел куда-то в сторону.

– Ты права в том, что он пень, – тихо проговорила Оля девчонкам.

– Да и вообще если бы он нас сразу наверх закинул с помощью магии, то ничего бы и не было, – со строгим видом сказала Таня.

– Ты гений! – воскликнула Оля и добавила: – Я же ему говорила, сразу надо было всех нас наверх доставлять из этой злосчастной шахты, значит, он виноват, по-любому.

– Ну, что встали? – вернувшись назад, недовольно поторопил их наш проводник.

– Это ты виноват! – гордо произнесла Оля.

– Ты что-то сказала, пигалица?

– Ты виноват, что часть от ключа теперь у летающего монстра.

– У меня скоро кончится терпение.

– Если бы ты сразу нас всех наверх доставил, ничего бы и не было, понял, я тебе говорила!

– Все, – не говоря больше ни слова, Ариман резко подхватил верещавшую Олю и, перекинув ее через плечо как мешок, быстро зашагал в сторону леса. Она вопила, как резаная, а перепуганные девчонки, еле поспевая, бежали следом за ними.

– Отпусти меня, маньяк, ты бесчувственный пень!

Тут Оля затихла, поняв, что он резко остановился, и вдруг Ариман сбросил ее со своего плеча прямо в местный водоем.

– А! Я тону! – верещала она, сидя на мели и нелепо барахтаясь в воде.

Вскоре к месту утопления Оли подоспели и девчонки, но после того как они ее увидели, тотчас залились звонким смехом.

– Ты чего орешь, там же мелко, – сказала Тая, вытаскивая ее из воды.

– Он меня утопить решил!

– Да ладно, успокойся, – сказала ей Таня.

– Успокойся?! Ты мне успокойся, говоришь?! – еще больше завелась она. – Да я его по прибытии домой убью, а еще лучше – позову своего парня, и он тогда его убьет. А еще будет лучше, если мы с Таей всех своих парней соберем, они тебя быстро разделают. Они не любят, когда к их подругам пристают и обижают их!

– Ммм… очень интересно, – сказал Ариман и ехидно улыбнулся.

– Что ты скалишься, я серьезно говорю.

– Да я и не сомневаюсь, но я могу убить тебя раньше, тебя и вот эту рыжую. Для алтаря мне нужна только блондинка.

– А … – только и смогла сказать Оля, и наступило минутное молчание.

– Ну, ты молодец, – злобно покосилась на нее Тая. – Может, еще что-нибудь ему расскажешь?

– А у нас с ними ничего не было, – нервно сказала Оля и сложила руки на груди.

– Да успокойся ты, я уже давно знаю, кто из вас кто, как только мы попали на эту планету, – спокойно ответил моим подругам Ариман.

– Мы девственницы! – решительно крикнула Оля.

– Ну да, а я ваша бабушка, – усмехнувшись передразнил он.

– И как же ты узнал? – подозрительно окинув его взглядом, спросила Таня.

– Блондинка, вы все равно не поймете, да тут и думать нечего, – гордо сказал Ариман и добавил: – Да, и ваша потерявшаяся подруга тоже девственница, ну это я так, к слову.

После всего вышесказанного наступила тишина, девчонки, робко переминаясь с ноги на ногу, переглядывались между собой, не зная, что сказать в сложившейся ситуации. Конечно, мои подруги прекрасно понимали, что он прямо сейчас может их прикончить, как и говорил ранее, а мне просто сказать, что произошел несчастный случай. Соглашусь ли я помогать ему в дальнейшем, они не знали. В принципе девчонки так же не знали, пошел бы Ариман на такой риск, оставив в живых лишь одну невинную овечку из двух. Ведь шансов выбраться с планеты в таком случае заметно поубавилось бы. Дурные мысли моментально начали заполнять разум моих подруг. А Ариман, увидев их мрачные лица, в довольно своеобразном стиле разрядил обстановку.

– А что это вы так внезапно притихли, даже странно, блондинка тоже скоро наверстает свое, – сказал он с иронией в голосе и, не дожидаясь ответной реакции, поспешил удалиться.

– Эй! Это что за намек?! – крикнула Таня ему вслед.

Проигнорировав ее вопрос, наш злой защитник крикнул издалека, чтобы они быстрее шли за ним. Вскоре их маленькая компания вышла к пещере, из которой выбежала стая мелких существ, и спряталась в кусты.

– Кто это? – перепуганно спросила Таня.

– Местные жители.

– А разве хорошо, что мы вот так в их пещере привал устроим, они же тут живут, – сказала Тая при входе в пещеру.

– Иди, пожалей их, – кинул в ответ Ариман и присев на землю, облокотился спиной о каменную холодную стену.

В пещере было очень темно, но вскоре глаза постепенно стали привыкать к здешнему мраку.

– Чего мы мучаемся, может, костер разведем? – заявила Оля.

– Точно, – поддержали ее подруги.

– Не стоит, – как уже было заведено, запретил Ариман. – Это привлекает монстров, летят на свет как мошки. Вы себе не представляете, а прилетев жрут всех подряд, лишь кишки летят во все…

– Ладно, ладно, убедил, – остановила его кровожадное пояснение Оля, подозрительно оглядевшись по сторонам, и тут у нее заурчало в животе.

– Есть хочу, – вдруг промямлила Таня, и как по команде девчонки перевели свой взгляд на своего покровителя.

Сначала Ариман хотел было сделать вид, что якобы этого не заметил, но после подумал, что у кого-то может начаться истерика вперемешку с соплями, и решил смириться с неизбежностью, снова кормить детский сад.

– Ладно, – тяжело вздохнув, согласился он, – сидите здесь, и чтобы ни звука.

– Ты быстро вернешься? – заныли мои подруги, бросив жалостливый взгляд в его сторону.

– Соскучиться не успеете.

Не прошло и пяти минут как Ариман скрылся в лесу, а девчонки сели рядышком и стали, как всегда, прислушиваться к звукам.

– Интересно, как Маша, – грустно сказала Таня.

– Ничего, вот увидишь, с ней все в порядке, надейся на лучшее, – положив руку ей на плечо, попыталась подбодрить Тая.

– Куда уж там, в порядке, мы еле остались в живых после растений, и если бы его не было, мы бы уже погибли, а она там совсем одна.

– Не думайте о плохом, думайте о хорошем! – воскликнула Оля.

– Она наверняка спряталась и ждет нас, – решила поддержать подругу Тая.

– Да, конечно, без еды и воды, – только и смогла промямлить им в ответ Таня.

После того как разговор обо мне зашел в тупик, пещеру снова окутала тишина, в которой неунывающей оптимистке Оле было весьма некомфортно, поэтому она решила разбавить ее болтовней. Да и к тому же она прекрасно понимала, что грусть и переживания оптимизма точно не принесут, а лишь, наоборот, усугубляют ситуацию.

– Я бы все сейчас отдала, чтобы поваляться в горячей ванне, вкусно поесть и поспать на мягкой кровати, – сказала девушка, сменив тему разговора, и прилегла на землю, нагло положив голову на Таины ноги.

– А я бы не отказалась от расслабляющего массажа, – мечтательно подхватила Тая, при этом легонько ущипнув подругу за бок.

– И чтобы делал его роскошный парень, – продолжила их мысль Таня и заулыбалась, глядя, как они начинают дурачиться.

– Да, – в один голос сказали девчонки и вздохнули.

– Как Ариман? – резко спросила Оля у подруг.

– Ты что, он же нас убить хочет, ты не забыла, – поморщившись возмущенно произнесла Таня.

– Да нет, это понятно, но я же совсем другое имела в виду, не делайте вид, что не поняли, – сказала она, театрально подвигав бровями.

– А… про внешность, ну, это, конечно, да.

– Обалденная внешность, даже несмотря на внеземной цвет глаз и волос, – присоединилась Тая, – хотя, конечно, необычно такое видеть, но ему идет.

Девчонки вздохнули и мечтательно уставились в потолок. Неожиданно к пещере подбежали те странные маленькие существа, которые здесь жили. Они были похожи на маленьких страусов, только шея у них была короче. Череп был похож на голову тушканчика, также имелся длинный хвост, как у кенгуру. Столпившись около входа, маленькие создания стали вглядываться в темноту и принюхиваться. Тем временем девчонки прижались к стенке, затаив дыхание. Только существа хотели зайти, как насторожились и, посмотрев в сторону, с писком убежали обратно в кусты. Девчонки расслабленно вздохнули, когда увидели Аримана, приближающегося к пещере со странным, непонятно откуда взявшимся мешком.

– Что это? – хором спросили они.

– Вы едите жареное мясо? – вопросом на вопрос ответил Ариман.

– Да! – воскликнули мои изголодавшиеся подруги.

Он применил на мешок заклинание, а после раскрыл его. В мешке находилось чье-то мясо, правда, оно было абсолютно черного цвета.

– И что это? – спросила Оля, брезгливо посмотрев на предложенный ужин.

– Это мясо.

– Мы поняли, а кого? – спросила Таня.

– Так, вы же едите куриц у себя на планете, так вот считайте, что это почти что курица, – присев на корточки, сказал он.

– Просто, понимаешь, мы спрашиваем, не получится ли так, что мы едим каких-нибудь жуков? – нервно смеясь, спросила Тая.

– Я могу съесть первый, если вы не возражаете.

– И что нам это даст, – развела Оля в стороны руки, – я держу пари, ты и жука бы съел, тебе, по-моему, все равно.

Ариман взял кусочек черного мяса и съел его, а девчонки пристально за ним наблюдали, выжидая, когда он проглотит.

– Ну что, вы довольны, – ехидно сказал он. – Как хотите, я уговаривать не буду.

– Ладно, спокойно, я экстремал, – решительно заявила Оля и, взяв кусочек, медленно поднесла его ко рту, после чего понюхала и откусила.

– Вкусно! – радостно сообщила она подругам, распробовав предложенное угощение.

Девчонки принялись кушать за обе щеки и обсуждать людей, которые едят лягушек и жуков на Земле. Ариман сидел и внимательно слушал их разговор. Вдруг они умолкли и посмотрели на него озадаченным взглядом.

– А ты что же, есть не будешь? – спросила Тая.

– Мне не хочется, – ответил наш предводитель и посмотрел в другую сторону.

– Он, наверное, на диете, не хочешь, как хочешь, нам больше достанется, – сказала Оля, взяла еще кусочек и мило улыбнулась, похлопав своими длинными ресницами.

– Слушай, а что ты имел в виду, когда сказал, что я скоро наверстаю свое? – спросив это, Таня подсела поближе.

Обернувшись, Ариман странно посмотрел на нее, как будто пытался выяснить, шутит она или говорит серьезно, после чего вздохнул и произнес:

– Вот дела…

– Что? Я не понимаю.

– Даю тебе подсказку, блондинка: алтарь, кровь, и я тебя там вовсе не резать буду, – ехидно улыбнувшись, сказал он.

Таня и девчонки буквально оцепенели, пристально уставившись на Аримана, долго переваривая полученную только что информацию. Неожиданно моя подруга резко вскочила на ноги и, отойдя в сторону, только и смогла вымолвить:

– Не может быть.

– Очень даже может. Блондинка, ради возвращения домой надо чем-то пожертвовать, к примеру, своей девственностью. – Ариман сделал невинное лицо и наигранно послал Тане воздушный поцелуй. – Не волнуйся, все будет так, как ты захочешь.

– Мне надо пройтись, – истерично сказав это, она быстро вышла из пещеры, а девчонки ринулись следом за ней.

Оказавшись около озера, Таня стала нервно ходить туда-сюда по берегу, при этом бормоча что-то себе под нос. «Нет, я не могу так сделать, он полный псих, он кошмарный извращенец!» – вслух произносила девушка свои мысли.

– Таня, подожди, это еще не конец света, – подбежав, сказала Тая.

– Вот только не надо! Я планировала все не так! – провозгласила она, нервно теребя рукав своей кофты, и продолжила: – Точнее, я вообще не планировала, но в планах у меня было все романтично, и сделать это я хотела со своим парнем, единственным и неповторимым!

– Все хотели, но не получилось, – вынесла вердикт Оля, похлопала ее по плечу и продолжила: – Да ладно тебе, это неплохо на самом деле, вступишь в наш клуб нормальной половой жизни, хотя у нас и клуба-то нету.

– Неплохо! Но я хотела со знакомым, в смысле с тем, с кем долго встречалась! А как же свидание, романтика, любовь, в конце концов!

– А что тебе мешает, иди, знакомься, устроим вам свидание, – ответив ей Оля, тут же добавила: – А что, нормально, я все время так делаю, к тому же если парень симпатичный и нехилый, беру быка за рога, образно выражаясь.

– Да что ты такое говоришь! – изумилась Таня ее словам.

– Я тебя подбадриваю! – гордо заявила она.

Девчонки недоумевающе смотрели на Олю, а та, гордо поставив ногу на камень, выглядела так, как будто бы только что завоевала весь мир.

– Эээ, даааа, ты у нас такая юркая, – смеясь над действиями подруги, ответила Тая и после добавила: – Тань, спешить не будем, тебе сейчас нужно успокоиться и все обдумать.

– Ладно, я тогда пойду, умоюсь, а то что-то жарко стало, – неожиданно для всех высказалась девушка и, подойдя к воде, стала нервно мыть руки, периодически брызгая водой на свое лицо.

– Спокойнее, – как-то мягко и в тоже время убедительно сказала Тая, присев рядом, – как я и говорила, это еще не конец света. Да и потом, ты ничего не теряешь, как бы смешно это сейчас ни прозвучало. А может, даже наоборот, опыта наберешься.

– Я уже представляю какого, – с неким сарказмом согласилась с ней Таня и, тяжело вздохнув, сменила тему разговора. Кстати, я бы не отказалась искупаться, а то мы с вами выглядим как замарашки, про запах я вообще молчу. А после той вонючей воды из колодца или шахты так и тянет вымыться. – После неожиданного поворота событий девушка стала осматриваться по сторонам в поисках сучка, куда можно было бы повесить свою одежду.

– Ты что, а вдруг там кто-то есть, это опасно! – возразила ей удивленная подруга.

– Да я недалеко, просто уже не могу, хочу ополоснуться, от меня воняет как…, а, неважно.

– Знаешь, тогда я с тобой, мне это тоже не помешает, – ответила Тая и последовала ее примеру.

– Вы с ума сошли! – взвизгнула Оля.

– Да ладно, мы быстро, давай к нам, – с улыбкой сказала Таня, забегая в воду. – Ой, хорошо! Какая теплая вода, – окунувшись, с блаженством произнесла она.

– Вы обе сошли с ума, меня и так в эту лужу сажали без моего согласия! Это было незаконно!

– Да ладно тебе ворчать, не хочешь, ходи грязной, – ответила Тая ворчащей на берегу подруге.

– Нет! Я не сказала, что не хочу вымыться, я просто не очень люблю большое количество воды, вот и все, – важно ответив, Оля все же стала потихоньку раздеваться.

Пока девчонки купались, Ариман сидел при входе в пещеру и задумчиво смотрел на звезды. «И что они так долго», – подумал он, как вдруг раздался визг со стороны озерца. Не раздумывая, Ариман кинулся туда, и после того как достиг места назначения, его взору предстала нелепая картина. Нагие девчонки бегали по берегу и вопили как резаные. А к Олиной спине присосалась огромная черная пиявка. «Я, конечно, ожидал увидеть все что угодно, но только не это», – вздохнув, наш предводитель оставил свои мысли при себе и пошел на выручку.

– Стоять! – крикнул он Оле и, подбежав к ней, отодрал пиявку, после чего кинул ее в кусты.

Перестав визжать, девчонки вылупились на него, и после минуты молчания они закричали еще сильнее. Да вдобавок принялись нелепо махать руками, пытаясь при этом ударить Аримана.

– Извращенец! Маньяк! Озабоченный! – перебрав все плохие слова, они побежали в кусты, где у них висела одежда.

– И не стыдно тебе, – ехидно кинула Тая, покачав головой.

Ариман недовольно хмыкнул:

– Кто вы такие, чтобы за вами подглядывать!

– Ой, ой, ой, между прочим, мы сексуальные девушки, – нагло произнесла Тая.

– Вы?! – удивленно переспросил он и с усмешкой добавил: – Вы не знаете, что такое сексуальность, а еще, как там говорится, было бы на что смотреть!

– Ах, ты хамишь! – разъяренно крикнула ему Оля.

– Что-то ты быстро прибежал, когда к Оле эта фигня присосалась, – поддержала подруг Таня, а после злобно бросила на него взгляд.

– Если бы вы не визжали, как укушенные за попу поросята, я бы не прибежал, да и вообще, что тут страшного, вы же этих пиявок недавно ели.

– О нет! – в один голос воскликнули девчонки.

– Так я и знала, что ты нам очередную пакость приготовил, – заявила Тая, натягивая джинсы.

Подойдя к нему в упор, Таня сделала обиженное лицо и, смотря ему в глаза, сказала:

– Как ты мог накормить нас этой дрянью?! Да у меня несваренье будет, и я умру.

Ариман посмотрел на нее взглядом человека, которого все уже достали. Сделав глубокий вдох, он так ничего и не ответил, а лишь, махнув рукой в сторону, пошел обратно в пещеру. Мои подруги молча проводили его взглядом, после чего переглянулись между собой.

– А может, он и вправду за нами не подглядывал, – ни с того ни сего произнесла Оля.

– Ладно вам, пошли лучше обратно, – пытаясь распутать волосы руками, обратилась Тая к подругам.

Звезды в ночном небе все ярче и ярче поблескивали бледно-желтым цветом. Вокруг стояла тишина, и нарушал ее только один странный звук, раздаваясь везде, он эхом проносился по местности, напоминая стрекотание сверчков. Словно черным одеялом, лес окутала зловещая мгла. Не было ни единого дуновения ветра, все как будто застыло в ожидании бури. Такой ночью не можешь не думать о мертвецах.

Мои подруги сидели молча в пещере и смотрели на Аримана, а точнее, любовались его глазами. Они светились огнем, словно кошачьи, когда на них падал свет. Оля потянулась и, широко зевнув, положила голову на плечо Таи. Это было настолько заразительно, что девчонки зевнули вслед за ней.

– Хватит, Оля, – сказала Таня, прикрыв ладонью рот.

– Спать хочу, – пожаловалась та и поежилась от холода.

– Когда мы спать будем? – обратилась Тая к Ариману.

– Откуда я знаю, когда вам спать захочется, – ответил он, не сводя глаз с ночного неба.

– Холодно, – тихо сказала Оля, посмотрев на девчонок, а потом, кинув взгляд в сторону Аримана, произнесла громче: – Холодно!

– Фуууф, – вздохнув, он неохотно встал и подошел к ним, – вот вам, надеюсь, вы теперь уснете, и я буду слушать тишину, – сказав это, Ариман с помощью магии, похожей на черную мглу, сотворил самое что ни на есть обычное покрывало и отдал его девочкам, а сам направился к выходу.

– Ты куда?! – сразу всполошились они.

– От вас подальше.

– Нас нельзя оставлять, мы так не уснем!

– Может, вам еще и колыбельную песенку спеть? – передразнил он.

– Мы серьезно, – настаивали на своем девушки.

– Вот беда! Я просто хочу тоже поплавать, вы усекли? Представьте себе, мне тоже что-то нравиться! – резко сказав последнюю фразу, Ариман быстро зашагал в сторону озера.

– И зачем так нервничать? – с улыбкой сказала Тая, понимая, как сильно они его достали.

Однако раздражать мужскую половину команды им всем однозначно нравилось. Вот она, неистовая, лишенная всякой логики женская натура.

Положив руки под голову, девушки приняли горизонтальное положение и накрылись покрывалом. Прошло десять минут, мои подруги лежали на спине, уставившись в потолок, и думали о чем-то своем. Но тут Оля нарушила раздумья пошлым предложением:

– Может, пойти прогуляться?

– Давай спи, ааа, – перебила ее Таня.

– Да вы сами не спите, и мне что-то расхотелось, сон, понимаешь ли, как рукой сняло.

– Да ладно заливать! – вдруг, привстав, сказала Тая. – Я тебя знаю, ты хочешь, чтобы мы пошли посмотреть, как у Аримана проходят водные процедуры.

– Ой! Да ладно вам, паиньки какие. Признайтесь, вам же тоже хочется. К тому же ему можно на нас смотреть, а нам что, нельзя, что ли?!

Таня и Тая недовольно посмотрели на нее и, хмыкнув, отвернулись.

– Ну и спите, а я пошла, – сказав это, Оля гордо задрала вверх голову, но не успела она пройти пять метров, как ее окликнули девчонки.

– Подожди нас!

– Что, передумали? – лукаво спросила она.

– Нет, просто мы беспокоимся, его уже так долго нет, и тебя одну нельзя бросать. А вдруг он утонул?! Надо поспешить на помощь.

Оле ничего не оставалось, как только покачать головой. «Конечно, мне они могли бы и не врать, я же не первый день с ними знакома», – подумала про себя девушка. – «Ну да ладно, они такие, какие есть».

Дойдя до озерца, девушки спрятались за кусты и стали осторожно подкрадываться.

– Ты что-нибудь, видишь? – спросила Таня, отодвигая ветку.

– Блин! Ветки колются! – вскрикнула Оля, уколовшись в очередной раз.

– Шшшш! Не ори, – подставив палец к губам, шикнула на нее подруга.

– Я его не вижу! – вдруг громко сказала Тая, без страха вылезая из кустов.

– Утонул! – как-то обреченно сказала Оля.

– Да бросьте, такой, как он, не утонет, – с уверенностью в голосе сказала она и направилась дальше по берегу.

– А вдруг его пиявки съели! Точнее, высосали! – в ужасе воскликнула Таня.

– Жалко, – сказала Оля, с особой грустью опустив взгляд вниз.

– Кого, Аримана? – переспросили ее подруги.

– Да нет, пиявок! – ответила она. – Они же отравятся и погибнут.

– Ну что за ерунда! – перебила Тая. – Кто кого еще бы съел, наверняка он просто подальше пошел. Или знает место, где нет пиявок, а нам ничего не сказал, вот и все.

– Мне кажется или что-то где-то шумит? – спросила Оля, посмотрев по сторонам.

– Нет, тебе не кажется, я тоже слышу, – ответила Тая.

– А я ничего не слышу, и вообще я замерзла и хочу в пещеру! – заныла Таня. – Что мы, в самом деле, как дети малые.

– Таня, шшшшш, – зашипели на нее подруги, словно змеи, и спрятались в кустах рядом с большим деревом, а ей осталось только покачать головой, последовав за ними.

Сухая растительность и колючие ветки уже не могли помешать слежке трех очаровательных девушек. Играть в детективов всем, конечно, приходилось, вот и они решили вспомнить детство. Тем более азарт, кто первый найдет Аримана, довольно опасная штука, затягивает с головой. По мере продвижения по кустам ползком шум стал нарастать все больше и больше.

– Бинго, – восторженно прошептала Оля, отодвинув очередную ветку, – я его нашла, так что я у вас главный сыщик, от меня не спрячешься.

Их взору предстал маленький водопад. Струйки воды плавно стекали по камням горы, образуя внизу нечто вроде душа. А внизу под этим самым водопадом стоял Ариман по пояс в воде.

– Аааа, клево! – дружно восторженно прошептали они.

– Какая спинка… Эх, я бы ему массаж сделала тайский, – потерев ладони, сказала Тая.

– Вот бы мне такого парня, высокого, крепкого красавца. Да меня на стадионе боялись бы все.

– Ничего, Оля, дома найдешь себе такого, – твердо заявила Таня и, лукаво улыбнувшись, полезла вперед.

– А кто-то сюда идти не хотел, а теперь вперед лезешь, он и так твоим будет, с нами поделись.

– Тихо вам, разорались, – злобно шикнула на них Тая.

– Вот именно, он мой, а вы смотрите, – только Таня произнесла последние слово, как Ариман обернулся, а девчонки мгновенно пригнулись, затаив дыхание.

– Он нас засек? – еле слышно спросила Оля.

– Да вы так орете, вас и глухой бы услышал, – злобно сказала Тая и продолжила: – Мой не мой, развели ромашку, или вы забыли, что он нас пришить хочет.

– Ладно, я сейчас погляжу, может, все обошлось, – с этими словами Таня стала отодвигать ветки куста и наткнулась на его ноги.

– Ну что там, он уже вышел и одевается или нет? – спросили девчонки.

– Оделся, оделся, – громко сказал Ариман, стоя в штанах.

От неожиданности девчонки повыскакивали и, увидев своего защитника, покраснели.

– Ээээээ, а мы тут дрова собираем, – сказала Тая, подобрав с земли веточку.

– Можете ничего не говорить, мне как-то все равно, смотрите на совершенство, в вашей-то дыре такого не увидишь, – после сказанного он отошел чуть в сторону, а девчонки стояли как замороженные, глядя на то, как он одевается.

«Если он так соблазнительно натягивает на себя одежду, представляю, как он тогда раздевается», – мечтательно подумала Таня, с жадностью смотря на каждый миллиметр его точеного тела. «А что, может, Тая права, и я действительно зря переживаю. В конце концов, он просто красавчик, не каждый день мне такие попадаются, если признаться честно, то вообще не попадаются. А его характер можно и поменять при особых усилиях с моей стороны. Может, даже и жить с ним можно. О нет! Таня, что ты говоришь! Приди в себя, он же даже не с Земли, это враждебно настроенный пришелец. Не теряй головы!». Девушка тщетно попыталась отогнать от себя роившиеся мысли, но как это было сделать, когда он стоял рядом, мозоля глаза.

– На что смотрите? – усмехнувшись, спросил у девушек Ариман.

Тут они словно по команде вышли из гипноза и стали собирать ветки.

– Ой! Да ладно вам, дрова они собирали.

– Да, действительно, мы не собирали дрова, а на тебя смотрели, понял, и никто нам не может это запретить. Да и к тому же ты не очень-то и красивый, – гордо заявила ему Таня, хотя думала совсем иначе.

– Да у тебя кривые ноги, ты толстый, про лицо я вообще молчу, – поддержала ее Оля.

– И у тебя, у тебя…, мы вообще не хотели на тебя смотреть, пришли попить воды, а тут ты нарисовался. Откуда мы знали, что ты именно в этом месте, – поставила точку в споре Тая.

– Только не надо прикидываться дурочками, вам это не к лицу, уж поверьте. И я уже говорил, что костер разводить не будем, это привлекает местную живность, – спокойно ответил им Ариман и, посмеиваясь, зашагал обратно в пещеру.

Глядя на его удалявшийся силуэт, девушки еще немного потоптались на одном месте. Выкинув из рук сухие ветки, они поняли, что выглядели чересчур глупо. Ну в конечном итоге катастрофического ничего не произошло. «Тоже мне, недотрога, уже и посмотреть на него нельзя», – абсолютно одинаково подумали мои подруги. Не перемолвившись друг с другом и словечком, они поплелись следом. А когда из близлежащих кустов раздался жуткий рык, девчонки сию же секунду пустились наутек, абсолютно забыв, что они идут прогулочным шагом вовсе не по парку, а по враждебной планете. Довольно быстро достигнув их временного убежища, мои подруги увидели Аримана. Вот только он совсем не желал возвращаться в пещеру. Удобно пристроившись около большого валуна, наполовину торчавшего из земли, наш защитник по обыкновению уставился на чужое ночное небо.

– Ты не пойдешь с нами? – спросили девчонки.

– Я тут посторожу, опасаюсь неистовой волны гормонов.

– Хорошая идея! Мы тоже опасаемся, а то еще набросишься на нас, – важно перевела стрелки на него Оля, хотя, естественно, догадалась, что речь шла о них самих.

– Ну ладно, мы пойдем, – сказав это, Тая взглянула на девчонок и, махнув головой в сторону пещеры, намекнула, что пора уходить. – Только ты побыстрее возвращайся, мало ли, монстры придут.

– Рыжая, об этом можешь волноваться в самую последнюю очередь.

Услышав положительный ответ насчет своей безопасности, девчонки направились в укрытие. Но отнюдь не в полном составе. Таня довольно легко притворилась, что отстала, а после, когда подруги увлеклись очередным разговором, улизнула обратно к нашему предводителю. У нее было масса вопросов, и ее девичья душа вряд ли смогла бы успокоиться, не получив ответов.

– С тобой можно поговорить, у меня важное дело? – присев рядом, начала она.

– Ну, сколько можно?! – тяжело вздохнув, спросил он и посмотрел на девушку замученным взглядом.

– Прости меня, но я пришла поговорить об алтаре. Если уж мы с тобой будем близки, то надо как-то решить эту проблему. Я имею в виду, что у меня близкие отношения могут быть только с моим парнем, с которым я должна встречаться, ходить на свидания и все такое.

– Ты хочешь сказать, что давай встречаться, я тебя буду водить на свидание, дарить тебе подарки, говорить красивые слова, – лукаво улыбнувшись, перечислил Ариман, в то время как в его взгляде читалась явная насмешка.

– Да, я хочу, чтобы мы с тобой встречались, – с серьезным видом заявила Таня.

– Издеваемся, значит? Блондинка, ты головой ударилась?

– Что?! – возмущенно произнесла она.

– Слушай, ты вообще понимаешь, что я хочу побыть наедине с самим собой! – перешел на повышенный тон Ариман.

– Ладно, тогда я отсюда не уйду, пока мы с тобой не будем встречаться, – стараясь держать себя в руках и не переходить на крик, решительно сказала Таня.

«Не хочешь по-хорошему – будет по-плохому, – мысленно высказалась она, – мы девушки очень приставучими можем быть и надоедливыми».

– Хватит меня бесить! – еще больше разозлился он и чуть ли не врезал рукой по валуну.

– Что ты орешь, не видишь, я хочу спокойно посидеть и полюбоваться на красивое ночное небо в тишине и спокойствии, – лирически, как в театре, произнесла Таня, разведя руками.

Крепко сжав кулаки буквально до хруста, Ариман стал гипнотизировать девушку не самым добрым взглядом в надежде, что ей когда-нибудь это надоест и она уйдет. Однако своими действиями лишь еще больше раззадорил девичий пыл.

– Ладно, я буду твоим парнем, но при условии, что ты уберешься отсюда немедленно, – придумав компромисс для того, чтобы остаться в одиночестве, предложил наш проводник.

– В тебе нет ни капли уважения к женщинам, – с грустью сказала Таня и опустила голову.

– Слушай, у меня никогда не было девушки, – спокойно, даже слегка нежно сказал он.

Таня посмотрела на Аримана удивленным взглядом и еле слышно спросила:

– Ты что, тоже девственник?

– Если у меня не было отношений, это совсем не означает, что у меня не было секса. Я просто это к тому говорю, чтобы ты на меня поменьше обижалась. Не умею я ухаживать, это не мое, я не знаю, как это у людей принято.

– Ладно, но ты поменьше на меня ори для начала, и тогда, может, что-то у нас да и получится.

– Понял, блондинка.

– Ты меня на «понял» не бери, понял? И меня зовут Татьяна, – сказав это с ужасно серьезным видом, наша подруга собралась уходить.

Сделав вид, что ей трудно подняться, она специально оперлась своей рукой о его плечо, после легонько коснулась кончиками пальцев его кожи на шее. Не скажу, подействовала ли такая невинная женская уловка на нашего проводника, и все же окликнул он девушку намного раньше, чем она предполагала.

– Таня!

Сделав вид абсолютно незаинтересованного человека, моя подруга нехотя повернулась к нему лицом.

– Говоришь, нужно подарки дарить, – пристально посмотрев в ее глаза, произнес Ариман, и у него в руке посредством все той же черной мглы, похожей на дым, появилось какое-то техническое устройство.

Маленький и черный предмет напоминал сплющенный шарик с гладкими поверхностями с обеих сторон.

– Что это такое?

– Ну, как бы тебе объяснить полегче. Вообще это штука запомнила наш с тобой разговор, и можно будет воспроизвести его, когда захочешь, – наш защитник взял маленькую черную штуковину и положил ее себе на ладонь. Она начала раскрываться, и их взору предстали они несколько минут назад, только в миниатюре.

– Ой, это мы как живые, только маленькие и говорим то же самое, даже окружающую местность показывает. Ну, все как настоящее, словно живое! – таниному восторгу не было предела.

– Если хочешь, запись можно сделать реального размера.

– Можно?! – с удивлением спросила она.

Ариман встал и, отойдя подальше, положил прибор на землю, после чего сказал, чтобы Таня подошла к нему ближе. Обернувшись назад, они увидели себя, сидящих на прежнем месте и ссорящихся. Все выглядело так реалистично, словно их только что клонировали и заставили выучить двойников недавний диалог.

– Это так странно, мы как будто живые, – завороженно смотря на себя же, сказала Таня.

– Я надеюсь, что ты удовлетворена, – неожиданно произнес Ариман и, прервав изображение, положил штучку в ее руку. Подняв глаза, Таня нежно посмотрела на него и, ощутив горячую кожу его ладоней, слегка покраснела.

– Знаешь, это все, наверно, смотрится очень мило, я-то не знаю, тебе виднее, но кто-то обещал мне уйти, – глядя ей в глаза, тихо прошептал он.

Девушка улыбнулась, окинув взглядом устройство в руке и покрутив его несколько секунд, и собралась уходить. Напоследок Таня захотела еще раз обернуться, чтобы проверить, смотрит ли он ей вслед, заодно немного потешить свое женское самолюбие. Повернув голову, она от неожиданности даже вздрогнула, обнаружив Аримана так близко от себя.

– Стой и не двигайся, – без тени улыбки попросил наш защитник.

– Что у тебя на голове? – улыбнувшись, спросила Таня, увидев, как его волосы распушились, как будто после шерстяной шапки.

– У тебя то же самое, – серьезно ответил Ариман и стал подозрительно осматриваться по сторонам. – Воздух сильно наэлектризован и…

Не успел он договорить, как из леса в них полетели пучки синего тока. Наш злой предводитель успел вовремя отскочить, подхватив Таню, из-за чего разряд попал в дерево, моментально расщепив ствол на две части.

– Что это было?! – в ужасе спросила девушка.

Ариман вскочил с земли и опять стал внимательно осматриваться по сторонам. Было отчетливо видно, что каждый мускул его тела напряжен, словно у тигра перед прыжком.

– Нашел, – тихо прошептал он, пристально уставившись куда-то в лесную чащу.

Не успела Таня подняться и отряхнуться, как наш защитник вызвал с помощью мглы оружие и произвел меткий выстрел в сторону леса. Гробовую тишину нарушил пронзительный вопль. Затем в плотном лесном тумане стал прорисовываться чей-то силуэт, и когда существо, наконец, приблизилось, они смогли хорошо его разглядеть. Это была полудевушка-полузмея с острыми ушами и темно-синей кожей. Ее длинные ярко-красные волосы медленно плыли в воздухе, будто бы она находилась под водой. Вместо ног у нее были три змеиных хвоста, на кончиках которых были странные наросты, вокруг которых время от времени искрился ток. И вдобавок ко всему странная бестия обладала чересчур длинными когтями.

– Ммм, кажется, мне сегодня повезло, – сказала она, и ее бархатистый голос, похожий на шипение, эхом раскатился по округе.

– Ты говоришь, я тебя понимаю! – воскликнула Таня.

– Ха, ха, ха, как мило. С помощью моих уникальных способностей я без особого труда могу выучить любую речь. Мне достаточно только посмотреть на тебя, и я уже буду знать, на каком языке ты разговариваешь. И все же должна признать: я не думала, что на этой планете еще остались люди.

– Мне бы твои способности в институте пригодились, – с грустью в голосе ответила Таня.

– А ты что молчишь, красавчик? – обратилась девушка-змея к Ариману.

– Он не разговорчивый, – сказала Таня и как-то по-детски взяла его за руку.

– Ох, ну ладно, что-то я с вами заболталась, как там говорится, не играй с едой, – смеясь, лукаво произнесла девушка и тут же кинулась на них. Впрочем, незваную бестию ждало разочарование. Вокруг местной и не очень гостеприимной жительницы откуда ни возьмись возникло силовое поле, и девушка-змея оказалась запертой в полупрозрачном черном шаре.

– А?! Что это?! – прошипела она, пытаясь изо всех сил сломать барьер.

Неожиданно ловушка с поразительной скоростью начала уменьшаться, сдавливая при этом находившуюся там пленницу.

– Что ты делаешь? – обратилась Таня к Ариману, дергая его за руку.

– А ты не видишь? Избавляюсь от ненужных вещей – блондинка, в этом мире столько бесполезных существ, – как-то с безразличием ответил он.

Но такой ответ нашу подругу явно не устроил.

– Она же живая! Тем более она почти как человек!

– Она пыталась напасть на нас! Мне что, надо было уйти и дать тебя съесть?

– Да со мной все было бы хорошо, я же теперь умею пользоваться своим оружием души!

– Умеешь?! Это громко сказано! – прикрикнул на Таню Ариман, теряя терпение, и грубо взяв ее за локоть, добавил: – Не выводи меня из себя.

– Ай! Мне больно, – пискляво произнесла она, и он тут же отпустил ее руку, а черный прозрачный шар, в котором находилась девушка-змея, исчез.

– Проклятье! Кто же ты? – злобно кинув на Аримана взгляд, прошипела незваная гостья.

– Какая тебе разница, ты все равно умрешь, – с ехидной усмешкой на лице ответил тот.

– Это мы еще посмотрим, вкусненький ты мой, – гордо заявила ему местная жительница, при этом сексуально облизав верхнюю губу раздвоенным языком. Ариман поморщился и, направив на нее свое оружие, сказал.

– Убирайся отсюда!

Такого хамства девушка-змея не выдержала и опять пошла в атаку, но на этот раз она выбрала мишенью нашу подругу, стоявшую в сторонке. Ариман и не думал помогать, а спокойно стоял и смотрел, как змея скрутила своим зеленым хвостом бедную Таню.

– Что ты теперь скажешь, мой хороший?! – злобно и с полной уверенностью в победе зашипела местная ползучая гадина и начала сильнее сжимать свои кольца.

– Ну как?! Оставить ее в живых!? – крикнул Ариман Тане, которой вовсе было не до смеху. – Или ты с ней сама справишься, ты же умеешь пользоваться магией, – съязвил он, полностью контролируя ситуацию.

«В конце концов нужно когда-то преподать блондинке урок, – смекнул про себя наш предводитель. – Жалость она надумала испытывать, жизни еще не нюхала».

– Помоги, – из последних сил жалобно выдавила из себя Таня.

– Так уж и быть. – Ариман спокойно подошел ближе.

Внезапно за какие-то доли секунды наша подруга оказалась у него на руках. Таня не успела понять, как это произошло, а змееподобная девушка находилась в шоке.

– Это такой фокус, – улыбнувшись, пояснил Ариман и, поставив ошарашенную Таню на землю, начал действовать.

Призвав в руку нечто похожее на космический меч, он довольно ловко провел атаку, и один из хвостов змеи был обрублен. Взвыв от боли, местная жительница накинулась на него в попытке укусить, однако у нее ничего не получилось. Ариман схватил ее за горло и начал душить, она же, в свою очередь, попыталась обвить его двумя оставшимися хвостами, но силы девушки-змеи были на исходе. Вскоре она судорожно дергалась от боли, словно червяк, который борется с крючком.

– Как, нравится? – издевательски спросил Ариман. – Это еще цветочки, – с этими словами его космический меч уменьшился в размерах, будто живой, и с его помощью он без особого труда отрезал девушке-змее язык.

– Прекрати издеваться! – завопила Таня не своим голосом.

– Стой там, где стоишь! – прорычал он.

– Если убиваешь, убей сразу! – подойдя почти вплотную, не переставала кричать она.

Увидев свое, возможно, единственное спасение, местная гадина не могла не воспользоваться шансом, и вокруг трещотки у нее на хвосте засверкали энергетические заряды, которые полетели в мою подругу. Ариману все же пришлось отпустить змеюку, и, вовремя среагировав, он загородил своим телом все еще кричащую Таню. Разряд попал ему в спину, после чего их обоих откинуло в сторону. А тем временем девушка-змея поспешила скрыться в чаще леса. На шум довольно поздно прибежали Тая с Олей. Причина у них, конечно, была самая уважительная. Они тихо и мирно спали, пока их не разбудили. Но их внимание привлекли не поваленные деревья и выжженная электрическими разрядами трава, а Ариман, который лежал сверху, прикрывая Таню телом.

– Ну, вы даете! Только оставь их одних, вы бы хоть до алтаря подождали! – восторженно произнесла Оля, с улыбкой пригрозив им пальцем.

– Таня! Таня! А кто-то еще и отпирался, – Тая подмигнула покрасневшей подруге и продолжила: – Смотри, аккуратнее. Ладно мы пойдем, не будем вам мешать.

– Э…, ничего не было! – воскликнула Таня, и они быстро вскочили на ноги.

– Да ладно, мы все понимаем.

– Да ну вас, – махнула она рукой на девчонок и, сглотнув ком в горле, мельком взглянула на Аримана.

Тот стоял мрачнее тучи, и у него не было никакого желания даже смотреть в ее сторону.

– Прости, тебе не больно? – спросила Таня, переминаясь с ноги на ногу, как провинившаяся школьница.

– Я тебя просил не мешать мне и делать только то, что я говорю! – злобно сорвался на крик наш предводитель.

У бедной девушки внутри все сжалось от страха, а на глазах моментально навернулись слезы. Да, не так она представляла первый день знакомства со своим парнем. Таня была бы и рада сказать спасибо, но это точно был не подходящий случай по причине ее глупости. Тяжело задышав и опустив глаза, она уже готова была разреветься, как девчонки пришли на выручку.

– Ты чего разорался, а? По-твоему, так разговаривают с девушками? Нормально общаться можешь? – возмутились подруги и уже хотели полезть на Аримана с кулаками.

Но одного его взбешенного взгляда хватило, чтобы они резко передумали.

– Блондинка, если ты еще раз посмеешь меня ослушаться, я вас убью, а с тебя начну. И это всех касается! А сейчас быстро пошли в пещеру.

Не осмелившись возразить Ариману, девчонки быстро посеменили в заданном направлении, боясь оглянуться, а он пошел за ними следом, все так же зло сверля трех подруг взглядом.


* * *

Первым делом я почувствовала сильную боль, которая пронизывала все тело до костей. У меня сложилось ощущение, что пора бы уже привыкнуть просыпаться с постоянной болью. Сквозь пелену я еле уловила некий шум и только чуть погодя смогла разобрать голос Рика.

– Ну, очнись же, очнись, – без остановки повторял он, тряся меня за плечи.

Еле открыв глаза, я с трудом приподнялась и, посмотрев на друга, ужаснулась. Он был весь в ссадинах и синяках, одежда была подрана, и судя по всему, я тоже выглядела не лучшим образом.

– Слава богу, очнулась – вздохнул он. – Я уже не знал, что делать.

– Где мы? Темно, хоть глаз выколи, – кряхтя и прокашлявшись, выговорила я, пытаясь рассмотреть помещение – или это все же больше походило на пещеру.

– Как со зрением, в порядке, а то у тебя такая большая шишка возле виска, что-то разглядеть, конечно можно, правда с большим трудом?

После слов Рика я дотронулась до синяка и, почувствовав боль от прикосновения тут же убрала руку. Несмотря на это, глаза стали постепенно привыкать к темноте. Мне удалось разглядеть очертание стен, колон и потолка. Также я увидела наверху трубу, по которой мы скатились, и маленький узкий проход, ведущий в неизвестном направлении. После того как я кое-как встала на ноги, у меня закружилась голова, да к тому же ушибленные места давали о себе знать. Как назло, порезы и ссадины начинали болеть и щипать все больше и больше. Вдруг мне вспомнился Ариман, который залечил Тае рану, когда она порезалась на мосту, убегая от монстров. «Как он это делал?» – подумала я про себя, приложив ладонь к синяку.

– Что будем делать? – задал вопрос Рик, прервав мои попытки самолечения.

– Откуда мне знать, – отмахнулась я.

– Ну не сидеть же здесь, согласна? Эй! Ты вообще меня слушаешь? – Недовольно насупившись, он сложил руки и молча начал наблюдать за моими действиями.

– Да-да, – спустя минуту все-таки соизволила ответить я. – Не люблю, когда лезут под руку – я занята, пытаюсь сосредоточиться, а ты меня смущаешь, стоишь над душой.

– Ничего себе заявки, лучше сосредоточься на том, как нам отсюда выбраться.

– Ой! – вздохнула я.

Мне пришлось встать, и, подойдя к узкому проходу, по которому нужно было лезть ползком, я указала на него:

– Здесь выберемся.

– Так дело не пойдет, а есть другой вариант?

– Есть – остаться здесь, – с недовольным лицом ответила я и опять стала заниматься своим делом.

– Не нервничай, а то я тоже начну, вот тогда будет плохо, – ехидно подметил Рик.

Придирчиво осмотрев лаз на корточках, он подсел ко мне и тихо сказал.

– А что, если я не пролезу?

– Боишься застрять?

– Это вполне вероятно.

– Смажем тебя маслом или мылом, – попыталась пошутить я, но шутка явно не удалась.

– Нашла время шутить, – недовольно ответил мой друг.

– Ничего, не застрянешь, вот увидишь, – тут же удалось мне исправить неудобное положение.

– Надо же, мне уже поспокойнее, – с улыбкой ответил тот. – Полезли, хватит фигней страдать.

– Это не фигня, я пытаюсь залечить себе раны с помощью особой магии, но у меня не получается. Эх, надо было спросить Аримана, как это делается.

Огорченная неумением пользоваться магией регенерации, я без особого энтузиазма встала на карачки и влезла в проход, а потом и вовсе легла на живот. Ползти удавалось с большим трудом, тем более ободранные локти ужасно болели. А Рику, наверно, было еще тяжелее, он же был намного шире меня и еле проходил в узкий лаз. Да еще, как назло, чем дальше мы углублялись, тем больше было острых выступов и камней.

– Как ты там? – отдышавшись, спросила я у друга.

– Нормально, – быстро ответил он.

Услышав удовлетворительный ответ, я набрала в грудь побольше воздуха и, хорошенько выдохнув, продолжала ползти, как вдруг меня окликнул Рик.

– Эй! Эй, подожди, кажется, я застрял.

– Что?! – возмутилась я.

– Я застрял, – более нервно повторил он.

– Ладно, подожди, успокойся и постарайся дышать ровнее.

– Я пытаюсь, вот блин! – неожиданно выругался тот. – Мне кажется, что я задыхаюсь, черт возьми, ненавижу пещеры!

– Без паники, только без паники, – пыталась успокоить его я.

– Ты думаешь, я испугался? Нет, я не испугался! Меня это просто бесит.

– Да при чем здесь испугался, расслабься ты уже! – перешла я на крик, мне уже и самой было не до смеху.

Да, паника – зверь опасный, и потихоньку его нервозность перешла я. Мне стало трудно дышать, стены заметно сузились, а сердце забилось как у скаковой лошади. Но я попыталась взять себя в руки, так как понимала, что если мы запаникуем оба, то рискуем остаться тут навсегда. Я прикусила нижнюю губу до крови, и стало заметно легче думать, а боль чуть ослабила страх.

– Слушай, закрой глаза и представь, что ты загораешь, – протараторила я Рику.

– Сейчас не время для шуток.

– Это не шутка, делай, что я тебе говорю!

– Не кричи на меня! – довольно сердито ответил мне он, но все же сделал так, как полагается.

– Хорошо, а теперь представь, что тебе делает массаж красивая девушка, дыши ровно, расслабься, – я попыталась говорить нежным мягким голосом, чтобы воображение было более реалистичным. – Вокруг все хорошо, ты слышишь шум моря, слышишь, как поют птицы. И думаешь: ну это просто пещера, она же не кусается, просто камни, проползу как червяк, тоже мне трагедия.

– Я сейчас усну, – перебил Рик, когда у меня только-только начал складываться рассказ.

– Эээ…, тихо, я говорю серьезные вещи.

– Кто бы спорил, – лениво проговорил тот и усмехнулся, после чего добавил: – Да, вот бы сейчас оказаться там.

– Хорошего понемножку, ну давай ползи уже, хватит отдыхать.

– Сама меня убаюкала, а теперь ругается, вот все вы такие, – после сказанного ему удалось чуть продвинуться, а потом и вовсе нормально ползти.

– Получилось, – весело сказал он.

У меня на сердце сразу стало так легко, и вот я уже хотела продолжить ползти, как неожиданно проход осветило зеленым светом. Стены вокруг заметно расширились, и, на мой взгляд, острых каменных краев заметно поубавилось. Кое-как обернувшись назад, я увидела Рика, а вокруг него был этот самый свет, я бы даже сказала, он исходил из его тела. Именно такой же свет был наверху, когда на нас напал монстр и после из земли выросли шипы.

– Что происходит!? – крикнула я, а в ответ услышала лишь тишину. Мне показалось, что мой друг просто находился в загадочном трансе.

Тогда я крикнула еще громче:

– Ответь мне, Рик!

– Давай выбираться отсюда, и чем быстрее, тем лучше, – выйдя из оцепенения, наконец отозвался он.

Мы стали быстро и легко продвигаться по уже расширенному туннелю. В скором времени лаз закончился, выводя нас в большой зал. После того как я встала на ноги, мне удалось вздохнуть с облегчением. Следом появился Рик, и как только он поднялся, странный зеленый свет исчез, словно его никогда и не было.

– Вот дела! – удивленно сказал он.

– Это был ты.

– Да, это я, а ты только что заметила?

– Да нет же, это ты стены раздвинул и наверху тоже монстра отогнал шипами из земли! – словно в бреду, восторженно воскликнула я и посмотрела на него большими удивленными глазами.

Наверно, в этот момент любой принял бы меня за сумасшедшую, и Рик оказался не исключением.

– Ты спятила!?

– Нет, – сделав серьезное выражение лица, грозно возразила я. – Это правда сделал ты, возможно, ты тоже наделен какой-то силой. Скорее всего, так и есть. Я видела, свет исходил от тебя.

– Я ничего не делал! – не веря моим словам, изумился друг.

– Так оно обычно и бывает, когда я свою магию вызываю, я тоже как бы ничего не делаю. Блин, ты знаешь, это так сложно объяснить, тем более когда ты сам новичок в этом вопросе.

– Да, конечно, – все так же неуверенно произнес он, подозрительно оглядывая свои руки.

– Был бы здесь Ариман, он бы тебе все разъяснил. Эх, интересно, как там они, – вздохнула я, вспомнив про подруг, и заметно опечалилась.

Рик почувствовал мою грусть и решил немножечко подбодрить, твердо заявив:

– Все разрешится самым наилучшим образом, вот увидишь. Ты же мне похожие слова сказала перед тем, как запихнуть в эту кишку. А видишь, как все хорошо получилось. Так что с твоими подругами все хорошо, и, возможно, скоро вы встретитесь.

Тут наш разговор прервала яркая вспышка с искрами, как от перерезанного электрического провода. Пройдя чуть дальше к свету, мы застыли от того, что увидели. Перед нами было огромное здание, а хотя оно больше напоминало целый комплекс. Строение было все металлическое и весьма современное, гораздо современнее того дома, в котором я с подругами и Ариманом находилась пару дней назад. Комплекс больше всего напоминал большой космический корабль с мощными металлическими дверьми, которые замысловато открывались. Также по ходу нашего передвижения мы увидели непонятные лазерные схемы, светящиеся проекции каких-то планет и кучу неработающих мониторов и панелей с кнопками. Везде висели провода, кое-где были даже ободраны, на полу были разбросаны странные механизмы.

– Похоже, тут давно все заброшено, – сказал Рик, разглядывая что-то на мерцающем экране.

– Да, – не могла не согласиться с ним я, – но тут так много всяких интересных штуковин.

– Лучше не надо ничего трогать, и вообще надо искать выход отсюда, не нравится мне это место, – подозрительно поглядывая в сторону, сказал он.

– Ты что, опять испугался, – съехидничала я.

– Хватит, это не шутка, тут слишком тихо, – строго сказал друг и посмотрел на меня как на маленькую беззаботную девчонку, у которой на глазах розовые очки.

– Нечего так смотреть, мне все понятно, здесь опасно, просто если не разряжать обстановку, вообще с ума сойти можно от нервов, – насупившись, ответила я.

– Ладно, идем, посмотрим, что там, – показывая на следующую дверь, предложил Рик.

Когда мы подошли к металлической круглой двери, ее механизм противно загудел, и створки разъехались в разные стороны. За ней простиралась сплошная тьма. Помявшись чуть-чуть у порога, Рик вошел в помещение первым. Как только он прошел пару метров, везде включился свет. Правда, некоторые лампы противно мигали, видимо, из-за недостатка энергоснабжения. В помещении также красовались разные цветные панели, экраны и многой другой техники.

– Смотри, тут карта всего комплекса по ходу дела, – сказал он и помахал мне рукой, чтобы я подошла ближе. – Какой огромный комплекс!

Трехмерное изображение карты создавали специальные лучи, ее можно было повернуть как угодно, увеличить отдельные участки или, наоборот, уменьшить. Все это удавалось сделать с помощью одних только рук, при этом не требовалось нажимать никаких кнопок. Мне эта система так понравилась, как десятилетней девочке кукла. Пока я стояла и играла, Рик уже успел осмотреть другие панели. Не найдя ничего стоящего, он подошел ко мне и сделал удивленное лицо.

– Вспомнила детство, – весело сказал он и улыбнулся.

– Дай мне поиграть, такая вещь классная, я вне себя от радости.

– Я рад, что тебе понравилось, но у нас дела, если ты еще не забыла. Давай-ка лучше посмотрим, где мы находимся.

Перекрутив карту в нужное положение, я ткнула пальцем в прямоугольник, и он тут же подсветился синим индикатором.

– Мы вот здесь, – весело сказала я, как вдруг раздался чей-то голос, который очень напоминал объявление остановок в метро или рейсы в аэропортах. Произошло это так неожиданно для меня, что я вздрогнула. К нашему сожалению, мы не поняли ни единого слова из динамика и просто стояли, оглядываясь по сторонам. И тут чуть ниже карты стала отодвигаться какая-то панель, а на ней красовались две странные штуковины. Они напомнили мне маленькие MP3 плееры, вот только вряд ли это были они. Мы взяли приборы в руки, разглядывая несколько минут чужой объект, я обнаружила одну-единственную кнопку сбоку и нажала ее. Штука замигала и высветила мне минилазерную проекцию карты комплекса.

– Нам дали карты, – сообщила я радостную новость.

– Я вижу, – ответил Рик, разглядывая свою мини-карту, после чего предположил: – Возможно, их выдавали вновь прибывшим, а это значит, что мы находимся в помещении для приема, наверно.

Неожиданно снова раздался голос из динамиков, и перед нами на полу высветилась дорожка из синих фонариков, показывая, куда дальше надо было следовать. Переглянувшись между собой, мы опять застыли как вкопанные.

– Пойдем, – как-то неуверенно сказал Рик, то ли спрашивая, то ли уточняя.

Я пошла первая, но, не успев сделать и пару шагов, почувствовала, как на душе стало неспокойно. Когда мы вошли в другое помещение комплекса, перед нами предстала та же картина: первым загорелся свет, потом опять раздался голос из динамика. А из находившихся там предметов были все те же панели, экраны и другие непонятные нам приборы. Теперь я начинала понимать, для чего первым делом выдавали карту комплекса. Помещения были как две капли воды похожи друг на друга, только техника стояла в разных местах. Правда, было небольшое различие в размерах комнат, но ориентироваться все равно было сложно. Хорошо, что нам выдали мини-карты. Дорожка из фонариков привела нас к еще одному оборудованию, и там нам выдали по два приспособления, очень напоминавшие наушники. Однако почему-то у меня и у Рика было всего по одной такой штуке. «Всего для одного уха», – пронеслась мысль в моей голове.

– Слушай, – дернул меня за рукав друг.

– Что?

– Да знаешь, всякие мысли дурные лезут в голову, вот я подумал, нам все время выдается по два оборудования, а откуда они знают, что нас двое.

Я не знала, что ответить и, честно говоря, об этом даже и не задумывалась. Но как только услышала Рика, плохое предчувствие только усилилось, а из-за нахлынувшего волнения стало тяжело думать.

– Хотя, знаешь, возможно, у них тут сенсоры какие-нибудь поставлены, которые определяют, сколько человек, и рассчитывают, сколько всего нужно выдавать, – сам же ответил на свой вопрос Рик.

Взяв две гарнитуры, предназначение которых нам было пока неизвестно, мы пошли дальше, куда нас уже вела дорожка из высветившихся фонариков. Зайдя в новое помещение, я сразу заметила разницу в обстановке: по бокам располагалось множество ящиков, а еще оно была поделено на две части, но разделительная стена была прозрачной, похожей на пуленепробиваемое стекло.

– О! Уже есть изменения в обстановке, – словно уловив мои мысли, вслух сказал Рик.

После его высказывания я продолжила осмотр помещения, и мое внимание привлек все еще работающий лазерный экран с другой стороны стекла. Когда я прошла в открытую дверь, мое волнение усилилось с удвоенной силой. Я осторожно подошла к лазерному экрану и внимательно посмотрела на изображение. Там были показаны коридоры, трубы и еще что-то, а ниже красным горел какой-то знак, и рядом с ним располагался рисунок, похожий на вентилятор. Без понятия, о чем я думала в тот момент, но на значок я все же ткнула пальцем, и, как оказалось, зря. Дверь, которая до этого была открыта, моментально закрылась и упорно не хотела открываться, а злосчастный экран выключился.

– Ты что сделала! – нервно закричал на меня Рик с другой стороны стекла.

– Я не знаю, как мне выйти, – истерично ответила ему я и стала толкать железную дверь.

– Только без паники, – попытался успокоить меня он, после чего поднял с пола небольшую балку и швырнул ее в стекло. Но это не принесло должного эффекта, на разделительной прозрачной стене не появилось ни одной царапины.

– Черт! – выругался Рик. – Попробуй разбить стекло с помощью своей магии!

Я отошла к стенке и сосредоточилась, и у меня в руках появился мой Прайм Изисиум. Собрав все свои оставшиеся силы, я размахнулась и ударила в центр, но стеклу было все равно, что мертвому припарка.

– Блин, не получилось! – жалобно простонала я. – Хорошо еще что мне тебя слышно.

– Тут, скорее всего, система общения или динамики. Но речь сейчас не об этом, не переживай, сейчас что-нибудь придумаем.

– Я обещаю, что больше не буду ничего трогать. Блин! Ненавижу себя!

– Эй! Хватит! Возьми себя в руки, я тебя здесь не брошу. Да и тем более дверь она на то и дверь, чтобы открываться. Ничего, сейчас посмотрю, с этими словами Рик пошел изучать механизмы двери, а я, прислонившись к стене, села на пол, поджав под себя ноги.

Внезапно мне стало заметно холоднее, а по телу пробежали мурашки. Потом я услышала какой-то шум, доносящийся из решетки, расположенной внизу стены. Не знаю, почему, но меня сразу посетила мысль, что если бы туда можно было пролезть, я бы смогла.

– Как-то холодно стало, – раздался голос друга с другой стороны. – Ты там как, не замерзла?

– Нет, не волнуйся! – ответила я, дрожа от холода, словно осиновый лист.

Неожиданно основное освещение вырубилось, и помещение осветили мигающие красные лампы. Снова раздался голос из динамиков, говорящий на непонятном языке. Я подбежала к стеклу, постучала по нему кулаком, и Рик сразу подошел ко мне.

– Ты что-нибудь делал?

– Нет. Только пробовал дверь открыть, но я еще не до конца разобрался со схемой.

– Да ты вообще хоть что-нибудь понимаешь? – опять заистерила я.

– Знаешь, по этой части я понимаю очень хорошо, столько дверей взломал, тебе и не снилось! – Он ответил мне так, как будто бы это было его профессией номер один, мол, как я еще могу усомниться в мастере и его способностях.

Тут в помещении, где находился Рик, раздался шум. Он резко обернулся и стал внимательно смотреть по сторонам. Я тоже последовала его примеру, но в полусвете красных мигающих ламп не так-то было просто разглядеть хоть что-то. Тут мне показалось, как кто-то проскочил во тьме, от этого дрожь пробрала все мое тело, а горло сдавило от страха.

– Я что-то видела! – жалобно простонала я.

Рик мне ничего не ответил, а лишь, вжавшись в стекло, стал медленно отходить в сторону. Вот тут я и увидела то, что застало его врасплох. Это было нечто, ужасное существо, не похожее на тех, что мы видели ранее. Монстр состоял из кровавой плоти, и все его тело было покрыто мерзкой слизью. Строение скелета было вообще ни на что не похоже, верхняя челюсть была деформирована, а нижняя, наоборот, слишком выдвинута вперед. Конечности монстра были кривыми: одна рука, если эту часть тела можно было так назвать, была тонкой, а другая чрезмерно большой. Также тело твари покрывали всякие выступившие вены, другие маленькие отростки и волдыри. Оно странно подрагивало, издавало какое-то рычание и пристально смотрело на Рика уродливыми глазами. Неожиданно раздался голос из динамика, а сзади твари открылась дверь, ведущая в коридор. Красные лампы перестали мигать, и наконец кое-где загорелся нормальный свет. Но от этого лучше не стало, теперь и в моем помещении я услышала скрежет когтей, а после увидела похожее существо. Различие было только в другом расположении конечностей. Мой монстр медлить не стал и, издав противный вопль, понесся на меня. Я выставила оружие острием вперед в надежде, что тварь напорется на него сама. Даже не знаю, почему я забыла использовать магию в тот момент, но все произошло так быстро, что не было времени опомниться. Хорошо, что мои надежды оправдались, и лезвие, на которое монстр сам прыгнул, вонзилось в его плоть. Так или иначе, монстр, получив серьезную рану, зарычал и, отпрыгнув назад, повалился на пол. И все же, тяжело дыша, тварь не сводила с меня своего хищного взгляда. У Рика в этот момент дела были куда плачевнее, чем мои. У него не было оружия, и ему пришлось отбиваться чем попало, в основном это был хлам, разбросанный по полу. «Долго он так не продержится», – подумала я и стала со всей силой бить по стеклу своим оружием. Было жаль, что дверь, разделяющая помещение, так и не открылась.

– Держись, Рик! Держись!

Тут я увидела, что он подобрал какую-то длинную железку и нанес удар по голове монстру, когда тот подобрался вплотную. Конечно, большого результата это не дало, но время для спасения появилось. Тем не менее Рик оказался не трусом и вместо того, чтобы убежать в открывшуюся дверь стал дальше бить тварь железкой.

– Давай, бей его, бей! – кричала я с такой страстью, словно болельщица, наблюдавшая за игрой любимой команды.

Из-за всей этой кутерьмы и переживаний я потеряла бдительность и забыла про монстра, находившегося за моей спиной. Опомнилась я очень поздно – в момент, когда монстр добрался до меня. Размахнувшись, он полоснул своими острыми когтями по моей ноге. От жуткой боли я так сильно вцепилась в рукоятку алебарды, что не чувствовала пальцев. Через мгновение на меня нахлынула всепоглощающая злость. И не помня себя от ярости, я размахнулась и со всей силы вонзила лезвие своего оружия души в голову твари. Монстр издал противный рык и, упав на пол, перестал двигаться, на этот раз навсегда. К стеклу подбежал Рик и, тяжело дыша, посмотрел на меня.

– Как ты?

– В порядке, – еле слышно ответила ему я, разглядывая свою рану.

Только мы хотели перевести дух и подумать, что делать дальше, как передо мной возник еще один монстр, а за ним с потолка спрыгнул и другой. Я взмахнула своим оружием, и после того как лезвие засияло, пустила в монстров прожигающий луч света. И вдруг у меня закружилась голова, а в глазах стало темнеть. После этого я почувствовала странную слабость, как будто силы покинули меня, и земля постепенно начала уходить из-под ног. В памяти всплыло наставление Аримана: «Не спешите так сразу расходовать свою энергию на сильную магию. Ваша энергия – это ваша жизненная сила». «Только не это», – пронеслось у меня в голове, неужели я израсходовала так много энергии, что же теперь со мной будет. Тем временем одному монстру удалось выжить после прожигающей магии, и еле-еле, на двух передних конечностях, он начал подбираться ко мне все ближе и ближе.

– Убирайся оттуда! Беги! Слышишь, беги! – нервно колотя руками по стеклу, кричал мне Рик.

Я начала думать, что это конец, но мне в последний момент улыбнулась удача. У стенки внизу, откуда дул прохладный воздух, отвалилась решетка, медлить я не стала и быстро на карачках поползла туда. Проход сужался, и мне пришлось, отталкиваясь локтями от пола, проползти четыре метра, после чего я услышала, как тварь пытается залезть в проход за мной. К моему счастью, она была очень большой, и ей с трудом удавалось протискивать в проход свою омерзительную голову. Убедившись, что монстр не сможет последовать за мной, я продолжила лезть дальше. На пути мне встречались развилки то налево, то направо. Но я уже ничего не слышала, кроме стука собственного сердца. От многочисленных ран на теле боль была невыносимой. В моих глазах резко потемнело, и от бессилия я легла на пол. В моем сознании стали всплывать разные картинки, я видела самые счастливые моменты. Своих родных и друзей, свою спокойную безмятежную жизнь, полную веселья. Вот мы с подружками весело гуляем по ВДНХ, а вот мы отмечаем мой день рождения у меня дома, а это я отдыхаю в деревне и счастливо улыбаюсь. Мне стало казаться, что все происходит не со мной. Что я просто сплю у себя в кровати, а когда я проснусь, все исчезнет как страшный сон. Или все было в точности до наоборот. Та жизнь подернулась дымкой, превращаясь лишь в воспоминания, а новые события были как раз настоящими. Или я ошибаюсь?

Не помню, как потеряла сознание, но, очнувшись в холодном поту, не сразу сообразила, где нахожусь. Вокруг меня были металлические стены и очень узкий прямоугольной формы лаз. В лицо дул холодный воздух, отчего я быстро пришла в себя и попыталась воспроизвести в голове последние события.

– Рик, – тихо прошептала я.

Мне не хотелось думать о плохом, но, как назло, в голову лезли только дурные предположения и догадки. «Жив ли он?» – вдруг подумала я и сразу поспешила отогнать мысли о том, что с ним могли сделать ужасные твари.

– Стоп! Он не такой, чтобы сдаться, он жив, и я найду его, – твердо и громко удалось произнести мне в пустоту, скорее, чтобы успокоить саму себя.

Я ползла и ползла дальше, и в какой-то момент мне показалось, что этот туннель бесконечный, пока спереди не замаячила решетка. Наконец-то, выбраться из туннеля было бы неплохо, однако факт, что в нем было гораздо безопаснее, я приняла во внимание. Тут мои мысли перервал странный звук, раздающийся из штанов. Я запустила в карман руку и достала черный предмет, напоминающий наушник. На нем мигал маленький синий огонек. Я начала вставлять его в ухо, но не получилось, и после нескольких неудачных попыток мне все-таки удалось удобно расположить гарнитуру. В нем слышалось странное шипение и ничего более, но тут мне повезло нащупать на устройстве кнопку. После нажатия на нее механизм пришел в движение, и, перекинувшись через мою голову по типу ободка, он крепко закрепился за моим вторым ухом.

– Что за фигня, – я выругалась, и мне непременно захотелось снять внеземную технику с головы.

– Маша, это…, ты меня слышишь? – вместе с шипением услышала я голос Рика, чему несказанно обрадовалась.

– Рик! Рик, я тебя слышу! – после такого крика мне не следовало ждать положительной реакции с другой стороны, кроме как:

– Ай! Е-мое! Я оглох, … орешь, … не глухой.

– Тебя плохо слышно, очень плохая связь, – ответив ему, я подумала: может, это металлические стены прохода глушат сигнал, надо поскорее отсюда выбраться.

Через несколько минут мне повезло доползти до решетки и, прищурившись посмотреть между прутьев. Комната оказалась совсем маленькой, по полу были разбросаны разные вещи. Жалко только, что в ней совсем не было освещения, однако меня больше беспокоило другое. Я попыталась рассмотреть потолок и проверить, нет ли там какого-нибудь прохода. Встречаться с жуткими тварями не хотелось, а тем более в таком маленьком помещении. Вот как свалятся мне на голову, вообще красота будет. Но делать было нечего, нужно было двигаться дальше. Мне с легкостью удалось оттолкнуть руками железную решетку, и та с грохотом упала на пол.

– Блин! – выругалась я сама на себя, подумав: только бы не создавать больше никакого шума.

После того как я приняла вертикальное положение, из моего наушника стали светить маленькие тоненькие лазеры прямо напротив меня на расстоянии примерно вытянутой руки. Они мигом создали изображения по типу экрана, где я увидела Рика, а он, судя по всему, увидел меня, и на его измученном лице появилась улыбка.

– Как хорошо, что ты жива, – сказал он.

– Да я тоже рада! И знаешь, я хочу выбраться отсюда и побыстрее.

– Все не так просто, на карте, которая у нас есть, отмечены заблокированные двери, и, к сожалению, выход тут один, а еще…

Рик не успел закончить, как я его перебила.

– Только не говори, что выход заблокирован?

На мой вопрос он замолчал, а после с сожалением, которое несложно было прочитать во взгляде, посмотрел на меня.

– Именно это ты и хотел сказать, – с грустью ответила я на свой вопрос.

– Подожди, есть и хорошие новости. Мы пришли сюда снизу, но вроде бы к поверхности ведут тоннели, напоминающие шахты, или это шлюзы.

– Ты уверен?

– Да, посмотри на карту, и сама все увидишь, а еще я вижу где ты находишься, по идее ты тоже должна меня видеть.

После его слов я активировала мини-карту нажатием кнопки и посмотрела на трехмерное изображение, создаваемое лучами. Рик оказался прав насчет шлюзов, а также насчет нашего местоположения на карте. Я была отмечена синей мигающей точечкой, так же как и мой друг.

– Далеко мы друг от друга ушли, – присвистнув, обратилась я к изображению Рика.

– Да, но самое плохое не это, – сказал он и, тяжело вздохнув, продолжил: – Ты только не волнуйся, понимаешь, почти все двери, отмеченные красным цветом, мешают нашему воссоединению, так сказать.

– Ты уверен?

– Я проверял три раза.

– Ну неужели нельзя их открыть, как-то взломать попробовать?

– Возможно, но если бы только были инструменты под рукой. Слушай, не паникуй, есть двери, которые пока открыты, но далеко. Боюсь представить, что нас будет ждать на пути к ним.

– И что ты предлагаешь: попытаться открыть голыми руками толстую металлическую дверь или же бегом добежать до открытой? – сказала я и почувствовала, что мои нервы снова были на пределе.

– Ладно, попробуем добраться до открытых дверей. Да, и вот еще что: постарайся не создавать шума, похоже, эти твари реагируют на него, они, конечно, видят, но шум воспринимают лучше. Также не задерживайся долго в одном месте, у них, по ходу дела, и чутье очень хорошее, я уже слышу, как кто-то скребет когтями по стене. – В этот момент Рик посмотрел направо, а в его глазах читался страх, и мне даже показалось, что он слегка поежился.

– Этот звук меня так бесит, – добавил он, опять посмотрев на меня.

– Удачи тебе, – сказала я.

– И тебе удачи, она нам обоим понадобится.

Только он хотел отсоединиться, как неожиданно я его позвала:

– Рик! Я не прощаюсь, и не вздумай меня бросать, ладно?

Ты мне нужен.

– Эй! Все будет хорошо, не вешай нос, что бы ни случилось, я тебя найду, обещаю. Да, и я всегда буду на связи, если что, сразу нажми кнопку на наушнике. – После этих слов он улыбнулся и, весело подмигнув, помахал мне рукой.

Механизм наушника зажужжал, и часть с лучами, создающими изображение, задвинулась обратно. Осмотрев внимательно всю комнату, я не нашла ничего полезного и пошла к двери, которая не была заблокирована. Как только части разъехались в стороны, передо мной предстал длинный коридор, по сторонам которого располагались трубы, а потолок и пол были сделаны из решетки. Кое-где из толстых металлических стен комплекса тонким потоком вырывался пар, а потом медленно растворялся в пространстве коридора. Обстановка напоминала мне сцену из фильма ужаса, и гнетущая тишина только добавляла эффекта. Я взглянула на мини-карту и увидела, что вдоль коридора расположена еще пара комнат. Жалко, что моя карта не показывала изображение комнат и какое оборудование в них находится, так или иначе мне предстояло это выяснить самой. Я сделала пару шагов и замерла, прислушиваясь к звукам, но услышала только, как с шипением вырывается пар из труб. Мне бы не помешало достать свое оружие, промелькнула удачная мысль в голове. Интересно, почему именно алебарда, думала я, медленно продвигаясь по коридору. Мне всегда нравились мечи, пистолеты, но никак не алебарды, конечно, я видела алебарды на картинках, в кино и пару раз в музее, но они не вызывали у меня никаких эмоций. Я посмотрела на свое оружие души быстро пробежала взглядом по длинной рукояти. Хотя, на самом деле, мне казалось, что эту часть у алебард называют подругому. Но, к сожалению, сейчас был не подходящий момент для уточнения названия. Я окинула взглядом само лезвие, отдаленно напоминавшее полумесяц, оно загадочно поблескивало каждый раз, как мне на пути попадались светящиеся на стенках приборы.

– Ну что, поехали, – сказала я вслух сама себе и открыла первую дверь.

За ней располагалась большая комната, в центре которой стоял большой металлический механизм. Внутри него что-то шумело и трещало, а через небольшое окошечко можно было заглянуть внутрь огромного котла, что, собственно, я и сделала. Не знаю, чем был полезен механизм, но внутри него находились маленькие лазеры, а на дне была жидкость темно-синего цвета. Когда лазеры передвигались, направляя лучи в жидкую консистенцию, стоял такой шум, что уши закладывало. Я прошла дальше и у дальней стены увидела большую дыру, мне это сразу не понравилось. Было ощущение, что монстр, находившийся здесь, не вынес шума и решил уйти, проделав дыру в металлической стене.

– Ну и силища, – поежившись, произнесла я, а сама не знала, куда себя деть от страха.

Потому что дыра была примерно четыре метра в диаметре, и я отлично представляла себе габариты монстра. Тут мое внимание привлекла лестница, ведущая наверх. Оказавшись наверху и осмотревшись по сторонам, я увидела дверь, а также клетки, подвешенные высоко под потолком. Наверно, здесь проводились какие-нибудь эксперименты и скорее всего на монстрах, а может быть, на животных, которые после всего этого превратились в мутантов. Их держали в клетках, а потом опускали в механизм посередине комнаты. Там у них должна была начаться мутация, и, конечно, за этим всем следили профессора и все фиксировали. После того как я увидела это, мне на ум приходили разные мысли. Я подошла к следующей двери и включила мини-карту, чтобы посмотреть, каких размеров следующая комната. Она оказалась совсем крохотная, примерно три на три метра. Может быть, у них там хранятся яды, или, к примеру, разные вирусы в сосудах, сразу завертелись мысли в моей голове. Я подошла вплотную к двери, но вместо того чтобы открыться, раздался знакомый голос компьютера этого комплекса. Естественно, я не поняла ни слова из сказанного, и когда голос из динамиков закончил болтать, рядом с дверью открылась небольшая кабинка, после чего в ней загорелся синий свет. Я посмотрела немного на кабинку, и мне в голову не пришло ничего интересного, кроме как опять попробовать открыть дверь. Как только я подошла к ней, во второй раз опять раздался голос из динамика.

– Блин! А по-русски нельзя? – злобно крикнула я в пустоту.

И тут я заметила над дверью мигающую стрелку, указывающую на кабинку рядом. Ну и что мне надо сделать, неужели туда войти? Мне однозначно не нравилась мысль находиться черт знает где, да еще в маленьком пространстве. К тому же пришлось убрать свою алебарду и на время остаться безоружной. Я вздохнула и с закрытыми глазами вошла в кабинку, после чего развернулась ко входу, и как только я повернулась и замерла, снова раздался голос.

– Ох! Да, да, да, я все равно ничего не понимаю, можешь не тратить слова. Боже мой, я начинаю сходить с ума, уже с компьютером общаюсь, – сказав это, я закрыла ладонью глаза и покачала головой.

Вдруг дверь кабинки неожиданно закрылась, и вместо синего света загорелся зеленый.

– О нет, выпустите меня из этого ящика! – истерично завопила я, пытаясь открыть дверь.

Свет внутри становился все ярче и ярче, так что мне пришлось зажмуриться. Я не понимала, что происходит, и вскоре почувствовала, как мое тело что-то обволакивает. Тут дверь внезапно отъехала в сторону, и я выпрыгнула оттуда как ошпаренная. Меня била странная нервная дрожь, от чего ноги подгибались сами по себе, и к тому же зрение еще не восстановилось после яркого света. Приходя в себя, я решила сесть на пол и вдруг заметила, что на мне другая одежда. Она была черного цвета, а отблеск на ней был светло-серебряный. Я встала, чтобы получше рассмотреть мое новое обмундирование, и все больше удивлялась. На одежде не оказалась ни одного шва, зато было очень много карманов. Правда, эти самые карманы больше были похожи на сумки, которые мужчины носят на поясе, только намного меньше по размеру. Располагались они на ногах, очень много отделений на поясе, потом еще несколько на теле и по два кармана на одном и на другом плече. Сама же одежда очень приятно прилегала к телу и была как вторая кожа, но больше всего мне понравились перчатки. На них там, где располагались костяшки пальцев, было непонятное твердое вещество, похожее на металл, только оно еще имело свойство гнуться при малейшем движении руки. Подойдя к металлической стене, я ударила по ней кулаком, и мне в ответ прозвучал глухой звук.

– Вот это да, ничего не почувствовала, – радостно произнесла я и опять стала разглядывать поверхность.

– Ну, ладненько, теперь-то дверь должна открыться.

С этими словами я решительно направилась к двери, не заметив, что машина, стоящая внизу, перестала работать и в большом отсеке воцарилась тишина. Опять раздался голос компьютера, и передо мной открылась дверь. Я увидела маленькое помещение, но по сравнению с кабинкой, где я получила одежду, это помещение можно было смело назвать большим. И тут мне почудилось, что я едва заметно улавливаю какой-то звук. Он очень походил на писк мыши и одновременно на шипение змеи. Я потянулась к наушнику и нажала на кнопочку, лазеры стали выстраивать изображение, и после того как связь наладилась, я увидела Рика.

– Что такое, что-то случилось?! – тревожно спросил он.

– Это я хочу у тебя спросить, что случилось.

– Ты в порядке?!

– Как видишь, если это можно назвать полным порядком, то да, я в порядке.

– Ладно, хватит, или ты вызвала меня для того, чтобы шутить в неподходящий момент. Лучше делом займись, вон как я далеко продвинулся, а ты топчешься на одном месте как черепаха, так мы до старости не встретимся, – съязвил Рик.

– Я не черепаха, и я тебя не вызывала, это ты меня вызвал первый, да еще и наехал.

– Ты ошибаешься, я тебя не вызывал, – решительно, но уже более мягким тоном ответил мне он.

– Если не ты, тогда кто?

И как только я закончила последнюю фразу, снова раздался этот звук, на этот раз отчетливее.

– Я снова слышу звук.

– Тебе, наверное, это мерещится, или от волнения начинаешь слышать то, чего нет, или просто уши надо проверить, – сказал Рик и заулыбался.

– Это кто тут еще шутит, – в ответ на улыбку злобно кинула ему я.

А странный шум все не прекращался, а наоборот, усиливался с каждой минутой, и это уже начинало действовать мне на нервы, как будто это была психическая атака на мозг. И вдруг я увидела это: из дыры в стене медленно вылезало нечто склизкое, похожее на гигантского слизняка. Это существо как раз и издавало противный писк. А его слизь, с помощью которой оно передвигалось, разъедала металл, отсюда и исходил звук, похожий на шипение.

– Эй, что там!? Что происходит?! – глядя на мое лицо, застывшее в ужасе, спросил Рик.

– Я свяжусь с тобой позже, а сейчас мне надо отсюда убираться.

– Осторожнее, – только и смог сказать Рик, прежде чем я выключила связь.

В это время склизкий монстр начал заползать на выключенный механизм в центре комнаты. Его слизь мгновенно разъела металлические стенки машины. Я стала потихоньку отходить назад, и тут монстр меня заметил, только непонятно, как, потому что глаз у него не было. Из его спины стали вырастать длинные, похожие на щупальца отростки. Выросшие конечности тут же перешли в атаку, так и норовя обвиться вокруг моих ног или тела. Не раздумывая, я забежала в маленькое помещение, которое до этого рассматривала, и, обнаружив там одну-единственную кнопку, нажала на нее.

Как оказалось, это была вовсе не комната, а лифт, и куда он меня вез, известно лишь было одному компьютеру комплекса. Я напряженно ждала, пытаясь понять, куда еду – вниз или вверх, слушая при этом голос из динамика. Вдруг лифт перестал гудеть и остановился, передо мной открылись двери. Я стояла, прижимаясь к стене, и пристально вглядывалась во тьму. Сердце опять стало сильно биться в груди, и мне казалось, что его стук можно было услышать на большом расстоянии. Было несложно представить, как из темноты вот-вот выпрыгнет безжалостный монстр, после чего заревет и набросится на жертву, раздирая своими когтями живую плоть как старую тряпку. От страха я потеряла всякое чувство времени и мысленно себя похоронила, но, на мое счастье, заработала подача энергии и включился свет. Моему взору предстало огромное помещение, схожее по размеру со стадионом. Когда я вышла из лифта, то сразу увидела, что почти весь зал занимают разные прозрачные колбы с водой. К ним с потолка тянулось множество трубок, по которым текла разнообразная жидкость. Колбы были разных размеров – от метра до трех, я не сразу заметила, что в каждой из них находилась тварь, в итоге по одному монстру на каждую колбу. Свет в зале был очень тусклый, зато жара была как в парнике.

– Инкубатор для выращивания тварей, похоже, эти же монстры вас потом и съели, – сказала я неизвестно кому.

Я продолжила свой путь через огромный зал, и мне попадались все более и более странные существа. Я тихо шла, со страхом и отвращением разглядывая мутантов за стеклом. Тут на моем пути возникла колба, куда больше, чем все остальные, которые я видела до нее. В ней находился странный монстр, ноги у него были плотно прижаты к телу, а голова была закрыта какими-то отростками вместо ушей. Но больше всего меня напугал его хвост, напоминавший жало скорпиона, только согнут он был в другую сторону.

– Не хотела бы я встретиться с тобой в темном переулке, – сказала я ему, при этом легонько постучав пальцем по стеклу.

Вдруг до меня донесся какой-то шум из другого конца зала. По звуку было несложно определить, что упало что-то металлическое. Я сразу быстрым шагом направилась в противоположную сторону. Дойдя до стенки, я прижалась к ней спиной и, обернувшись, стала прислушиваться. Неожиданно погас свет, и осталась лишь тускло поблескивать в темноте подсветка воды в колбах. Ноги предательски задрожали, и я опять с такой силой вцепилась в свое оружие, что пальцы свело судорогой. Мертвая тишина начинала все больше и больше действовать на нервы, от этого мне стали мерещиться всякие черные тени, мелькающие то здесь, то там. Да, вот так и должен выглядеть ужас: кругом зловещая тишина, а в ней что-то жуткое и страшное, несущее смерть. Мои нервы были не железные и под конец сдали совсем, не выдержав, я пустила поток мерцающей энергии вглубь зала. Заряд магии, словно разряд молнии, мгновенно осветил все вокруг. Вот тут я и увидела ужасную тварь, находившуюся от меня на расстоянии десяти метров. Монстр выглядел так же омерзительно, как и другие существа в этом комплексе, но было одно отличие – очень длинные конечности. Больше я ничего толком не успела разглядеть, так как тварь перешла в нападение. Существо двигалось настолько быстро, что я еле-еле успевала отразить его удары. Тут монстр резко отпрыгнул в сторону, а из его тела вырос длинный хвост. Изловчившись, он прыгнул на меня, да так, что хвост обкрутился вокруг моего оружия. После чего тварь резко рванула в сторону и вырвала у меня из рук алебарду.

– Только не это! – отчаянно крикнула я, но было поздно, монстр уже готовился к очередному прыжку.

От испуга я бросилась бежать куда глаза глядят и почувствовала удар в спину, отчего меня, как нечто невесомое, отбросило в ближайшую колбу с монстром. Боль раскатилась по телу, а кость в правой ноге предательски хрустнула. Я сделала отчаянную попытку встать, но у меня ничего не получилось, а тварь уже успела нависнуть над своей несчастной жертвой. Я почувствовала зловонное и горячее дыхание, будто бы кожу обдали кипятком. Сейчас было самое подходящее время для неожиданной помощи или чуда. «Это конец», – прошептал мне мой разум, и последнее, что я услышала, был пронзительный рев чудовища вперемешку с раздираемой плотью. А после меня кто-то крепко схватил когтистой лапой и поволок по полу.




Глава 3. Новый друг, а с ним и новые враги. Чем дальше, тем хуже


Из глубины космоса звезды равнодушно смотрели на враждебную планету Мрака. Луч надежды в этом сумраке давали лишь две холодные красные луны, озаряя светом землю. Но на этой планете даже у света есть свои темные стороны, черные тени зловещего сумрака. Ночь завораживала тишиной и безмолвностью, и только небольшое шуршание нарушало эту безмятежность. Виной тому были прыткие, маленькие существа, выскочившие из густо растущего кустарника рядом со скалой. Посмотрев по сторонам, они стали принюхиваться и после этого подбежали к пещере, где, когда-то жили спокойно до появления неких двуногих разумных индивидуумов. Остановившись, местные обитатели замерли и стали вглядываться в темноту пещеры. Убедившись, что незваные гости ушли из их дома, маленькие создания с писком забежали обратно, не забыв позвать все свое многочисленное семейство.

А тем временем пока у кого-то намечался праздник в домашней уютной обстановке. Моя подруга Таня проснулась от странного ощущения невесомости. Еле раскрыв глаза, она не сразу поняла, что находится на двенадцатиметровой высоте, привязанная к ветке дерева, а рядом с ней по такому же принципу висели подруги. Поглядев по сторонам и наконец поняв всю безвыходность положения, девушка начала паниковать.

– Помогите!!! Эй!!! Кто-нибудь!!!

Вскоре от ее криков сон пропал и у Оли с Таей, женский визг себя долго ждать не заставил. Мои подруги толком не знали, как поступить в данной ситуации: если высвободишься, то непременно упадешь и сломаешь шею. Оставалось только одно – висеть и звать на помощь.

– Что происходит?! Где Аримана носит?! – от безысходности нервно выкрикнула Оля, царапая веревку ногтями.

– Хорошенький вопрос, задай ему при встрече! – кинула ей в ответ Тая и тут же затихла, услышав треск, после чего закричала – Перестаньте дрыгаться! Мы сейчас упадем!

Слово «упадем» должным образом подействовало на девчонок, и они замерли, боясь даже сделать лишний вздох.

– Я так больше не могу, надо что-то делать, – с отчаянием в голосе произнесла Таня, глядя вниз.

– Что ты предлагаешь? Нам нельзя шевелиться, мне показалось, как я слышала какой-то треск, как будто ветка ломается.

– Ну тебя, Тая, все о плохом, лучше бы услышала что-то другое, – злобно сказала Оля.

– К примеру?

– Не знаю, к примеру, шаги людей, спешащих к нам на выручку.

– Ты права! Я и вправду слышу шаги! – радостно воскликнули Тая.

– Я тоже! – поддержала ее Таня.

Девчонки посмотрели вниз и увидели, как Ариман подошел к дереву. Окинув ветку взглядом, он недовольно посмотрел на моих подруг, после чего обошел дерево с другой стороны.

– А что это мы притихли там, наверху?

– Сними нас отсюда! – завопили в приказном порядке девушки.

– Вот совсем другое дело.

– Что вообще происходит, это ты нас сюда привязал?! – спросила Таня и глазами, полными презрения, посмотрела на него сверху.

– Да, – вот так искренне и просто ответил Ариман и добавил: – Я просто решил, образно выражаясь, половить рыбку на живца, в нашем случае это будет не рыбка, а крылатая тварь. – Вслед за сказанными словами, естественно, последовала ехидная улыбка.

– А ну развязывай нас, а то… – с нотками угрозы в голосе заявила Тая, и если бы она не была связана, то непременно бы сложила руки на груди.

– А то что? – спросил Ариман.

– А то будет тебе плохо.

– Слышишь, рыжая, мне уже стоит бояться или еще нет?

– Короче, имей в виду и не говори потом, что я тебя не предупреждала, – гордо закончила Тая.

Но тут Оля почему-то решила, что без нее спор – не спор, и поспешно вставила свою реплику.

– Да! И кричать мы не будем, так что фиг тебе! А лучше так: развяжи нас, а уже после фиг тебе!

– Ладно, ладно, я посмотрю, что с вами будет, когда прилетит монстр.

– Ой, ой, нам уже стоит бояться или еще нет? – передразнила Аримана Таня.

– О, я думаю вам самое время испугаться, – посмотрев в сторону, ответил он и быстро полез на соседнее дерево.

Девчонки, завертев головами, попытались хоть что-то разглядеть в чернильном небе, и тут на горизонте с трудом Тане удалось уловить черную точку, которая с каждой секундой увеличивалась в размерах, приобретая очертания. Наконец силуэт стал совсем ясным, и этим существом оказалась именно та крылатая тварь с бивнями, похожая на гигантскую летучую мышь. Она издала противный крик и стала кружить над деревом, как стервятник над падалью. Естественно, мои подруги кричали как пострадавшие, да вдобавок успевали ругаться на Аримана.

– Что она делает, мне не видно?! Где она?!

– Почему она не садится? – перестав наконец вопить, спросила Таня, увидев, как тварь в очередной раз пролетела мимо, противно лязгнув клювом, и исчезла в кронах деревьев.

– Наверно, надо у нее спросить!

– Может, она видит Аримана и садиться не хочет? – выдвинула Оля свою догадку и ехидно крикнула: – Слышишь! Тебя видно, да моя бабушка и то лучше маскируется!

Девчонки висели и, тихонько раскачиваясь, посмеялись над Олиными издевками в адрес своего проводника, как вдруг тучи медленно заволокли собою небо. Призрачный свет от двух спутников планеты погас, на местность мгновенно опустилась мгла. Монстр не стал медлить и приземлился на ветку, отчего она ужасно погнулась и заскрипела, а девчонок сильно тряхнуло.

– Ааа! Сними нас отсюда! – завопили они, уже переходя на ультразвук.

Летающий монстр тем временем подобрался к краю и, свесившись вниз головой как летучая мышь, поравнялся с моими подругами. Издав отвратительный крик, от которого закладывало уши, он клацнул клювом и был готов приступить к трапезе, но тут на него сверху упало что-то, очень похожее на сеть. Монстр спикировал на землю, а грузы на концах ловушки прижали его к земле, да вдобавок ко всему сетка начала светиться. Свет оказался очень невыносимым для летающей твари, она извивалась как змея, пытаясь добраться до тени, но все было тщетно. От этого зрелища девчонки даже забыли, что привязаны к ветке дерева. Неожиданно их обволокло темной дымкой. Мгновенно оказавшись на земле возле монстра, они еще долго не могли сообразить, что больше не привязаны. Первой отмерла Оля и, посмотрев на дрыгающуюся тварь около ног, поежилась.

– Вот это дела, – сказала она, разглядывая горящую синим светом сетку.

– Не трогай! – вдруг раздался позади голос Аримана. Быстро подбежав к чрезмерно любопытной девушке, он оттащил ее от сетки.

– Да поняла я тебя, просто цвет у нее такой красивый, синенький, так меня и завораживает.

– Так, отошли на два шага назад, – скомандовал Ариман Тае и Тане, которые до сих пор стояли как вкопанные, уставившись на монстра.

– Почему сетка так светится? И что ты хочешь сделать? – спросила Таня.

– Ну, это же очевидно, блондинка, хочу достать ключ. Да и потом, помнится, ты сама предлагала покопаться в кишках.

Последняя фраза про внутренние органы монстра моим подругам не очень понравилась. Не говоря ни слова, они попятились назад, надеясь, что их проводник и сам прекрасно справится с этой работой.

– Почему эта тварь так боится света? – Тая, задав вопрос, все еще не могла отвести взгляд от сетки. А чудовище постепенно начало плавиться в невыносимо ярком свете.

Вызвав с помощью магии уже знакомый острый кинжал, Ариман медленно провел по лезвию пальцем, однако на заданный вопрос он все же ответил.

– Это тварь создана посредством очень сильной магии, которая вам троим и не снилась. В тени ее дом, защита и убежище, она сильная только там, где есть тень, а вот свет ей противопоказан. Конечно, на этой планете встречаются и вполне обычные живые существа, которым свет не несет угрозы, а есть и такие вот создания, – повернувшись, он указал кинжалом в сторону крылатой бестии и вдруг обнаружил Олю, сидящую на корточках возле монстра.

– Убирайся оттуда! – Схватив ее за шкирку как котенка, Ариман быстро отволок нашу незадачливую подругу от сетки на приличное расстояние. – И когда ты только успеваешь, – недовольно пробурчал он и продолжил: – Что ты там делала?! Я тебе сказал не трогать ничего!

– Я просто посмотрела.

– Надеюсь, ты ничего не сломала и ничего не нажимала!

Вдруг как гром среди ясного неба сетка отчего-то перестала гореть, а крепления на концах ослабли. Монстр, почувствовав, что его больше ничего не сдерживает, взмахнул крыльями и без труда скинул с себя путы. Быстро взмыв в воздух, тварь издала свой противный крик и, клацнув клювом, поспешила исчезнуть во мраке. Подойдя к сетке, Ариман внимательно изучил ее и после того как обнаружил, в чем дело, злобно кинул взгляд на Олю.

– Слушай, я тут ни при чем, я просто потрогала синие вкрапления на сетке, но ничего не нажимала, – затараторила слова, словно скороговорку, наша подруга.

Ариман ничего не ответил, а лишь медленно достал кинжал, который заточил для монстра, и не торопясь направился к Оле, не сводя с нее глаз.

– Слушай, ты же не сказал мне… ты же не предупреждал меня о том, что ее даже и трогать нельзя. И вообще, что за устройство такое, которое даже трогать нельзя, – второпях бросила ему Оля и поспешила спрятаться за спины подружек.

– Так, давайте остынем, – начала Тая.

– А давайте без давайте, я уже думаю, что будет лучше вас убить и дождаться другой девственницы. Пускай на это уйдет много времени, но мне уже все равно.

– Ай, он меня убьет, – пискнула Оля и в панике бросилась бежать. Ариман дал ей немного форы, но после все-таки кинулся за ней, а за ними сломя голову побежала Тая, но вдруг всех разом остановил Танин крик.

– Стойте! Я нашла часть ключа!

Ариман резко затормозил, развернувшись на сто восемьдесят градусов, а Тая с разбегу, не рассчитав скорость, врезалась в его космическую броню.

– Ой! Больно, – поднимаясь с земли, только и смогла произнести она, потирая мягкое место.

Посмотрев на нее недоуменным взглядом, наш злой защитник, что до этого ему было вовсе несвойственно, обескураженно почесал затылок.

– Странно, до этого еще никто не делал попыток сбить меня с ног, знаешь, дорогуша, ты чуть-чуть переоценила свои возможности.

– Я не сбить тебя хотела, а остановить, чтобы ты Олю не прибил! – злобно кинула ему Тая.

– Вдвойне странно, – только и смог кинуть ей в ответ Ариман.

– Хватит вам уже! Я часть нашла! – еще раз громко крикнула Таня, чтобы привлечь к себе хоть каплю внимания.

Не став больше пререкаться, они подошли к ней, и только Оля мялась в стороне, все еще не решаясь приблизиться к их проводнику. Но любопытство взяло над ней верх, и, глядя, как они смотрят куда-то вниз со странным выражением лица, она, конечно же, тоже заинтересовалась.

– Ну что тут у нас? – подходя ближе, спросила девушка.

– Вот только ее еще надо вытащить, – сказала Таня и, поморщившись, посмотрела на Аримана.

Часть ключа находилась ни много ни мало в экскрементах крылатой твари. Куча помета была радушно оставлена монстром перед исчезновением. Оттуда, собственно, и торчал маленький уголок каменного артефакта.

– Фу, какая гадость! Я пас! – сразу заявила Оля.

– Я так не думаю, кто ключ посеял, тот его и достает, – злорадно улыбнувшись, сказал Ариман. – Думаю, вам троим все же придется покопаться, только не в кишках. И пока вы тут телитесь я, пожалуй, пойду присяду, как-никак такое шоу намечается, а у меня самые лучшие места в зрительном зале, вот повезло.

Развернувшись и не произнеся больше ни слова, он разместился на камне возле массивного дерева и начал мастерски крутить в руках свой кинжал, не сводя глаз с главного зрелища.

– Так, Оля давай, что уж там, взяла палку и вперед, – сделав шаг назад, сказала Таня.

– Ах ты, предательница! – заявила подруга, – Тая, скажи что-нибудь.

– Ну, я даже не знаю, а вообще, что сразу Тая! Оля, быстрее сделаешь, быстрее пойдем.

– Ах, так, ах, вот вы как! Ну ладно-ладно, я вам еще всем покажу, как домой вернемся, я вам устрою. – Сопя и бурча себе что – то под нос, Оля с недовольным видом отправилась к ближайшим деревьям на поиски палок. А девчонки стояли в стороне и улыбались, каждый раз слыша, как она ругается в кустах. После нескольких минут поисков она, наконец, вышла и с важным видом направилась к своей цели.

– Че лыбитесь? – на секунду остановившись возле них, злобно выругалась Оля и показала им палку, хотя, скорее всего, думала показать сжатый кулак.

– Оля, мы с Таей лучше в сторонке постоим, а то тут такой запах, – в ответ на ее угрожающий жест сказала Таня и потащила подругу за руку к тому месту, где сидел их защитник.

– А как же моральная поддержка и все такое? – сразу спросил Ариман после того, как они подошли ближе.

– А мы на расстоянии поддержим, правда, Таня?

– Да, совершенно верно. Давай, Оля, мы в тебя верим! – не растерявшись, ответили они.

– Вот она, истинная людская сущность, – пожимая плечами, произнес тот.

Недовольные возгласы незадачливой подруги разлетались по всей округе, будоража не то чтобы мелкую живность, но и монстров по соседству. Оля к тому времени все же умудрилась подцепить палочками часть ключа и с отвращением на лице быстро зашагала в сторону своих друзей, Выставив впереди себя палки со злосчастным грязным артефактом.

– Ты что творишь, убери это отсюда! – завопили на нее девчонки, отбегая в сторону.

– Вот, получите, распишитесь, – ехидно кинула он Ариману, вытягивая вперед руки вместе со своей добычей.

– Помыть сперва нужно было, что ты мне ее суешь.

– Ха! Вот еще, помыть, может, тебе ее еще и отполировать заодно, – от возмущений и дерганья рук частью ключа соскочила с Олиных палок и угодила прямо на колени Аримана.

Все мгновенно замолкли и уставились на часть.

– Ну, мать! – после минутной паузы сказала Тая нашей неугомонной подруге, которая все так же тупо гипнотизировала его ноги. Вдруг она отмерла и пулей ринулась к кустам. Сорвав там несколько больших листьев, Оля прибежала обратно и, скинув на землю часть ключа, начала оттирать его броню. Ариман даже не думал двигаться, а так и продолжил неподвижно сидеть, внимательно наблюдая, как она старательно пытается оттереть грязь.

– Я не хотела, случайно получилось, правда, – начала оправдываться девушка.

– Тихо! – резко перебил ее раскаяния он и спокойно продолжил: – Одно радует: ты уже начинаешь быстро соображать, как все исправить.

– Я правда не хотела.

– Да, и в следующий раз все же не забудь помыть, – с улыбкой на лице сказал Ариман.

Оля, не веря своим глазам, все же ответила на его миролюбивость улыбкой, а вместе с ней развеселились и девчонки. Все было почти что хорошо, пока наш проводник резко не вскочил с места. Бросив холодный взгляд в их сторону, он начал ругаться.

– Пигалица, ты специально меня из себя выводишь? Я тебя прямо тут сейчас закопаю вместе с подругами твоими и с этой гребаной частью, всех в одну яму!

– Ты чего взбесился, я же случайно!

– Ой, хватит уже, а! – прикрикнула на них Таня, которой явно уже надоели постоянные перепалки. – Неужели нет магии, которая все это уберет?

– Есть, но я не хочу ее тратить, к тому же этого могло бы и не произойти, если бы у нее руки росли откуда надо.

– Прямо всемирная катастрофа произошла, ай, ай, что же делать?! – обхватив голову руками, Таня покачала головой, как это обычно делают бабушки, когда слышат плохие новости. – Ведешь себя хуже пятилетней девочки, пора повзрослеть.

Направившись к кустам, она сорвала там парочку листьев и с грозным видом направилась обратно для того, чтобы оттереть грязь с каменного артефакта и со своего пока еще несостоявшегося парня.

Недовольно хмыкнув, Ариман демонстративно отвернулся в другую сторону. Произнеся что-то шепотом, он поднял часть ключа, после чего повернулся, и, естественно, все грязные пятна исчезли, словно их и не было. Важно задрав голову, наш защитник прошел мимо девчонок, не замечая их, и положил часть в специальное отделение на своем поясе.

– Знаете, в который раз убеждаюсь, что на Земле, как и на других планетах, мужчины ведут себя как дети, – тихо сказала Тая подругам.

– Собственно, почему как, они и есть …, – не закончив фразу, добавила Оля.

– Прямо в точку, вот только они еще о себе высокого мнения, злые и ругаются много, – закончила Таня, выкинув не понадобившуюся растительность.

– Забыли еще добавить: они красивые, сильные, умные, в общем, совершенство, в отличие от вас! – внезапно произнес Ариман.

– Хватит уши греть! – завопили на него девчонки. – Вроде стоишь далеко, а все слышишь?!

– У меня слух гораздо лучше, чем у вас, но только когда я захочу.

– Значит, в этот раз тебе захотелось подслушать, и не стыдно тебе, мы, может, обсуждаем свои женские дела? – подойдя ближе, серьезно заявила ему Тая.

Ариман искоса посмотрел на нее, и в его взгляде явно читалось: «Чего я там еще не слышал о ваших женских делах». А если быть точнее, Тая словно услышала его голос в своей голове.

– Я вам могу сказать одно, только одно: девушки – самые тупые и бесполезные создания вселенной и самые забывчивые. Что касается меня, то я помню, что нам надо поторапливаться и найти вашу подругу, а вы, кажется, про нее совсем забыли.

– Не надо грязи! Я, между прочим, только хотела об этом напомнить, а ты меня опередил, – Танин протест был внимательно выслушан, и после нескольких минут ожидания ответной гадости со стороны Аримана не последовало.

Тогда она решительно пошла вперед, гордо задрав нос. Немного посмотрев ей вслед, наш предводитель пожал плечами и крикнул:

– Эй, блондинка! Нам в другую сторону!

– Ну, так веди, что застрял? – неожиданно получил он ответ от Таи, хотя, конечно, рассчитывал, что ответит ему гордая Таня, которая к тому времени уже успела повернуть в нужное направление.

Ночь – время для мистики и магии, время волшебства. Ночь пугает и завораживает одновременно. Точно так же и с планетой Мрака, единственным отличием здесь было только то, что солнце показывалось лишь на месяц, а потом наступали непроглядные сумерки. Казалось, жизнь вокруг замирает, но нет, она бурлила и расцветала с приходом ночи. Здешних обитателей не беспокоила непроглядная тьма, они приспособились к этому. У одних было хорошее зрение, у других его не было вовсе, зато был прекрасный слух. Растительный мир планеты поражал не меньше животного, деревья преображались во тьме и начинали цвести, под ними распускались красивые цветы, хотя долго любоваться их красотой было опасно для жизни. Почти все цветущие растения планеты Мрака были хищными и имели свойство завораживать жертву своей красотой или запахом. Одни передвигались с помощью своих корней, а некоторые деревья приносили семена, и те, улетали от дерева словно пух, жертва сама притягивала их теплом своего тела, многочисленные пушинки обездвиживали и выпивали из нее все соки, после чего давали корни на том же самом месте. Девчонки шли и все еще не могли поверить в то, что им буквально клещами нужно тянуть из Ариман информацию о планете и ее обитателях. Однако после его слов все красивые цветы они старались обходили стороной. После шестичасовой прогулки по непролазным джунглям планеты мои подруги окончательно выбились из сил. Когда они проходили мимо очередной небольшой поляны, у них просто подкосились ноги, и они упали. Естественно, без внимания Ариман этого не оставил.

– Эй! Вы что это тут за лежбище устроили?

– Ариман, мы больше не можем, иди один, а нас, если хочешь, можешь понести, – на последнем издыхании промямлила Оля.

– А ну встали, мы почти дошли!

– До чего мы дошли?

– До одного места, осталось только болото пройти и сразу выйдем к кладбищу, – Ариман ходил вокруг девчонок, пытаясь уговорить их пройти еще немножко, но через несколько минут он понял, что это бесполезно, и присел рядом.

– Слушайте, я все понимаю, устали, ну и фиг с вами, но на земле в поле я бы вам не советовал лежать, мало ли что бывает.

После последних слов девчонки быстро встали и стали отряхиваться, оглядываясь по сторонам.

– А что бывает? – настороженно спросила Оля.

– Совсем другое дело, да вы еще полны сил и энергии, а ну пошли дальше.

– Я не поняла, ты специально нас напугал, чтобы мы встали?

– Ты права, Оля, посмотри на его хитрую физиономию! – поддержала Тая свою подругу.

– Тихо, почему вы все время переходите на визг? На дереве привал устроим, пошли.

Девчонки такого предложения не ожидали, и все же это было намного лучше, чем оставаться внизу, по крайне мере относительно безопаснее.

– Ладно, забирайтесь! – как в армии скомандовал он, похлопав ствол громаднейшего дерева.

– Что так высоко?

– Вы что, в детстве по деревьям не лазили?

– Да, но не по таким огромным, к тому же мы девушки, а не обезьяны, – возмущенно запротестовали они.

– Ну хорошо, тогда я сам вас закину, – рассерженно произнес Ариман.

Возиться с моими подругами ему явно надоело, по этой причине он решил все же прибегнуть к магии. А может быть, он все же решил, что пользоваться магией будет разумнее, и это, наверное, вдвое поможет сократить число визга и недовольства со стороны женской половины команды. Не прошло и минуты, как они все вместе оказались на здоровенной ветке дерева высоко над землей.

– Ого! Как у тебя получилось, я даже ничего толком не почувствовала! – воскликнула Тая, радостно посмотрев на него.

– Правильно, вы и не должны ничего почувствовать, потому что я так захотел, а если бы почувствовали, то визга было бы не избежать.

– Подумать только, я впервые нахожусь на ветке шириной почти шесть метров, – раскинув руки, восхищенно сказала Таня, – а рассказать кому-то – не поверят.

– Вам ничего не надо никому рассказывать, – вдруг сказал Ариман, тем самым обратив все внимание девчонок на себя.

– Почему? – тут же последовали вопросы.

– А как вы думаете?

– Наверно, люди не должны о нас знать, вот и все, – как-то просто сказала Тая и, оторвав листочек от ветки, стала крутить его в руке.

На секунду задумавшись, она посмотрела на Аримана взволнованным взглядом и добавила:

– А родственники?!

– Никто не должен о вас знать, о родственниках не волнуйтесь, они уже вас не вспомнят.

– Как?! – в один голос воскликнули девчонки.

– Спокойно! – резко выкрикнул он, тем самым прервав поток вопросов. – Вы не одни такие, ваши родители и знакомые вас забыли, как только вы получили силу. Даже если вам вздумается наведаться к ним в гости и утверждать, что вы их дети, от этого будет только хуже. Мой вам совет: самое лучшее, что вы можете сделать, это просто наблюдать со стороны.

Холодный и в то же время спокойный голос нашего проводника отнюдь не утешил девушек, и они тут же закатили истерику.

– Только не это, – с отчаянием сказал Ариман, закрывая уши руками. – Успокойтесь!

– Что с нами теперь будет?! Как же это!? – всхлипывая, причитали они, и вскоре сквозь слезы и сопли трудно было вообще разобрать их слова.

Естественно, если в течение некоторого времени не обращать внимания на плачущего человека и не жалеть его, то он быстро успокаивается, так же решил поступить и Ариман. Сев неподалеку, он стал смотреть на звезды в небе, потом на поляну, где они были пятнадцать минут назад. И тут его внимание привлекло едва уловимое движение у кустов. Девчонки, поняв, что ему нет до них никакого дела, немного приутихли и теперь только отчаянно всхлипывали и кашляли, пытаясь привлечь к себе внимание.

– Ариман, – жалобно позвала Оля, но он не как не отреагировал. – Ариман!

– Что тебе?

– Не знаю.

– Просто прекрасно поговорили, а теперь я бы попросил вас замолкнуть и подойти сюда.

Без лишних вопросов девчонки послушно подошли к нему и внимательно стали смотреть на ночное небо.

– И что мы тут забыли? – вздохнув, Таня хотела было погундеть еще немного, но Ариман закрыл ей рот рукой и затащил за листья дерева, после чего махнул головой, приглашая Таю и Олю присоединиться.

– Ты что себе тут позволяешь! Лапаешь меня! – яростно сказала Таня и уже была готова ударить его, пока он не повернулся и не одарил ее холодным взглядом.

– Замолкни и посмотри вниз, – с той же холодностью в голосе, как и в глазах, сказал он.

Девчонки начали вглядываться, но так ничего и не увидели. Ариман понял это сразу, как только посмотрел на их бегающий взгляд.

– Смотрите чуть левее, где поляна кончается.

– Кажется, я вижу, там что-то шевелится, – шепотом сказала Оля, – а вы видите, девчонки?

– Знаешь, у нас зрение не очень, – ответила Тая, но все же пыталась разглядеть что-то вдали.

В это время Ариман перебрался на другую сторону огромной ветки и, посмотрев на Таню, сказал:

– Это наша с тобой старая ядовитая знакомая. Как видно, ей было мало, нужно было еще что-нибудь отрезать.

– Это девушка-змея?

– Какая ты догадливая, и она не одна, привела с собой подружек, я смотрю, они всю дорогу шли, точнее, ползли по нашему следу.

– Что за змея? – спросили девчонки.

– Да так, напала на нас, когда мы устроили привал в пещере, – объяснила им Таня и не заметила, как повысила голос. Змеи внизу будто по команде тут же замерли и стали прислушиваться, внимательно смотря по сторонам.

– Я сказал тихо, – подойдя к Тане, прошептал на ухо Ариман, снова зажав ей рот.

Тем временем змеи подползли к дереву и начали что – то обсуждать между собой. Спустя некоторое время они поползли дальше.

– Они ушли? – спросила у Аримана Тая.

– Поползли к болоту, там у них гнездо. Ну да ничего, утром нанесем им визит.

– Что? Они разве не опасны?

– Как вам сказать, опасны, наверно, а что делать, они встали у нас на дороге.

– А нормальные герои всегда идут в обход, – возразила Ариману Таня, и девчонки тут же ее поддержали.

– Умный в гору не пойдет, умный гору обойдет.

– Что, испугались? Перед нами не гора, а всего лишь горстка змееподобных женщин.

– Мужчин у них что, нет?

– Нет, они гермафродиты.

– А это правда, что нас забыли родные? – резко перешла на волнующую тему Тая, и, надо сказать, этот вопрос волновал не только ее одну.

– Ну вот, вспомнили старое, – недовольно хмыкнул Ариман, разводя руками. – Что тут сказать…, да, они вас забыли, но с ними все в порядке, живут себе и радуются жизни. А что касается вас, то вы можете за ними наблюдать, этого никто не запрещает. Да и потом, вы уже достаточно взрослые, чтобы жить своей жизнью.

– А если мы им все расскажем?

– А толку, они вас не знают, для них теперь вы совершенно посторонние люди, и потом, от этого только хуже, вам это надо?

– Как же мы теперь будем жить? – обреченно сказала Оля и жалобно посмотрела в сторону, видимо, представив дальнейшее существование без родительской опеки.

Он ничего не сказал ей в ответ, и тишина стала гнетущей. Оставшись без должных объяснений, девушки разместились на другой стороне огромной ветки и стали молча смотреть вдаль. «Ну неужели, наконец-то, эти трещотки замолкли», – подумал про себя Ариман, кинув взгляд в их сторону, и спокойно начал устраиваться на своей половине дерева. Усевшись поудобнее, он с облегчением вздохнул и только закрыл глаза, как со стороны девчонок послышалось требование:

– Есть хотим.

Ариман сделал вид, что не слышит, и продолжил сидеть с закрытыми глазами, притворившись, что заснул. По крайне мере был шанс, что они отстанут, но мои подруги обладали весьма настырным нравом. Сделав еще одну отчаянную попытку попросить еду и не услышав должного ответа, девушки решили перейти к действиям, послав разведать обстановку Олю.

– Нет, ну вы молодцы, конечно, почему всегда чуть что, так сразу Оля?!

– Ты же сама говоришь, что изворотливая, – шепотом подначивала Тая подругу.

– Кажется, он спит, – посмотрев на своего защитника, предположила Таня.

– Если кажется, иди и сама проверь.

– Ну уж нет, – возразила она Оле, – ты же говоришь, что маленькая и юркая, среди фанатов на футболе быстрее всех протискиваешься, вот и иди, разведай, покажи, что умеешь.

– Язык – мой враг, – пробурчала девушка себе под нос и добавила: – больше не буду ничего вам рассказывать.

Тихонечко подкравшись к Ариману, она присела рядом с ним на корточки. Немного посмотрев на него, Оля вытянула руку и помахала ладонью перед его глазами. Повернувшись, она легонько мотнула головой, тем самым подзывая девчонок подойти к ней.

– Что, спит? – не веря глазам, спросила Тая у подруги.

– Вроде да, – ответила Оля, – да, вот такой он мне нравится, тихий, милый и неразговорчивый.

– Вообще-то он и так не очень болтать любит, если ты еще не заметила, – с улыбкой глядя на подругу, сказала Тая.

– Может, он притворяется? – хитро прищурив глаза, предположила Таня и вплотную подползла к Ариману.

«Какой же ты милый, глаз невозможно отвести», – мечтательно набрав в грудь побольше воздуха, девушка расхрабрилась, и в голове у нее родилась идея легкого поцелуя. В конце концов, почему бы и нет, он обещал быть ее парнем, а обещания нужно выполнять.

– Не стоит этого делать! – резко заявила Тая, когда Таня попыталась его поцеловать.

– Почему, он что, рассыплется?

– Дело твое.

Не придав словам подруги особого значения, Таня продолжила. Внезапно Ариман открыл глаза и резко схватил ее за руку. Пронзительно взвизгнув, она подалась назад и, не удержав равновесие, упала.

– Тихо, нас же услышат, – сквозь смех сказал Тане Ариман, а вместе с ним хихикали сидящие рядом девчонки.

– Ты кретин! – взвизгнула раздосадованная девушка.

– Извини, не смог сдержаться.

– А я тебя предупреждала, – самодовольно сказала ей Тая, продолжая улыбаться.

– Ой! Ой! А я вам говорила, что он притворяется!

– Хватит кричать, – перебил их Ариман, – я вообще отдохнуть решил от вас, нет, вам опять что-то надо.

– Мы есть хотим очень и пить! – заканючили мои подруги, глядя на него глазами бездомных щенят.

Ариман поднял руку, призывая их к тишине, и после указал куда-то в сторону. Обернувшись, девчонки не сразу поверили глазам. Неподалеку на непонятно откуда взявшемся покрывале стояли разные кушанья, причем хорошо им известные.

– Это нам? – задала глупый вопрос Оля, безумными глазами глядя на него.

– Нет, это тут для красоты стоит, – сквозь зубы ответил тот.

После этих слов мои подруги накинулись на еду как голодные волки, будто бы их не кормили целую вечность.

– Ты молодец, и тарелки с вилками предусмотрел, и как это у тебя так получается? – сказала Тая, глядя в сторону Аримана.

– Узнал, что мы любим, когда заглянул к нам в память? – сразу же задала второй вопрос Оля, не дав нашему проводнику ответить на первый.

– Слушай, а почему ты сразу нас так не кормил? – последовал третий вопрос от Тани, – смотри, как все просто и удобно, и ходить никуда не надо, раз – и все.

– Люди! Вы что, озверели?! – ни с того ни с сего крикнул он. – У вас на Земле вроде «Когда я ем, я глух и нем» или нет?

– Да! – хором ответили ему девчонки.

– Ну, тогда заткнитесь, а то подавитесь.

– Хам! Чем мы тебе не угодили?

– Вы издеваетесь! Вы мне дадите тихо и спокойно посидеть? И хватит меня вопросами доставать!

Обменявшись злыми взглядами, они отвернулись в разные стороны. Девчонки заканчивали трапезу, бурно перемывая Ариману все косточки, а он тем временем задумчиво смотрел в сторону. Но их временное спокойствие прервал звук, очень напоминавший раскат грома. Вдали что-то засветилось, а после с бешеной скоростью пронеслось мимо дерева, оставив после себя след из дыма. Девчонки тут же оказались рядом с Ариманом, который недоуменно смотрел вслед летающему объекту. А тот, в свою очередь, остановился и плавно приземлился за холмом недалеко от них.

– Это метеорит! Нас сейчас взрывной волной разнесет! – подняла панику Оля и вопросительно взглянула на Аримана.

– Вообще-то метеориты не садятся, они падают на землю. – Ответил ей он, при этом хлопнув в ладоши прямо перед ее лицом – Ясно? Хлоп – и все, а это не метеорит, это рэгер класса Зел.

– Что?!

– Я говорю…, ох, как же вам объяснить попонятнее, – задумался Ариман, понимая полную безвыходность в данной ситуации, – в общем, это шатал, ну звездолет или летающий корабль.

– Мы поняли. А что он тут делает, ты же говорил про какой-то барьер?

– Да правильно, барьер есть, и сейчас я не могу открыть портал, не пойму, откуда он тут взялся. Если только его главная база не находится на этой планете, а может, они попали очень давно, когда барьер еще не был возведен.

– Что за база? – мигом переспросили девчонки. – И кто возвел барьер, кстати говоря?

– База – это большой корабль, как хотите называйте. А барьер – не помню, кто возвел, отстаньте.

– Что, есть корабли еще больше этого рэгера?

– Нет, это просто невозможно! – потерев себе виски, сказал Ариман и с досадой посмотрел на девчонок. – Откуда в ваших головах возникает столько вопросов?

– Не злись, мы просто уточняем! – хором ответили ему мои подруги.

– Да это было нечто вроде корабля для экспедиций, только он военного класса, – быстро протараторил им в ответ Ариман.

– Ты куда?! – всполошились мои подруги, как только увидели, что он надумал слезть с дерева.

– Пойду на разведку, он вроде недалеко приземлился.

– Сам улетишь, а нас бросишь! – накинулась на него Таня и крепко схватила за руку.

– Дурочка! Ну куда я улечу, когда тут барьер!

– Не уходи, не бросай нас!

– Отпусти, – серьезным тоном сказал наш проводник, уставившись на нее, как удав на кролика.

– Нет, я знаю, мы тебе надоели, но не надо нас тут оставлять одних. – Таня выжала из себя всю жалость, на которую только была способна, и хотела посмотреть ему прямо в глаза, а Ариман, как назло, в этот момент смотрел в другую сторону. – Пожалуйста, посмотри на меня, – последнюю фразу девушка сказала с безнадежностью в голосе и готова была сдаться, отпуская руку, как вдруг он сам залез обратно.

– Ты передумал? – не веря собственным глазам, спросила она.

Ариман, казалось, даже не слышал заданного вопроса, только сосредоточенно смотрел куда-то в сторону. При всем этом он старался не двигаться и не моргать, а его зрачки были сильно расширены.

– Ты что, уснул что ли? – шепотом спросила Таня.

Тут он резко встал, отчего девчонки вздрогнули, и, повернувшись пристально посмотрел на них. Его глаза при свете луны заблестели как у кошки ночью.

– Мы думали, ты уснул, – сказала Оля.

– Да с открытыми глазами, с ума не сходи, – кинул тот ей в ответ.

– А кто тебя знает, от тебя всего можно ожидать, – тут же парировала она.

– Хм, – хмыкнув, Ариман внимательно посмотрел вниз, словно оценивая расстояние, и продолжил: – Допрыгались. А точнее, докричались. Итак, у меня две новости: хорошая и плохая. С какой…

– Давай хорошую, а плохую не надо! – перебила его Тая.

– Не дождешься, – сразу же ехидно ответил тот. – Вы можете радоваться, ваша подруга до сих пор жива по непонятным мне причинам. Только не надо меня перебивать своими глупыми вопросами типа «Как ты узнал?» и так далее. И плохая новость: нас засекли змеи, меньше надо было орать. А теперь все дружно встали и спрыгнули с дерева.

После последней фразы о том, что я жива, у девчонок стали глаза размером с пятирублевую монету, пока они не услышали фразу о том, что им надо прыгать с дерева.

– Ты издеваешься? – все еще находясь в состояние шока, спросила Тая.

Ариман тем временем подошел к краю и присвистнул, а после повернулся и вопросительно посмотрел на девчонок.

– Ты это серьезно, мы прыгнуть должны? – переспросила Тая еще раз.

– Я похож на шутника?

– Как ты узнал, что Маша жива?

– Блондинка, давай не сейчас, расскажу, когда спустимся. А сейчас лучше вам побыстрее подойти ко мне, эти гадюки заползут сюда через четыре минуты.

Быстренько подбежав к Ариману, они выстроились в ряд, как школьники на физкультуре, и взялись за руки.

– На счет три, – скомандовал наш защитник и начал отсчитывать: – Раз, два, тр…

– Стой! Стой! Стой! Я еще не готова, – перебила его Таня.

Ариман искоса посмотрел в ее сторону и, хитро подмигнув одним глазом, произнес:

– Три!

Прыжок получился, прямо сказать, не очень, что касается Аримана, то он, конечно, прыгнул. А девчонки, так как держались за руки, полетели следом под тяжестью его веса. Естественно, полет сопровождался визгом и криком, и этого не могли не услышать змеи. Заметив, как они пронеслись по направлению к земле, местные жительницы досадно зашипели и быстро поползли вниз. И вот когда земля была почти под самым носом, девчонки ни с того, ни с сего просто зависли в полуметре от нее. Спустя секунду мои подруги отмерзли и плюхнулись, кто на спину, кто на живот, и только Оля чуть не приземлилась на голову, если бы не вытянула руки вперед.

– Замечательная посадка, браво, – издевательски произнес наш проводник, он, конечно же, спокойно встал на ноги.

– Ты что, по-другому никак не мог нас спустить? – сказала Таня с такой злостью, и в какой-то момент казалось, что она накинется на него как собака на кошку.

– Тогда вы не почувствовали бы всю прелесть полета, – сухо кинул в ответ Ариман, даже не повернув головы в ее сторону.

Еле поднявшись с земли, девчонки стали потирать ушибленные места и с опаской таращиться на дерево.

– Туда быстрее! – скомандовал наш защитник, указывая направление, и они побежали в противоположную сторону от дерева. Добежав до густых кустов, команда остановилась.

– Прячьтесь и сидите тихо как мыши. И не вздумайте сойти с этого места.

– А ты что будешь делать? – сразу последовал вопрос от Оли.

– Я сказал, сидите тихо как мыши, разве мыши говорят! – рассердившись, Ариман легонько ударил кулаком по дереву, после чего пригрозил жестом Оле.

Она намек поняла и так же жестом изобразила, что закрыла рот на молнию. Тяжело дыша, девчонки сели в кусты и раздвинули ветки, благо у них оказался хороший обзор. Было хорошо видно поляну, Аримана и дерево, по которому уже почти спустились местные жители.

С ужасающим шипением девушки-змеи приблизились к нему. Необычная магия на их хвостах ярко святилась красным цветом, и это означало только одно: змеи были готовы к бою.

– Что же ты не убегаешь? – ехидно прошипела одна из них, все ближе и ближе подползая к нему.

– Не вижу смысла, – насмешливо кинул ей в ответ наш предводитель.

Не раздумывая больше ни секунды, они начали атаковать. Сначала в ход пошли разряды тока с хвостов. Ариман даже и не думал двигаться с места, создав специальную магию, заряды змей в буквальном смысле растворились в странном черном поле. Решив застать его врасплох, девушки-змеи одновременно кинулись в бой. Но и тут их постигла неудача: Ариман, ловко схватив одну змею за хвост, с легкостью швырнул ее в другую. После чего неожиданно у него в руке появился меч, с помощью которого он убил еще десяток змей, пытавшихся на него накинуться. Движения были настолько быстрыми, что девчонки из-за кустов еле их улавливали. Вдруг лица моих подруг осветили яркие вспышки, оказалось, Ариман, пустил в ход свою боевую магию. Естественно, одного сильного заклинания для змей было достаточно. Раскидав их в разные стороны, Ариман приставил к горлу единственной выжившей гадюки свой меч. О чем они говорили, моим подругам было не слышно. Единственное, что они увидели, как девушка-змея умоляла о пощаде, размахивая руками и мотая головой. Но это Аримана не остановило, и одним легким движением он поднял меч и снес ей голову. Не желая смотреть на эту сцену, девчонки тут же синхронно отвернулись.

– Какой ужас, – тихо сказала Таня.

– Тихо! Вдруг Ариман еще не всех перебил, – ответила ей Тая.

Поджав ноги под себя, они затихли, слушая его приближающие шаги. В какой-то момент все стихло, девчонки начали вслушиваться в тишину, как вдруг кусты резко раздвинулись. Вздрогнув от неожиданности, они с непонятным волнением посмотрели на Аримана.

– Запишите это где-нибудь и запомните, потому что сейчас я вас похвалю, молодцы, – после небольшой паузы он продолжил, пока девчонки потихоньку стали вылезать из временного укрытия. – Надо отдать вам должное: вы так тихо сидели, что я уже начал сомневаться, а в этих ли кустах я вас оставил.

– Слушай, перед тем как нам надо было прыгнуть с дерева, ты сказал, что Маша жива, а откуда ты это узнал? – спросила Таня.

– Тот корабль, а кстати, о рэгере, – только Ариман сказал последнюю фразу, как на поле, где происходил бой, появился яркий свет.

– Вниз! – припав к земле, вновь скомандовал он моим подругам.

Их глаза постепенно привыкли к яркому свету, и они увидели тот самый космический корабль, который сканировал поле множеством лучей.

– Как этот рэгер или как ты его назвал, так бесшумно подлетел? – не сводя глаз с поля, спросила Оля.

– Это корабль разведчик, еще и не такое может, – слегка раздвинув ветки, ответил ей Ариман.

Тем временем от рэгера отделился большой луч, не похожий на остальные, и стал забирать на борт тела убитых змей.

– Зачем ему нужны трупы?

– Ну вот опять! Твой лимит вопросов на сегодня исчерпан, – обернувшись, серьезно взглянул Ариман на Олю.

– Во-первых, не опять, а снова, а во-вторых это не я! – возмутилась она.

– Да, на этот раз это была я, – мило улыбнувшись ему, призналась Тая.

Недовольно цыкнув, Ариман все-таки ответил:

– Скорее всего, они будут ставить на них опыты на главной базе. Оживят их и превратят в монстров. Такой ответ сгодится?

– Вполне.

– Что касается вашей подруги, я услышал, как на рэгере говорили что-то о заброшенной подземной лаборатории тут, на планете. И в этой самой лаборатории датчики засекли две земные особи. А еще они сказали, что выпустят побольше монстров туда и посмотрят, что будет. Единственное, что я не понял: кто же вторая земная особь.

– Так ты даже не знаешь, Маша это или нет?!

– Не шуми, блондинка, – перебил Таню Ариман, – кроме вас и Маши, земных особей на планете быть не может, значит, это она, может, их датчик ошибся и неправильно зафиксировал информацию, лаборатория, наверное, уже давно заброшена.

– Тогда чего же мы ждем, быстрее, пока они монстров не выпустили! – выпрыгнув из-за кустов, крикнула Таня.

– Ты знаешь, где находится лаборатория?! – удивленно сказал Ариман, вопросительно посмотрев на нее.

В ответ девушка лишь округлила глаза и также вопросительно взглянула на него.

– Я так и думал. Если бы я знал, где находится лаборатория, то увидел бы вашу подругу на расстоянии. Конечно, это потребовало бы затрат в виде жизненной энергии, но дело того бы стоило. К сожалению, я не знаю, где лаборатория, и на этой планете запас моей силы и магии не восстанавливается, а наоборот, постепенно убывает.

– Отлично, и что нам делать, Сусанин? – с досадой спросила Оля.

– Кладбище отменяется, можно пойти за кораблем, посмотрим, куда он полетел, – сказал моим подругам Ариман и пошел назад.

– Мы же оттуда только недавно пришли, – тут же возразили девчонки.

– Хорошо, раз вы такие умные, я слушаю, что вы предложите?! – с раздражением в голосе спросил Ариман.

– Вот если бы ты не был таким беспощадным, мы бы могли спросить девушку-змею, как пройти к этой самой лаборатории, – заявила Тая и на всякий случай отошла подальше.

– Я слушаю дальше, может, еще кого осенит? – не удовлетворившись доводом девушки, недовольно произнес он.

– Правильно, я согласна с Таей, – подержала Таня подругу и лукаво посмотрела на Аримана, после чего, хитро улыбнувшись, продолжила: – Надо спросить у кого-нибудь дорогу.

– Хорошо, раз вы такие умные, спрашивайте, – демонстративно обведя местность рукой, предоставил он девушкам полную свободу движения, при этом не забыв мило улыбнуться Тане в ответ. – О да! Если найдете местного монстра, не зовите на помощь, – с этими словами наш защитник уселся под деревом и с умным видом уставился в другую сторону.

– И что нам делать? – повернувшись к Тае, тихо спросила Таня.

– Почему чуть что, так сразу Тая, я что, похожа на генератор предложений?

– Это была твоя идея спросить дорогу, а я тебя просто поддержала, так сказать.

– Ну ничего себе заявки!

Пока мои подруги спорили, кто же пойдет спрашивать дорогу, Оля решила не дожидаться окончания дискуссии и сама пошла разведать местность, как оказалось, не напрасно. Она увидела то самое привидение из дома, которое они освободили. Призрак медленно обернулся и, хищно оскалив клубящуюся пасть, полетел в сторону девушки.

– Девчонки! – крикнула она и пулей помчалась назад.

– Оля, подожди, мы решаем глобальные вопросы, – проворчала Таня.

– Пока вы тут спорите, я уже все сама решила, вот у него спросите дорогу! – нервно проговорила она, указывая пальцем на призрак.

Обернувшись и увидев привидение, девчонки онемели от страха.

– Кажется, у вас проблемы, – ехидно сказал дух своим мерзким скрипучим голосом.

Мои подруги не знали, что сказать. Вдруг мимо них промелькнуло нечто светлое и, будто нимб, зависло над привидением. Дух попытался улететь, но его словно сковало невидимыми оковами, привязав к земле.

– Ну что, попался, – позлорадствовал Ариман, и на его лице появилась довольная ухмылка. – Будешь теперь вечно тут торчать, если местные не помогут, хотя я сомневаюсь, здешние обитатели, наверно, не знают эти чары.

– Ничего, не беспокойся, мальчик, у меня впереди целый век, так что я никуда не тороплюсь, – злобно кинул ему призрак.

– Век, говоришь, а торчать ты тут будешь до бесконечности, – угрожающе сказал свое веское слово наш защитник.

Поставив точку в разговоре, он повернулся к девчонкам и скомандовал:

– Ну что вы уставились на него, как будто в первый раз видите, а ну, пошли дальше!

– Эй! А может, у него дорогу спросим? – крикнула вслед уходящему Ариману Таня.

Он сделал вид, что не слышал предложения, и немного сбавив темп, пошел дальше.

– Глухой! – с досады еще громче крикнула она, глядя ему вслед.

– Слушайте, мы вас отпустим, если вы сможете нам подсказать одну вещь: где тут находится подземная лаборатория? – обратилась Тая к призраку, только с чего она вообразила, что сумеет освободить его, было непонятно.

– Что-то ищете там? – прошипело ей в ответ привидение.

– Да, и не только что – то, но и кого-то – нашу подругу, которую ты перебросил через зеркало! – резко Таин голос стал строгим и холодным. – Припоминаешь! Или освежить память?!

– А, да, я помню, ну что же, отпусти меня, и я отведу вас, куда хочешь.

– Я должна тебе на слово поверить?

– Клянусь, что отведу вас туда, я же не обманул вас тогда и показал, где находятся части ключа.

– Но ты отправил нашу подругу к черту на рога и после этого хочешь, чтобы мы тебе поверили, – все еще настаивала на своем Тая.

– Я вам дал слово тогда, что покажу части, больше я вам ничего не обещал, – злобно усмехнулся призрак.

– Хорошо, тогда так: мы тебя освобождаем, а ты никого из нас не трогаешь и быстро ведешь нас к подземной лаборатории, по рукам? – бесстрашно заявила привидению Тая.

– По рукам, девочка.

Тая быстро развернулась и побежала догонять Аримана, девчонки пустились следом за ней.

– Что собираешься делать? – взволнованно спросила ее Оля.

– Не волнуйся, у меня все под контролем.

– Как ты его собралась освобождать?! И вообще я ему не верю! И давайте уже остановимся, – задыхаясь, выговорила Таня, перепрыгивая очередную кочку.

– Моя женская интуиция подсказывает, что все будет хорошо, осталось только найти твоего глухого.

– С какого это перепоя он моим стал! – возмутилась Таня словам подруги.

– Ну не нам же с Олей с ним на алтаре… – ехидно улыбнувшись, ответила Тая, при этом хитро прищурив глаза.

– Ой, я тебя умоляю, прекрати.

Вдруг кто-то кашлянул сзади. Резко обернувшись, мои подруги увидели своего защитника, который, облокотившись о дерево, внимательно выслушал весь их разговор.

– А ты любитель подслушивать? – презрительно сузив глаза, нагло заявила Оля.

– И что это было? – пристально глядя на Таю, спросил он.

– Где? – как ни в чем не бывало не поняла та.

– Я разве разрешал с ним говорить?

– А кто ты мне такой, чтобы я у тебя разрешение спрашивала?!

– Умолкни! – повысил он голос, да так, что эхо разлетелось по округе и лишь спустя какое-то время ответило им обратно окончанием слова. – Во-первых, без меня вы бы и шагу тут не сделали, во-вторых, это я вас веду. И в-третьих, мне все-таки кажется, что на вашей планете есть умные люди, наверно, их называют мужчинами.

– Да уж, – спокойно произнесла Тая и обратилась к девчонкам: – А знаете, мне все больше и больше кажется, хотя нет, мне не кажется. Мужчины во всей вселенной слишком трусливы для того, чтобы спрашивать дорогу. У них, наверно, эго из-за этого падает.

– Согласна, а у некоторых оно такое большое, того и гляди лопнет, – тихо шепнула Оля.

– Думаешь, если ты рыжая, то умная? Хорошо, отлично, с этого момента ты нас будешь вести, я ничего делать не буду. Давай, докажи, какая ты смелая и умная, вперед, – похлопав Таю по плечу, сказал Ариман и, встав рядом с девчонками, внимательно посмотрел на нее.

– И ты мне будешь во всем помогать?

– Конечно, тебе стоит только попросить меня повежливее.

– Не будете ли вы столь любезны сударь, освободить привидение от своих чар, – наигранным голосом произнесла Тая.

– Сударыня, вы так фальшиво играете, ну так уж и быть, я сделаю вам одолжение, – передразнил ее Ариман.

Девушка пропустила насмешку мимо ушей и, крепко сжав кулаки, мило улыбнулась. Вернувшись к заметно заскучавшему привидению, Ариман вслух произнес несколько слов на незнакомом языке, и призрак был свободен.

– Твоя очередь выполнять договор! – командным голосом сказала Тая.

– Следуйте за мной, мои недоверчивые друзья, – противно кряхтя, сказало привидение.

– Тоже мне, нашел друзей, – недовольно фыркнула Оля.

Похожий на сгусток белого тумана, дух развернулся и не торопясь полетел над кустами, сквозь деревья, все дальше и дальше удаляясь в лесную чащу.

– Что вы застряли, он ждать вас не будет, так что вперед, – подтолкнул под спины остолбеневших девчонок Ариман.

Призрак уводил их все глубже в самые дебри, говоря при этом, что лаборатория, которую они ищут, уже недалеко. Но чем дальше продвигалась команда, тем непролазнее становился лес. Девчонки старались не терять бдительности, но в такой кромешной темноте невозможно было не спотыкаться. И, как назло, на земле валялось все больше палок и камней, а корни деревьев, словно специально, торчали из земли. К тому же моим подругам так и не удалось нормально отдохнуть на дереве, и жуткая усталость брала свое. Ариман все это время шел позади, и каждый раз, когда кто-нибудь падал, ему приходилось поднимать неуклюжих девушек и ставить на ноги. Так что за то время, которое они прошли, он наслушался слов благодарности на много дней вперед.

– Фу, не знаю, как вы, а я нагулялась по лесу на десять лет вперед, – нервно сказала Оля, спотыкаясь об очередной камень.

– Ну почему сейчас не день? – заныла Таня, – где справедливость?

– О какой справедливости идет речь, блондинка, и я же уже говорил, что солнце тут появляется нечасто, зато ночь очень приветствуется, на то это и планета Мрака.

– Я вообще-то в курсе, и хватит уже называть меня этим словом! – завопила Таня на Аримана и, оступившись, с визгом упала в неглубокий овражек.

– Таня!!! – ринулись на ее крик подруги и сами чуть не угодили в ту же яму, если бы Ариман не схватил их за руки.

– Осторожнее, – грубо сказал он, отпихнув их в сторону, и сам спустился за девушкой.

– Ну что ты тут развалилась, поднимайся!

– Нога болит, – жалобно простонала Таня.

Присев рядом с ней, Ариман осторожно коснулся ее ноги и начал методично ощупывать.

– Где болит? Тут, тут? Или, может, тут?

– Ай! Да тут.

После того как он дотронулся до щиколотки, боль тут же прошла. Девушка осторожно встала и, сделав пару шагов, одобрительно кивнула головой.

– Магия регенерации? – пытаясь вскарабкаться наверх, спросила она.

– Она самая, кстати, вам бы тоже не помешало научиться ей владеть, – ответил Ариман и стал внимательно наблюдать за тем, как она пытается залезть. Но после трех неудачных попыток ему это дело надоело. – Ну что ты застряла тут, а? Черепахи и то быстрее ползают.

– А ты не стой пнем, да и подсади меня!

Таня начала лезть по уступу, кое-как уцепившись за торчащие корни деревьев. Но как только ей удавалось доползти до половины, она сразу скатывалась вниз. То у нее корни ломались, то было слишком скользко. Когда моя подруга начала очередной заход, Ариману ничего не осталось сделать, как подсадить ее за мягкое место. От негодования она громко взвизгнула и отвесила ему звонкую пощечину.

– Извращенец!

– Сама же сказала, помоги.

– Я имела в виду по-другому.

– Интересно, как?

– Я бы тебе лучше на голову наступила!

– Эй! Что вы там копаетесь, идти пора! – прервали их зарождающуюся ссору подруги.

– Учтите, мои незадачливые спутники, я вас ждать не буду, – предпочел присоединиться к девчонкам призрак.

– Ясно, блондинка, народ требует зрелищ, так что поворачивайся, и я тебя подсажу, только на этот раз без истерики, – с довольной ухмылкой сказал Ариман и покрутил в воздухе пальцем, тем самым показывая моей подруге, что ей надо развернуться.

Таня ответила ему лишь недовольным взглядом и, надувшись на весь мир, все-таки повернулась. Дело оказалось пятисекундным: быстро подсадив ее наверх, Ариман столь же быстро забрался и сам. А Таню в это время уже отряхивали от грязи подружки.

– Ну что, недотрога, пошли дальше?

– Отстань от нее и иди! Ты теперь первый, – защитила Тая подругу.

– Слушаюсь, мой капитан, – улыбнувшись уголком рта, передразнил ее Ариман.

Раздвигая ветки, он гордо пошел вперед. А еще по пути ему пришлось расчищать дорогу, убирая камни и другой мусор, об который можно было споткнуться. Девчонки несказанно обрадовались тому, что не придется больше падать, хотя и не показали этого. Наконец непроглядную тьму осветили красным мягким светом две луны, вышедшие из-за облаков. Спутников у планеты было два, один был большим, а другой поменьше. Располагались они очень близко друг к другу, словно два брата. В свете лун непролазные трущобы тут же преобразились. Лес наполнился загадочностью и разными красками и не мог не очаровывать путников. Деревья окрасились в темно-фиолетовый цвет, также словно проснувшись ото сна, распустилось множество цветов. Они отбрасывали странную пыльцу в воздух, которая завораживающе искрилась в лунном свете. Девушки, очарованные лесом, тихо плелись позади, разглядывая все вокруг. При этом толком ничего не могли сказать, Ариман только и слышал: ««Ух ты…! Ах…, красота! Ой, здорово…!» Он посмотрел на них и решил пойти сзади, чтобы успеть уследить за несносными подругами. А они тем временем уже давно потеряли голову от захлестнувших их эмоций. И всю дорогу так и норовили разбрестись кто куда. Призрак, словно сгусток дыма, спокойно летел сквозь всю эту безмолвную красоту. Казалось, его вообще ничего не волновало и не беспокоило. А в принципе, что может беспокоить в этой жизни привидение? Наконец дух остановился возле небольшого холма.

– Ну вот и все, это конец, – как-то подозрительно прошипел он.

– Что еще за конец? – тут же отреагировала на непонравившееся слово Оля.

– Я довел вас самым быстрым способом, как просили, до подземной лаборатории.

– Да уж, – недовольно скривился в гримасе Ариман.

Осмотрев полуразвалившийся каменный вход, заросший со временем корнями деревьев и другой разной растительностью, наш защитник подозрительно покосился на привидение.

– Что тебе не нравится? – спросила Тая у него.

– Да не, ты у нас босс.

– Пусть так и останется, – заявила Ариману она и вопросительно взглянула на привидение.

– Я довел вас, как ты и просила, я выполнил условие и могу уйти? – пристально посмотрев на Таю, спросил призрак.

– Конечно, только без глупостей.

– Желаю вам удачи, мои недоверчивые друзья, прощайте, – после сказанной фразы привидение злобно усмехнулось и, чуть отлетев в сторону, растворилось во мраке. Мои подруги, словно загипнотизированные, смотрели вслед исчезнувшему духу, а точнее, никуда, пока их не прервал Ариман.

– Ну что, так и будем в пустоту смотреть?

– Вперед! – ответила ему Оля и первой направилась ко входу.

Потоптавшись немного около него, она все-таки пересилила страх и перешагнула через каменный порог. Пройдя чуть вперед, она тяжело выдохнула и, развернувшись, крикнула:

– Что вы, темноты испугались, тут совсем не страшно!

– Дамы, вперед, – ехидно улыбнулся он, пропуская вперед девчонок.

А те, в свою очередь, демонстративно задрав голову, гордо зашагали в тоннель, стараясь не подавать виду, что им немного страшно.

– А можно свет зажечь? Или опять скажешь, что на свет все твари сбегутся?! – спросила Таня.

И в ту же секунду над ладонью Аримана возник яркий световой шар. Он был белого цвета, а формой напоминал морского ежа, только постоянно вращался и изменял размер лучиков. Вытянув руку перед собой, наш проводник несколько раз вывел в воздухе круги параллельно полу, и магия значительно увеличилась в размере, отчего света стало гораздо больше. Затем сфера поднялась над их головами и зависла в воздухе. Ариман хотел было пойти вперед, но, обернувшись, увидел до боли знакомую картину. Мои подруги опять застыли на месте и пытались загипнотизировать магический световой шар.

– Если вы так на все будете пялиться, то мы достигнем цели лет так через двадцать!

– Не ори, мы идем, – пробубнила ему в ответ Таня.

Стоило им двинуться с места, и светящийся шар не заставлял себя долго ждать. Медленно летя над ними, он освещал затхлый коридор. Стояла невыносимая духота, да к тому же был жутко влажный воздух. На потолке висело множество паутины и пыли, на стенах с обеих сторон были выжжены непонятные рисунки и знаки. Дорога постепенно уводила их вниз, и чем дальше они продвигались, тем шире становился коридор. Все это время никто не проронил ни словечка, и наконец мои подруги с Ариманом вышли в небольшой зал. Напротив них на стене красовался большой выжженный рисунок с изображением зеркал. В свете он так и переливался разными красками. Взглянув вниз, они заметили, что пол у половины комнаты отсутствует и вместо него был огромный пролом. Подойдя ближе к краю, девчонки посмотрели вниз и не увидели там ничего, кроме темноты.

– И что мы хотели там увидеть? – спросила Оля у подруг.

– Не знаю, дно, наверное, – ответила ей Таня.

– Ну, тогда по старинке, – сказала Тая и, подобрав с пола маленький камень, кинула его вниз.

Наступила гробовая тишина, все стали внимательно прислушиваться, но звука так и не последовало.

– Может, он застрял где, – предположила Таня, тем временем оглядываясь по сторонам в поисках еще одного камня.

– Нет, ну должно же быть дно, – решительно заявила Оля.

– Ну так слетай и проверь, – усмехнувшись предложил ей Ариман, – хочешь, подтолкну.

– А может, ты сам слетаешь? – заступилась за подругу Тая.

– Минуточку, не я нас сюда привел, а ты. Так что лететь тебе, – с ехидной улыбкой на лице сказал он Тае и демонстративно отвернулся в другую сторону.

– Ой, все! Не ной, выберемся, – кинула она в ответ. – Вот мне кажется, этот рисунок на противоположной стене похож на подсказку, – обратилась Тая к подругам, изучая переливающийся рисунок.

– На что же это может быть похоже? – задумчиво сказала Таня, внимательно вглядевшись в изображение. – Вот! – через секунду воскликнула она. – Я вижу зеркала, наверно, тут зеркальное отражение чего либо – выдвинула девушка свою версию и, подобрав с пола камень, кинула его прямо в рисунок.

Но ничего не произошло, и второй камень улетел вслед за первым.

– А мне просто кажется, что тут наверняка есть потайная дверь, которую надо открыть, – обыскивая стены, предположила Оля.

– Все может быть. Ну а тебе что кажется? Выдвини свою версию, – спросила Тая у Аримана.

– А мне вообще ничего не кажется. Это похоже на тупик.

– Что? Я тебе не верю. – Только Тая закончила фразу, как откуда-то позади раздался шум, звук был похож на движение большой каменной плиты.

– Не хочу обидеть нашего многоуважаемого рыжего капитана, – съязвил Ариман, хитро глядя на Таю, – но вы можете оставаться тут и искать проход сколько душе угодно, а я пошел, хотите, догоняйте.

– Выйдешь назад, а толку никакого не будет, мы найдем проход! – крикнула ему Оля.

– Ну вот он ушел…, что будем делать дальше, искать проход? – заметно занервничала Таня, поглядывая назад.

– Да придется искать, и думаю, стоит начать с того места, – кивнула Тая головой в сторону коридора, куда ушел Ариман, после чего тут же добавила, чтобы хоть как-то утешить подруг: – Бросьте, мы же все уверены в том, что он знает, что говорит, и если у нас нет таких суперспособностей, это не значит, что мы ничего не умеем или то, что мы тупые.

– Я согласна, – поддержала ее Таня, – пойдем, пускай думает, что он умнее всех.

Так они и порешили, быстро догнав своего защитника. Девчонки хмуро поглядели на него и выстроились за ним гуськом.

– Неужели вы проход нашли? – с наигранным любопытством спросил он.

– Мы пришли к единому мнению и решили, что ты прав, так что я разрешаю тебе нас вести, – холодно ответила Тая, и девчонки важно закивали в ее поддержку.

– Бабсовет…, тоже мне, – тихо буркнул он, в душе мечтая, чтобы все это закончилось.

И вот команда в полном составе направилась обратной дорогой. Ариман шел настолько быстро, что девушкам приходилось вприпрыжку мчаться за ним. Вдруг он резко остановился, и Оля со всего маха врезалась в его широкую спину.

– Чего стоим, кого ждем? – раздосадованно спросила Оля.

– Тут поворот направо.

– Поворота он не видел, стоит и смотрит как баран на новые ворота! – все никак не могла угомониться наша вездесущая подруга.

– Во – первых, на полтона ниже, а во-вторых, я еще в здравом уме и твердой памяти и не помню, чтобы по дороге сюда были какие-то повороты.

Оля резко умолкла и пошла к повороту. Прижавшись к стене, словно шпион, она заглянула за угол. Непонятно, что она могла разглядеть там, в темноте, но через пару минут девушка гордо сказала, что все чисто. В недоумении на нее смотрели все, включая Аримана.

– И что это был за театр одного актера?

– Успокойся, я прикалываюсь, да, тут поворот, и что, другого же выхода нет, – с усмешкой сказала Оля.

– У меня нехорошее предчувствие, если хотите, назовите это интуицией, но это место мне не нравится, и на лабораторию это никак не похоже.

– Интуиция у женщин хорошая, а ты не женщина, или я ошибаюсь? – ехидно улыбнувшись, сказала ему Тая.

– Я знаю, в чем дело, он испугался! – весело произнесла Таня.

– Придумай что-то новое, блондинка, – парировал ее издевку Ариман и направился направо.

– Надо же, сработало, – тихо шепнула она подругам, и они заулыбались.

Но веселье – штука недолговечная. Не успела команда пройти и пяти метров, как под ними не с того ни с сего провалился пол. Реакция Аримана, как всегда, была на высоте, он мигом воспользовался магией, и все они остались стоять на месте. Только на этот раз под ногами моих подруг была абсолютная пустота.

– Боже мой! – воскликнула Оля, стоя на коленях и от удивления щупая руками пол.

– Мы зависли в воздухе! – изумленно воскликнула Таня.

– Не совсем, блондиночка…

– Таня! – крикнув, перебила она Аримана, – меня зовут Таня! Сколько раз тебе повторять!

– Хорошо, не верещи, это магия что-то вроде замещения, но только полностью невидимое.

– Грубо говоря, пол разрушился, а ты создал точную невидимую копию, правильно? – сумничала Тая.

– Неужели до кого-то дошло, – насмешливо сказал он и посмотрел на девчонок, которые, в свою очередь, хмуро смотрели на него с мыслями: «Вот бы тебе сейчас врезать».

Перебравшись на другую сторону, они выстроились в ряд за Ариманом, как солдаты на построении. Причиной этому служила боязнь еще каких-нибудь ловушек впереди.

– Ладно, пойдем дальше, – скомандовала Тая, подталкивая его вперед.

Вдруг опять раздался знакомый звук скрежета тяжелого камня.

– Что-то этот звук мне не нравится, – вздрогнула Оля, вспомнив, как секунду назад пол буквально ушел у нее из-под ног, – от него одни проблемы потом.

– Что, трусихи, испугались? – кинул девчонкам их защитник. – Вы же живы, что еще вам нужно?

– Вот именно, видишь, Оля, как у нас все легко и просто, – сказала Тая и продолжила: – Ерунда какая, подумаешь, чуть не погибли, можно подумать, с нами такое каждый день происходит.

– А разве нет? – вопросительно посмотрел на нее Ариман и добавил: – Я вот подумал: и как вы еще живете в своем мирке, как вас там только не угораздило куда-нибудь вляпаться.

Внезапно их разговор перебил шум, после которого везде, как при землетрясении, задрожали стены.

– Чем дальше, тем хуже, – нервно усмехнувшись, проговорила Оля и была абсолютно права.

Прямо на них медленно стал опускаться потолок тоннеля, противно царапая острыми углами о каменные стены.

– Бегом! – крикнул моим подругам Ариман.

Они помчались вперед по проходу, но казалось, ему не было конца и края. Потолок неумолимо опускался, а у девчонок силы уже были на исходе. Задыхаясь, они из последних сил пытались бежать на пределе своих возможностей, и когда девушки подумали, что это конец, спасение все же настало. В конце туннеля оказалась стена, а в ней маленький лаз, по которому нужно было передвигаться на карачках. Но к тому моменту, как мои подруги доковыляли до него, потолок уже опустился до роста Аримана.

– Лезьте быстрее, я подержу!

– Не надорвись, деточка, – шутливо сказала Оля и быстренько юркнула в проход.

– Лезь уже! – рявкнул он ей вслед.

Быстро забравшись на четвереньках в проход, они поползли вперед. А Ариман, подождав, когда все они заползут, перестал держать потолок и пополз следом. И вот уже впереди показался проблеск света, но неприятности не хотели оставлять их в покое, стены прохода задрожали и начали сдвигаться.

– Быстрее ползи, блондинка! – крикнул он Тане.

– Я пытаюсь! Тут очень узко! И Тая тормозит!

– Это не я, Оля впереди застряла! Быстрее, Оля! Что ты застряла?!

– Я не могу пройти дальше, тут обрыв и темно! А вдруг там нет дна!

– Слышишь! Доверься мне, прыгай! – крикнул Оле Ариман.

Она его послушалась и, свесившись на руках, спрыгнула. Хотя что ей еще оставалось делать. Высота оказалась небольшая, примерно три метра, так что приземлилась она на ноги, но не удержала равновесие и упала.

– Есть контакт! – крикнула Оля подругам.

– Отлично! А теперь быстро спрыгивайте за своей подругой вниз!

Тая последовала ее примеру и также спрыгнула, вот только упасть ей не дала Оля, подстраховав снизу. С Таней дело обстояло похуже: туннель стал настолько узким, что она не могла развернуться для того, чтобы повиснуть на руках. Внезапно стены стали отодвигаться назад – оказалось, их раздвинул руками Ариман.

– Ну что ты смотришь на меня, слезай уже, – стиснув зубы, проговорил он.

С горем пополам Таня развернулась и тоже спрыгнула. А вот для Аримана лаз оказался настолько узким, что он не только не выбрался, но и умудрился за что-то зацепиться своей космической броней.

– Ты на нас орешь, а сам хуже младенца копаешься! – тут же закричали девчонки.

– Я не копаюсь, я зацепился!

– Зацепился, расцепляйся! Порви одежду, ты же мужик! – закричала Оля, жестикулируя руками.

– Надо что-то придумать, – сказала Тая и, закрыв глаза, судорожно начала думать в надежде, что сейчас ее голову посетит светлая идея.

Такого поворота событий девушка не ожидала, ведь до этого момента, можно сказать, их защитник вполне управлялся с неприятностями сам. А теперь ему вдруг стала угрожать опасность быть расплющенным каменными плитами. Из-за волнения и необходимости быстро принять решение в голову моей подруги закралась только одна, не самая удачная идея.

– Оля, заканчивай кричать, ты сможешь точно отстрелить то место, за которое он зацепился? – спросила Тая у подруги.

– Я попробую, но тут темно, для точного прицела нужен свет.

– Ладно, сейчас, как же это сделать? – Тая закрыла глаза и представила себе магию света, которая не так давно освещал им путь. Вытянув руки вперед ладонями вверх, она начала говорить слова, будто заклинание: – Хочу света, много света, пожалуйста, пусть получится. – Она раскрыла глаза, и ее взору предстала сфера, точь-в-точь такая же, как та, что освещала им дорогу. – Получилось, – чуть слышно, боясь вздохнуть, вымолвила Тая и тут же радостно крикнула: – Получилось!

Оля к тому времени уже вооружилась своим оружием души и стала прицеливаться.

– Эээ, что вы там удумали?! – спросил Ариман, увидев, что девушка в него целится.

– Не шевелись, я пытаюсь тебя пристрелить. Тьфу, точнее, отстрелить то, чем ты зацепился! Тая, по-моему, света уже достаточно!

– Я поняла! Но этот шар все растет и растет, и я не знаю, как его остановить!

– Оля, стреляй уже быстрее! Делай что-нибудь! – от волнения не выдержала Таня.

– Тихо, не орите, я пытаюсь сосредоточиться! – от напряжения Оля не выдержала и использовала свое оружие. И мало того, что заряд получился очень мощным, так она еще умудрилась попасть Ариману прямо в плечо. Но особо вреда ему это не причинило, а вот мою подругу он сразу одарил своим вниманием.

– Косоглазая пигалица, стрелять научись!

– Так я чего и делаю!

Световой шар тем временем достиг невероятно огромных размеров, и моих подруг охватила нешуточная паника по этому поводу.

– Тая! Убери это!

– Не получается!

– Ну вот и все, это конец, так мы и умрем! Изжаримся словно куры гриль от этой чертовой магии! – истерично завопила Оля, и они втроем прижались к стенке.

– О боже мой, я не хочу умирать! – крикнула световому шару Тая, как будто бы он мог ее понять.

– Тихо! – заорал на них Ариман.

– Скажи, что нам делать?! – от безысходности завопила Таня.

– Для начала не орать, – с этими словами он легко раздвинул стенки тоннеля и спрыгнул вниз. После этого легким движением руки растворил созданный Таей огромный световой шар. Стало тихо, а мои подруги все еще были ошарашены происходящим.

– Вы просто катастрофа недели, – вынес свой вердикт наш предводитель. – Только подумать, воины, которые испугались магии света – уму непостижимо.

– Постой, так ты нас обманул! – яростно завопила Таня. – У нас мог бы быть инфаркт!

– Успокойся, мне стало интересно проверить, как вы поступите в экстремальной ситуации, и поверьте, вы показали себя не с лучшей стороны.

– Это было не смешно, – важно сложив руки на груди, высказалась Тая.

– Не повезет тому, кто будет вас обучать.

– Мы будем что, в школу ходить? – изумились девчонки.

– Нет, у вас будет свой наставник. – Сказав это, Ариман сотворил еще один световой шарик.

«Идти, идти вперед и не останавливаться», – примерно под таким девизом проходили практически все походы под чутким руководством нашего злого защитника. На этот раз все каменные помещения были похожи на большие залы с красивыми колоннами. С потолка свисали сосульки, напоминавшие сталактиты, вот только переливались эти самые образования радужным светом. И вот уже в который раз компания отчетливо услышала до боли знакомый звук, звук движения камня, после чего откуда-то повеяло прохладой.

– Что-то стало холодать, вам так не кажется? – поежившись, спросила Таня.

Ариман принял это во внимание и сделал шар больше, плюс от него стали отходить тепловые потоки. Опять совсем близко раздался скрежет. Они резко обернулись в сторону шума, и их взору предстало гигантское зеркало.

– Фуу, отлегло, это просто зеркало, – спокойно сказала Оля и, конечно же, пошла его изучать.

– Оля, тебе мама в детстве не говорила, что трогать странные вещи опасно? – начала учить уму разуму Тая.

– Что тут странного, обычное зеркало, а вот тут еще одно, да их тут так много! – присвистнув, с восхищением произнесла девушка.

– Подошли все ко мне! – неожиданно в приказном порядке обеспокоился Ариман и сделал светящийся шар ярче.

Вот тут-то они и увидели, что находятся не просто посреди зала с зеркалами, а в самом что ни на есть зеркальном лабиринте.

– Как красиво! – обведя зал взглядом, сказала Таня.

– Скоро ты возьмешь свои слова обратно, блондинка.

– Почему?

– Потому что это не просто обычные зеркала – это специальная защита, система Склут, по-вашему – «двойник».

– Боюсь спросить, что это все означает? – невольно схватив Аримана за руку, спросила она.

– Это оружие любили использовать существа, у которых не было своей армии или которые были очень беспомощны перед сильными расами. Так вот такие жители использовали систему Склут. Ну, хватит истории, теперь о главном. Из зеркал вылезает ваш двойник и пытается вас убить, разбивать зеркала не советую, если не хотите испытать адскую боль или вообще умереть. Все, что нам нужно, это найти проход и убраться отсюда подальше, вам советую лучше не рыпаться, я сам со всем разберусь. Хотя кому я это все говорю, все равно вы сделаете все с точностью до наоборот.

– Я буду пытаться убить саму себя, это нечто, – присвистнув, сказала Оля.

– Я что-то не пойму, ты что, боишься наших двойников?! – изумленно спросила Тая у защитника.

– Нет, не ваших, – только и успел сказать последнее слово Ариман, в то время как в зеркалах ожили отражения девчонок.


* * *

Крики, шум и стон слились в нескончаемый поток шума, разобрать что-либо было очень сложно. Вокруг меня все горело адским пламенем. Постоянно слышались мощные взрывы, отчего землю под ногами разрывало на части. Вдруг мое тело зависло в невесомости. Я открыла глаза, и взору предстала бесконечная вселенная. И тут я увидела, как от огромной черной взрывной волны разрушаются миллиарды галактик. Но это не было похоже на обычный взрыв, это нечто вселяло страх и несло с собой только смерть. Там, где побывала черная мгла, все переставало существовать, и не оставалось ничего живого. Чернота стремительно расползалась по вселенной, как голодный хищный зверь, ища очередную жертву. У меня участилось сердцебиение, и, кажется, я хотела закричать от страха, но горло будто сдавило. Как вдруг я проснулась, издав при этом жалобный стон. Я тяжело дышала и обливалась холодным потом, перед моими глазами все еще стоял жуткий сон. Наконец мне потихоньку удалось прийти в себя, хотя все мое тело била мелкая дрожь. Оглядевшись по сторонам, я поняла, что нахожусь в обычной квадратной каморке, примечательной лишь разбросанными тряпками на полу. А в углу были аккуратно сложены неизвестные мне штуковины, похожие на космическую аппаратуру. Воспроизведя в памяти последние события, я так и не вспомнила, как очутилась здесь. Ведь мою плоть, наверно, уже должен был вовсю переваривать желудок монстра. Неожиданно мне вспомнилось, как мутант своим сильным ударом отбросил меня в колбу с очередной тварью. И я была точно уверена, что сломала правую ногу. Я оглядела ее, и мне стало понятно, что все в порядке. А после я заметила, что на мне вообще нет ни одной царапинки, даже тех, которые были получены очень давно. Единственное, чем я была недовольна, это потеря прибора, с помощью которого Рик поддерживал со мной связь. Тяжело вздохнув, я решила, что мне очень повезло, и направилась на выход из надоевшей тесной каморки, как вдруг возник очередной ступор – у комнатушки не было двери.

– Замечательно, просто прекрасно. – Отчеканила я каждое слово. – Ну и как же я сюда попала? Бред какой-то.

Сделав пару кругов по комнатушке, я стала стучать по стенкам в надежде обнаружить потайной ход. Неожиданно с той стороны мне ответили стуком. Отступив назад, я стала прислушиваться. По звуку было легко понять, что за стенкой кто-то полз, потом шум начал раздаваться сверху. Как вдруг на потолке открылось что-то, напоминавшее люк. Я насторожилась и сосредоточенно смотрела в темноту, но ничего не происходило. «Не, ну кто-то же открыл этот люк», – пронеслось у меня в голове.

– А ну, выходи! Не то получишь! – смело крикнула я, а сама дрожала от страха.

На мои крики никто не ответил, зато мне скинули еще один черный предмет по типу тех, что лежали в углу каморки.

– Рик это, ты?! – радостно крикнула я в надежде, что сейчас его увижу.

Но это был не он, ко мне в комнатку спрыгнуло нечто ростом примерно три метра с непонятными рогами, которые соединялись с шеей за спиной. Кожа существа была очень похожа на человеческую, но с красноватым оттенком. Носик был остренький и смешно задран вверх. Глаза были больше, чем у людей, в два раза, и у этого существа радужка была светло-сиреневого цвета. Передвигалось оно на цыпочках и, не моргая, смотрело на меня. В панике я не знала, что делать, и схватила первый попавшийся предмет – это была тряпка с пола.

– Берегись, у меня есть тряпка, и я не боюсь ею воспользоваться!

Существо даже не дернулось, а внимательно меня изучало.

– Я не шучу, а ну выкладывай, кто ты такой!? Хотя как ты можешь выложить, ты же не знаешь нормального человеческого языка.

– С чийго ти взял? – проговорило существо, сделав кучу ошибок, но на это я особо не обратила внимания, потому что, откровенно говоря, была шокирована.

– Ты что, говоришь на нашем? В смысле ты меня понимаешь и не съешь?

– Яа не диумал чито так похоше на муонстра. И вобище надио было тейбе переходийть на галактическую системыу общенияа.

– Как это – переходить на галактическую систему, я вообще недавно узнала про магию и так далее и про космос, а тут уже говорят, что отстала от жизни.

– Мние очень трудынио с тиобой говорить. Разывие твои учитель не научиль тебиа галактическому?

– Да у меня не было учителя.

– Тогидыа как ти узнал про магиу? – сделало удивленный вид существо.

– Это такая долгая история, ты лучше скажи сначала, кто ты есть и где мы находимся, а после я тебе поведаю свою историю, согласен?

– Ну читоше, я Фальдо, – сказал пришелец и вопросительно уставился на меня.

– Что? – удивилась я и тоже выпучилась, как вдруг до меня дошло: – а я Маша.

– Челиовек.

– Человек, ну и акцент у тебя. Ну а ты что за раса? Или я даже не знаю, как сказать.

– Ммм тибе очень срочно нужино виучить языки галактичискии, мние очиень трудино становится тебиа понимить. Мои голо-совий связка напрягается, – с этими словами мой новоиспеченный знакомый пришелец встал и, с легкостью подпрыгнув, оказался на потолке. После чего залез в люк и скрылся в темноте.

– Это все, конечно, хорошо, но я так не умею! – ответа не последовало. – Вот блин, – с досадой сказала я, и тут же мне на голову что-то упало – этим чем-то оказался конец от веревки.

– Витащиит, – сказал инопланетянин.

– Ты меня вытащишь?

В ответ он махнул головой, и я крепко схватилась за веревку. От резкого толчка и неожиданности мои руки чуть не разжались.

– Эй! Потише! – с испугу крикнула я.

– Не шыуми, – раздался голос пришельца сверху.

Он быстренько поднял меня, и спустя некоторое время я уже сидела в туннеле.

– Сылыушай мениа вниматиэльно. Мы сейчас вылиэзем наружу и добириомся до машины. Я не биуду с тобиой больше говори. Держись ко миние близико, понял?

– Ну, вообще-то да вроде, – неуверенно сказала я, хотя в основном смысл мне был ясен.

Пришелец, или как он себя назвал, Фальдо, двинулся вперед. И хотя туннель для него был намного меньше, чем для меня, полз он достаточно быстро. Наверно, все дело было в его лапах или ногах. Не знаю почему, но я доверяла пришельцу, хотя мне стоило быть поосторожнее. Возможно, он первое разумное существо, не похожее на человека, с которым мне удалось познакомиться на этой враждебной планете. И так же, как и я, он пытается выжить среди жутких монстров. Фальдо мне помогает изучить язык, да и с чего бы ему мне помогать, если бы он хотел меня убить, он бы это уже сделал. А так у нас одна цель – выжить, а вместе проще. По крайне мере в моей голове вертелись именно эти мысли, и этим я как-то пыталась себя успокоить.

Мы доползли до тупика, и Фальдо заметно напрягся, вслушиваясь в тишину, я попыталась сделать то же самое, но, естественно, результата это не дало. Пришелец махнул мне головой и тихонько отодвинул одну из секций стенки. За ней простирался мрачный, темный коридор, где наверняка нас поджидала куча жутких тварей. «Нет! Только не это», – попыталась отогнать я дурные мысли, но они так и застряли в голове. Фальдо потихоньку вылез и из-за спины достал нечто серебряное, я предположила, что это было оружие. После чего он вытянул левую руку вперед. Над ней параллельно Фальдо поднес этот предмет, и он буквально ожил. Вцепившись в руку, серебряная штука начала меняться. На земное оружие это никак не походило, хотя чего я ожидала, находясь на чужой планете. Вся эта процедура присоединения показалась мне весьма болезненной. Фальдо сильно морщился и держался за руку. Я видела, как он еле сдерживается, чтобы не закричать, хотя, может, я и ошибалась. Отдышавшись, он наконец посмотрел в мою сторону и предупредил меня еще раз о том, что надо вести себя тихо. По стеночке мы медленно двинулись вперед, осторожно заглядывая за углы. Была такая мертвая тишина, что наше дыхание, казалось, оглушает. Внезапно где-то вдалеке послышался скрежет. Фальдо прижался к стенке и заметно задрожал, видно, не мне одной было страшно, хотя я на его фоне выглядела еще хуже. Тяжело дыша, он заглянул за угол и тщательно всматривался во тьму. Он так долго пытался там кого-то разглядеть, что мне это уже порядком надоело. Расхрабрившись, я вышла из-за угла и встала посередине коридора. Фальдо уставился на меня удивленными и в то же время испуганными глазами. Я, в свою очередь, посмотрела на него и махнула головой, мол, нечего тут бояться. Хотя сама думала, что он сумеет нас защитить ото всех тварей, ведь у него на руке было огромное оружие. Фальдо вышел из-за угла и нервно схватил меня за руку.

– Ти с умиа сошел? – шепотом сказал он мне на ухо.

– Да ты…! – только я хотела ему возразить, как Фальдо закрыл мне рот рукой.

– Тише, тшшшшшшшшшшш.

Забыв о неприятном конфузе, устроенном мной, мы двинулись дальше и все дорогу старались не обращать друг на друга внимание. Стало казаться, что коридор превратился в некую бесконечность, и, честно говоря, я уже давно заблудилась. Когда молчишь, обстановка становится невыносимой и невольно начинаешь думать о разной ерунде. Я уже было хотела заговорить с Фальдо, как он открыл дверь, и мы вошли в странное помещение с не менее странными штуковинами. Он указал мне на одну из них со словами:

– Расыполагайся.

Я улеглась и почувствовала себя пациентом, лежащим на операционном столе.

– Минуточку, ты, случаем, не собираешься играть в доктора?

– Чиго?

– Ну, оперировать меня? В общем резать?

Фальдо странно взглянул на меня, пытаясь переварить то, что я сказала.

– Нет, надень, вот этио, – сказал он, дав мне какую-то железную шапку.

– На голову, что ли?

Видно, мои вопросы пришельца окончательно достали, и он сам прицепил устройство к своей новоиспеченной знакомой, то есть надел прибор мне на голову. После чего нежно положил на мои руки свои и пристально посмотрел в глаза.

– Расслабься и ничем не диумай.

– Знаешь, последнее время я стараюсь это делать, но вот что-то не получается. – Застежки на запястьях появились весьма неожиданно, полностью приковав мои руки к металлической кушетке. – Что это?!

– Не нервничай и лежать, – сказал Фальдо и включил механизм.

Звон в моих ушах вызвала невыносимая боль. Мозг пронзили триллионы маленьких иголочек, перед глазами все закружилась и ужасно затошнило. Я дико орала, да так, что заболело горло. Мельком удалось увидеть, как инопланетянин пытается удерживать мое тело в положении лежа. Но жуткие судороги не давали ему как следует это сделать, меня дергало как на электрическом стуле. Потом наступила тьма, сквозь нее стали еле различаться знакомые звуки, потом речь усилилась, будто бы на телевизоре прибавили громкость. Фальдо отчаянно пытался привести меня в чувство.

– Очнись, очнись же! Ну же!

Я наконец открыла глаза и увидела встревоженного пришельца.

– Как хорошо, – с облегчением выдохнул он, – ты пришла в себя! Пора уносить ноги, а то скоро сюда заявятся несколько мутантов!

– Ах ты гад! – крикнула я и хотела наброситься на своего горе-лекаря с кулаками, но от головокружения не удержала равновесие и растянулась на полу.

– Ты чего?! – будто не понимая моих мотивов, сказал он, с легкостью подняв с пола.

– Не надо прикидываться веником! Я чуть не померла от боли!

– Это все для дела.

– Ты мог бы и предупредить, что эта процедура болезненна. Ужасно болезненна, просто невыносимо!

– Если бы я сказал, ты бы согласилась? Я думаю, что нет. А даже если и да, то мне пришлось бы тебя вечность уговаривать. Это на руку только тварям, рыскающим здесь в поисках плоти.

– Все равно, можно было и предупредить, я тебя и так отлично понимала и… и…, подействовало, я тебя понимаю! – вдруг дошло до меня, что стало понятно каждое слово, сказанное инопланетянином.

А он, в свою очередь, свободно и быстро говорит со мной без запинания и коверканья слов. Я застыла столбом и с дурацкой блаженной улыбкой смотрела на Фальдо.

– Эй, ты чего встала, назад быстрее, они уже близко, – шепотом сказал он, махая рукой.

Взяв еще кучу странных вещей, Фальдо направился к выходу, как вдруг все вокруг зашаталось от удара в стену. Я схватилась за ближайший предмет, чтобы не упасть, и посмотрела на место предполагаемого столкновения. Затем последовал еще один удар, и часть стены отвалилась. В помещение, где мы находились, влетел огромный монстр с кучей шипов на теле. Голова его была украшена громадными рогами, а из пасти шел пар. Еще я заметила, что у монстра не было глаз. Громко взревев, тварь мотнула головой и, подцепив рогом стол, где я недавно лежала, без труда отбросила его в сторону. Фальдо тихо подскочил ко мне и закрыл мне рот своей рукой. Мы стали пятиться к двери, не сводя глаз с бушующего монстра. А он тем временем крушил все предметы, которые попадались ему на пути. Очевидно, что тварь не слышала и не видела – пока мы не издаем звуков, то находимся в относительной безопасности. Я с инопланетным другом приблизились к выходу, и нас от твари отделяли всего каких-то шесть метров. Фальдо взглянул на меня и на пальцах показал мне цифру три. Потом стал отсчитывать, загибая пальцы в кулак. Хорошо еще, что руки у него были практически как у людей, не считая размера самой кисти и коготков вместо ногтей. И вот на счет три он нажал на кнопку, и дверь со звуком отъехала в сторону. Монстр это тут же заметил и, повернув голову, прыгнул в нашу сторону. Фальдо и я пулей неслись по коридору обратно в укрытие. Монстр, несмотря на свой размер, двигался очень быстро. И снося углы своим массивным черепом, быстро нас нагонял. Я едва поспевала за Фальдо, как вдруг он резко остановился. Нагнувшись, он схватился руками за решетку в стене и отбросил ее в сторону. За ней был тот самый проход, ведущий в укрытие. Фальдо схватил меня за шкирку и буквально закинул в проход, отчего я несколько метров проскользила на животе. После он юркнул за мной и если бы чуть-чуть замешкался, монстр его бы растоптал. Врезавшись головой в стенку, тварь недовольно зарычала, выпустив пар из пасти. А мы, тяжело дыша, поползли в наше укрытие.

– Фу! Ты мог бы и выстрелить из своего мегаоружия, – глотая воздух, сказала я Фальдо.

– Это мегаоружие вовсе не оружие. Это всего лишь так, инструмент из лаборатории.

– Зачем ты тогда его взял?!

– Слушай, проявляй лучше свою агрессию в нужных целях, – сказал Фальдо спокойным голосом, как будто бы и не злился за то, что я на него все время кричу.

– Это значит, я должна была кинуться на монстра и тебя защищать? Я, между прочим, девушка!

– Я тебя уже второй раз спасаю, человек! – вдруг крикнул на меня Фальдо. – Можно быть чуть-чуть и повежливее, и что касается вопроса защиты, открою тебе маленькую тайну: воин здесь ты!

– И что?

– Это ты должна меня защищать. Я, между прочим, просто помощник в лаборатории, так сказать.

Я смотрела на него изумленным взглядом, а он, в свою очередь, все говорил и говорил о том, что я воин и всякую другую ерунду и вдруг неожиданно умолк.

– Прости, сорвался. Я так давно тут живу один, – открывая люк в наше убежище, тихо сказал Фальдо.

– Аааа, ну тебя можно понять, хотя знаешь, воин из меня никудышный, да я толком ничего и не умею.

– Видно, наставники сейчас пошли никудышные, отсюда и воины такие, – сказал Фальдо и сел на корточки.

– Типа учителя магии и все такое? – переспросила его я.

– Ну да, ты же умеешь пользоваться Прайзом. Только не говори, что нет, я сам видел в инкубационном зале, там, где монстры в больших колбах были.

– Прайзом? А, это палка с острым наконечником, да, мое оружие души, – гордо ответила я, – а почему ты его Прайзом зовешь?

– Ну, это сокращение, так проще, чем Прайм Изисиум оружие души, а так просто Прайз, так все говорят. Вот! Ну, я к чему это говорил все. Если ты это умеешь делать, то и учитель у тебя есть, без него ты бы этому не научилась ну или научилась бы, но это надо быть сверхмагом, чтобы самой без помощи такому научиться.

– Я этого не знала.

– Как только ты получаешь силу воина, твой наставник приходит вместе с ней.

– А как все получают эту силу?

– Знаешь, далеко не все получают силу, это выбор жизни. Ты могла и не быть воином, но так получается при определенном выборе. Правда, никто не знает, как это происходит, так что не надо задавать мне этих вопросов, спросишь их у своего учителя.

– О, если наш учитель – тот, о ком я сейчас подумала, то это просто катастрофа, – сказала я и сделала недовольную гримасу.

– Наш учитель????

– Да, наш учитель. Ты же сам сказал.

– Вас что, тут много?!

– А! Я же тебе не сказала… Я тут не одна, а с подругами и, наверное, как ты говоришь, с учителем.

– Так это же здорово! – воодушевился Фальдо от радости, как ребенок. – Твой наставник – он какое впечатление производит, в смысле он сильный?

– Да, но вот характер подкачал, – ответила я ему, думая об Аримане.

– Значит, твои друзья и наставник сейчас тебя ищут и спасут нас?!

– Думаю, раз он с моими подругами, то все должно быть хорошо, и да, наверное, они меня ищут, если, конечно, не думают, что я погибла.

– Отлично! Вот теперь я спокоен, твой учитель придет сюда и все будет хорошо. А мы пока подождем его тут в безопасности.

– Но, Фальдо, тут есть еще одна проблемка.

– Может быть, хватит проблем на сегодня?

– У меня есть друг, и он далеко не с моим учителем, а находится тут в здании, и нам надо его найти.

– И что, идти туда? – изумленно и со страхом выговорил Фальдо, указав на проход.

– Я знаю, тебе страшно, и мне тоже.

– Вот обнадежила, хочешь поболтать с монстрами – иди, я уверен, их желудки тебя выслушают.

Я рывком встала с пола и грозно посмотрела на пришельца. Во мне бушевали негодование и капелька злости. Стиснув зубы, я сосредоточилась и вызвала свое оружие. Перед глазами все закружилось, но равновесие я не потеряла. Видимо, я так много истратила своей силы, что она еще не успела восстановиться. Еще раз взглянув на него, я хмыкнула и, махнув головой, отбросила челку назад, после чего гордо зашагала к выходу.

– Одумайся! Мне жаль тебе это говорить, но, скорее всего, твой друг уже погиб.

– Умолкни! И подсади меня к проходу, я надеюсь, хоть это тебе не сложно, трус.

Фальдо встал, и я уловила злость в его взгляде. Подойдя ко мне, он выпрямился во весь рост. А рост у него был не маленький, на взгляд примерно три метра. Мне сразу стало не по себе, в конце концов, я его совсем не знаю. И, может быть, для его расы слово «трус» является оскорблением чего-то святого. Я крепко сжала в руке Прайз, готовясь к худшему.

– Я завидую твоему другу, ему очень повезло. И вот еще что: я не могу отпустить тебя одну, не хочу больше повторять свои ошибки. Так что я иду с тобой.

Сперва, я не поверила в сказанное, поскольку Фальдо сначала не хотел выходить из укрытия. Но сомнения быстро рассеялись, когда он начал собирать свои вещи.

– Знай, я не трус, но я очень и очень боюсь. Ты даже не представляешь, что там за существа и что они могут.

– Знаешь, я тоже боюсь, и все-таки мы идем туда, а значит, не такие уж мы и трусы.

– Утешила, скажешь это тварям, когда нас будут пережевывать.

– Что за пессимизм, может, этого как раз и не будет, – с улыбкой сказала я и похлопала его по руке, так как до плеча я физически не могла дотянуться.

Фальдо, конечно, не поверил моему оптимизму и правильно сделал. А я не знала, что бы еще такого сказать воодушевляющего или как настроить его на позитив. Ведь у меня самой от страха подкашивались ноги и адреналин в крови просто зашкаливал. А в нашей команде должен был быть хотя бы один, кто твердо стоит на ногах. Естественно, я думала, что этим кем-то будет Фальдо. Тут наши сборы перебил странный писк. Фальдо сразу определил, в чем дело, и достал устройство, которое я не могла не узнать. Именно оно последнее время связывало меня с Риком.

– Дай его мне, дай! – завопила я, выхватывая у Фальдо устройство прямо из рук.

– Ты сошла с ума, зачем так кидаться?

Я не стала отвечать ему на этот вопрос, а нервно крутила штуку в руках, пытаясь вспомнить, как же она работает. Понаблюдав за моими никчемными стараниями, Фальдо выхватил у меня из рук устройство и мгновенно его настроил. Я надела его на голову, передо мной появилось изображение, и я наконец увидела Рика, живого и здорового. Правда, сигнал был не очень четкий и картинка постоянно моргала.

– Рик! Рик, ты там как, цел? Все в порядке?

– Да, все в порядке, слышу тебя хорошо, а вот вижу не очень хорошо, все дергается. Как ты? Я почти дошел до указанного места встречи, о котором мы договорились.

– Со мной тоже все хорошо! Я так рада! Вот только знаешь, я даже не знаю, где я сейчас нахо…

– Подожди, подожди! – перебил меня Рик. – Я нашел одежду другой цивилизации и еще их оружие, убойные штуки – вот почему я так быстро добрался до места встречи. Монстры почти что не помеха, конечно, с некоторыми приходится возиться, но что делать.

– Да ты знаешь я тут тоже кое-чего нашла, – сказала я, поглядывая на Фальдо.

– Лучше пусть оружием он не злоупотребляет и своим костюмом тоже все, они построены на одном источнике питания, а если он у него закончится, дело будет плохо, – сказал мне Фальдо и попросил, чтобы я уступила ему место для разговора.

– Рик, слушай, ты только не пугайся.

– Да я уже ничего не испугаюсь! – весело заявил он.

– Ну ладно, – мне сразу представилось, что будет с моим другом, когда он увидит Фальдо.

– О, черт возьми! – услышала я первый комментарий в адрес пришельца.

– Успокойся, я твой друг и ее тоже, – начал тот.

– Маша, ты где? Что происходит?! О нет, пришельцы захватили твой разум!

– Да успокойся ты, я никого не захватывал.

– Что ты бормочешь, гад?! Вот когда я приду, тебе жутко не поздоровится! – ругался на Фальдо Рик, и казалось, даже не хотел понимать, что тот ему пытается сказать.

Тут Фальдо повернулся ко мне и, отведя от себя устройство, со смехом сказал.

– Мы пустоголовые, он же меня не понимает.

– Что?! – сначала не поняла я.

– Ну как же, галактический язык. Помнишь или ты уже забыла?

– Аааааа, точно, постой, но почему он тогда меня понимает?

– Потому что свой родной язык ты и так знаешь. И теперь твой мозг, как бы попроще выразиться… А, вот! Автоматически подстраивается под собеседника, ты просто этого не чувствуешь и не осознаешь. Понимаешь, он теперь будет подстраиваться под собеседника, и в конечном итоге вы друг друга будете понимать. Ты даже телепатически научишься общаться, здорово, да?!

Фальдо продолжил разговор и дальше, да так, что, заболтавшись, мы совсем забыли про Рика.

– Эй! Маша, ты меня слышишь! Ты что, разговариваешь с этим непонятным существом?! Ну ничего, я уже близко и вижу твой сигнал, он совсем рядом.

– Рик! Ой, Рик! Прости, я отвлеклась, извини, – схватив устройство, прокричала я.

– Ты чувствуешь себя нормально ты в заложниках?!

– Можешь успокоиться и выслушать меня, и хватит задавать глупые вопросы, – рассерженным голосом процедила я сквозь зубы и сделала серьезное выражение лица, естественно, на Рика это не подействовало, но он хотя бы умолк на пару минут. – Так это мой друг, он меня спас не один раз, понял? Так что не истери. Со мной все хорошо, мы с ним, его, кстати, зовут Фальдо, так вот мы направляемся к тебе. И еще одна вещь: у твоей брони и оружия может кончиться источник энергии, и тогда тебе будет нехорошо.

– Я ничего толком не понял, ты так быстро говорила, что неважно, главное, что все в порядке. А с этим Фальдо мы потом вопрос выясним. Ты мне потом все расскажешь, а то я начал беспокоился, когда ты не отвечала на вызов.

– А, это, я тут языки учила, – как-то весело и беззаботно ответила я.

– Нашла время! Я тут выживаю, как могу, а она языки учит с этим непонятным существом! – рассержено заявил Рик, и мне даже стало не по себе. – Ладно, – выдохнув, более спокойным голосом продолжил он, – ближе к делу. Я смотрю по карте, мы скоро встретимся. Так что ноги в руки и с этим твоим новоиспеченным другом дуйте мне навстречу.

– Уже выходим! А, кстати, где мы находимся? – спросила я у Рика.

– Так у тебя же есть мини-карта.

Я похлопала себя по одежде и ничего не нашла.

– Боюсь, она ее выронила во время пробежки от монстра, – вмешался в наш разговор Фальдо.

– Опять ты, не, ну чего он лезет? Я его не понимаю, – вопросительно посмотрел на меня Рик, явно требуя от меня объяснений.

– Успокойся, Рик, я потеряла карту во время драки с очередной тварью, это Фальдо, и он попытался тебе это сказать.

– О боже! Ладно, что есть, то есть. Передай своему Фальдо спасибо за информацию. Я сейчас нахожусь возле отсека с механическими синими штуковинами, они еще издают противный шум. Он знает, где это?

– Слушай, если твой друг там, то это очень далеко, а он сказал, что скоро к нам подойдет. Он что, умеет перемещаться так быстро? – опять перебил Фальдо наш разговор.

– Какая я тупица! – с досады крикнула я.

– Что случилась? – изумленно спросил Рик.

– Мой сигнал шел от моей мини-карты, а раз ее у меня нет, то и идешь ты не туда!

– Вот я дурак, – хлопнув себя ладонью по лбу, только и смог сказать он.

– Это очень срочно: слушай меня, скажи ему, чтобы он немедленно уходил оттуда! – нервно тряся меня за плечи, сказал Фальдо.

– А что случилось?

– Отсек, рядом с которым он находится, загерметизирован, и открывать его нельзя, там находится Авитронер с частицами. И стрелять из оружия там тоже нельзя, запрещено! Если он попадет по какому-либо оборудованию, нам конец, тут будет большой взрыв! Ты меня понимаешь? Передай ему немедленно!

– Рик, слушай меня внимательно: сейчас же уходи оттуда и не в коем случае не стреляй!

– А что случилось?

– Рядом с тобой загерметизированный отсек с какой-то штукой, и если ты попадешь в нее из оружия, нам всем хана!

– Вас понял, так где вы находитесь и как мне вас найти?

– Где мы находимся? – спросила я у все еще встревоженного Фальдо.

Только он начал объяснять мне наше с ним местоположение, как у Рика раздался шум, который до этого я уже слышала. Именно такой шум издавала огромная тварь, разъедая металл своей слизью.

– Маша, я что-то слышу, этот звук взрывает мой мозг, знаешь, такой противный писк вперемешку с шипением. О нет! Что за…

– Рик, Рик! Беги оттуда! Рик! – истерично кричала я, но лазерное изображение показывало одни помехи.

– О нет, надо что-то делать! Что-то делать! Отведи меня туда быстрее! – схватив Фальдо за руку, я сломя голову потащила его к проходу.

– Эй, тихо, тихо, спокойно. У него еще есть запас энергии в оружии, все будет хорошо, мы успеем, только давай договоримся: ведем себя тихо и друг от друга ни на шаг. А еще я буду тебя вести.

– Хорошо, как скажешь, Фальдо, только побыстрее.

С этим условием мы проползли в уже знакомый проход и свернули в другом направлении, после чего по вентиляции спустились еще ниже. В общем, очередной увлекательный лабиринт из серых металлических стен вновь ждал любителей острых приключений.

– Мы доползем до моего друга таким образом? – спросила я.

– Нет, рано или поздно придется вылезти. Но я стараюсь спланировать наш маршрут так, чтобы как можно дольше оставаться в шахтах и вентиляции.

– Ну, это окрыляет.

Мы ползли, а потом опять ползли, и я стала задаваться вопросом, когда все это кончится. Коленки жутко болели, а в горле у меня настолько пересохло, что язык стал казаться мне махровым. И, честно говоря, желудок катастрофически требовал еды.

– Фальдо, стой, задыхаюсь, – с трудом выдавила я, жадно глотая воздух. – Пить хочу, очень хочу, дай отдышаться.

– Что же ты молчишь, – сказал инопланетянин и поморщился, или это так он улыбнулся, я толком и не поняла. Но после он положил мне в руку светящуюся штуку, похожую на пилюлю.

– Это что, допинг? – я усмехнулась, и мне стало еще хуже.

– Не понял, что за допинг? Нет, это специальная добавка, придуманная для солдат, ее надо проглотить, и все будет в порядке. Ты только не бойся.

– Знаешь, мне уже все равно, – ответив, я буквально закинула ее себе в рот и еле – еле проглотила. Злосчастная пилюля застряла комом в горле. Откашлявшись, я улеглась на бок и отключилась. Очнувшись через десять секунд, по крайне мерее мне так сказал Фальдо, я почувствовала такой прилив сил, что захотелось свернуть горы. Сразу расхотелось и есть, и пить, только двигаться и действовать.

– Быстрее, Фальдо, что мы застряли, у меня жгучее желание свернуть шею одной из тварей.

– Ты особо не обольщайся, может, тебе и не хочется больше пить и ты чувствуешь, что многое можешь сделать, но сил у тебя осталось столько же.

– Ну! Взял и все испортил, – проползая вперед, пробурчала я Фальдо.

– Что есть, то есть.

Дальше все было как обычно. Мы старались не отвлекать друг друга по пустякам, да и во вообще меньше разговаривать, что бы монстры нас не обнаружили. В конце концов нам удалось достичь своей цели, и мы благополучно вылезли наружу. В помещении было тихо, впрочем, как и везде. Вся аппаратура была разбросана по углам, а на полу кое-где виднелась странная растительность.

– Итак, – вздохнув сказал Фальдо и стал рыться в обломках.

– Ты что ищешь, а то, может, скажешь мне, и я поищу.

– Ничего не надо, я уже нашел, – с этими словами он поднял одно из устройств с большим экраном и включил его. Потом Фальдо начал мысленно набирать какие-то символы, а на экране туда-сюда крутилась карта комплекса.

– Ты это мысленно делаешь?! – удивленно спросила я, глядя на него, но инопланетянин мне не ответил, как будто находился в состоянии транса. Я приблизилась ближе и попыталась заглянуть в его глаза, но, к сожалению, мне это не удалось, мешал его рост. «Да, мне тут даже табуретка не помогла бы», – подумала я про себя.

– Фальдо, ты вообще меня слышишь?

– Не мешай мне, иди лучше займись чем-нибудь, – быстро протараторил он мне в ответ.

– Ладно, – задумчиво сказала я с мыслями о том, чем же таким заняться.

Мне в голову не пришло более гениальной мысли, как представлять вымышленных врагов и понарошку бить их своим оружием души. Естественно, из-за моего мастерского владения алебардой пострадало несколько приборов, да и проводам, висящим на потолке, тоже не поздоровилось. Честно говоря, я так вошла в роль, что не заметила, как Фальдо удивленно таращится на меня.

– Извини, конечно, но что это ты делаешь?! – громко спросил он, пытаясь привлечь мое внимание.

И ему это удалось, от неожиданности я резко развернулась в его сторону. Да при этом умудрилась задеть оружием какой-то предмет, вследствие чего тот полетел в пришельца. Хорошо, что мой новый друг был проворным и сумел увернуться, в противном случае беды было бы не избежать.

– Фу, – тяжело выдохнула я, видя, что предмет пролетел мимо Фальдо. – А ты знаешь, я тут оттачиваю свое мастерство, так сказать, тренируюсь.

– Больше так не делай, а то доломаешь тут последнюю работающую технику.

– Это такой намек, что я плохо владею оружием? Но знаешь что, я ни капли не обиделась.

– Это был не намек, и на правду не обижаются, – с усмешкой в голосе ответил мне трехметровый пришелец и улыбнулся.

Я покраснела от злости, но сумела удержать себя в руках.

– Лучше скажи, что ты там так долго делал?

– Пытался открыть нам двери, чтобы побыстрее добраться до твоего друга. К сожалению, для этого нужен главный модуль управления лабораторией.

– Ну и дальше что?

– Нужно его сломать, я как раз открыл к нему проход.

– Тогда чего мы стоим, быстрее! – резко рванула я к двери, как вдруг Фальдо остановил меня, схватив за шкирку.

– Ты дорогой ошиблась, – спокойно промямлил он, показывая на вентиляцию.

– Знаешь, я, может, и не все понимаю, но ползком по вентиляции мы потеряем много времени.

– Да, может, это и не самый короткий путь, зато безопасный.

Вдруг наш спор насчет пути прервал свет, который неожиданно загорелся в помещении. Фальдо быстро затащил меня в вентиляцию проверенным способом, закинул словно тряпичную куклу и задвинул за собой решетку. Мы притихли как две мыши и стали наблюдать сквозь щели решетки. Дверь отъехала в сторону, и меня ослепило вспышкой. Когда глаза более-менее привыкли, я увидела, что этот свет исходит от живых существ – их было двое. Мне так понравился их зелено-желтый цвет, я даже засмотрелась и не сразу обратила внимание на то, что они летают. Ноги у них отсутствовали, и пришельцы парили над полом, словно в невесомости. Глаза у инопланетян горели в буквальном смысле слова красным огнем, даже зрачков не было видно. В руках каждый из них держал устройство, очень напомнившее мне наручный прибор Фальдо, который я сначала приняла за оружие. Существа явно обладали интеллектом и, судя по всему, искали нас. Они начали общаться, но благодаря галактическому языку мне удавалось понимать каждое их слово.

– Тут пусто.

– Не может быть, датчики точно зафиксировали движение. А они не ошибаются.

– Наверно, очередные склизкие твари! Мы опоздали, и они смотались.

Существа продолжили осмотр помещения, а я тем временем хотела спросить у Фальдо кто они такие, но резко передумала, увидев его вид. Он сидел ни жив не мертв и старался не дышать, а его взгляд был ужасно испуганным. К тому же мне померещилось, что он посинел, наверное, от страха, а может всего-навсего освещение было плохое. Хотя какое уж там освещение в вентиляционной шахте. Раз его так пугали пришельцы, это может выйти боком и мне. Тут я вновь услышала диалог двух новых существ и продолжила подглядывать.

– Надоело, уже все проверили! Пора отсюда убираться на другой объект. Вроде прибор фиксировал движение рядом с Авитронером? – спросил один из пришельцев, но другой даже и не думал отвечать, а пристально осматривал прибор, за которым стоял Фальдо.

– Ты слушаешь, что я тебе говорю? Тварей тут нет!

– Спокойно, я думаю, твои твари не настолько умные, чтобы копаться в системе лаборатории и открывать себе двери.

– Да кто тут мог выжить?!

– Не знаю, но этот кто-то, возможно, еще тут, – ответил второй и направился к вентиляции.

Я резко отпрянула от решетки назад и со страха схватила Фальдо за руку. Вот тут-то меня так сильно заколотило, отчего стало казаться, что со мной трясется весь мир. Пришелец с каждым разом подлетал все ближе, нас могло спасти только чудо. И вот, наконец, он добрался до решетки, за которой сидели мы. «Надо было уползать, пока была возможность», – пронеслась мысль у меня в голове, а за ней последовала еще одна: «может не все потеряно и стоит дать им бой».

От сумасшедшего волнения голова была готова расколоться на две части. И я решила все-таки попытать удачу и без боя не сдаваться. Хотя, наверное, за всю мою жизнь это было самым неудачным решением. Пришелец взялся за решетку, а я уже тут как тут, была готова в любую секунду вызвать Прайз, как нежданно-негаданно раздался злобный рык справа. Обернувшись, мы увидели монстра, который стремительно полз в направлении еды по вентиляции. Меня это привело в ступор, чего нельзя было сказать о Фальдо. Он молниеносно метнулся прочь от твари, попутно прихватив мою руку и все остальное, естественно. Так как Фальдо буквально тащил мое тело за собой, я увидела, как инопланетянин отодвинул решетку, а монстр, потеряв к нам интерес, перекинулся на него. Но пришельца оказалось не так-то просто застать врасплох, он взял и одним ударом выбил монстру зуб. Дальше мне удалось увидеть лишь вспышки, а после услышать только грохот. В конце концов мой инопланетный знакомый так далеко убежал, отчего свою кисть я уже перестала чувствовать.

– Фальдо, тормози! Больше не могу, ты мне сейчас руку оторвешь!

Он услышал жалобные крики и остановился, тяжело дыша. Пришелец поудобнее разместился в вентиляционной шахте. С его ростом это, конечно, сделать было проблематично, но все же лучше так, чем в пасти у какого-нибудь чудища.

– Ай! Моя рука, ты чего, мне же больно! – возмутилась я, потирая плечо.

– Извини, но надо было действовать, – произнес тот, еле дыша, и добавил: – Надо же, ты видела: еще бы чуть-чуть – и все.

– Нас спасло чудо, – ответила я.

– Ничего себе, чудо с острыми зубами!

– Да, монстр просто чудо, о, а давай дадим ему кличку Чудо! – я попыталась разрядить обстановку, но мой юмор явно остался недооцененным.

– Ну конечно, Чудо, если в следующий раз его увидим, обязательно поблагодарим за помощь, – без следа улыбки произнес Фальдо.

– Спасибо, Чудо, что спас нас от. А, кстати, от кого? – прищурив глаза, спросила я.

Фальдо сделал вид, что меня не услышал, и отвернулся.

– Вот только не делай вид, что не слышал меня!

– Что? Ты что-то сказала?

– Кто это там был?!

– Так это монстр, или ты не видела?

– Ну все хватит меня бесить! Я тебя спрашиваю не про монстра, а про светящихся пришельцев, явно разумных. И я больше чем уверена, что ты о них знал. Что я, на дуру похожа? Давай рассказывай.

Фальдо понял, что теперь я от него не отстану, пока все не выясню, и деваться ему было явно некуда, кругом был сплошной лабиринт из вентиляции.

– Так уж и быть, – тяжело вздохнув, он заметно погрустнел и начал рассказывать про пришельцев. – Помнишь, когда ты хотела выйти наружу и двигаться дальше, я тебя останавливал и говорил, что лучше будет сидеть в безопасности и дождаться твоих друзей. Я тогда боялся, но не монстров, хотя, конечно, от них тоже ничего хорошего ждать не приходится, так вот я больше всего боялся этих самых пришельцев. Это монтане, – протянув название таинственным голосом, он продолжил дальше. – Очень враждебная раса по отношению к другим. А все дело в том, что они сильные, видишь ли, свечение – это защита, которую не так-то легко пробить. Их боевая форма, если можно так выразиться. Естественно, у них есть и обычная форма, когда они не светятся, вот тогда еще можно побороться, но застать Монтана врасплох очень трудно. Моя экспедиция прилетела на эту планету очень давно, в основном изучать здешний мир. А они выследили нас и всех убили, нам некуда было деваться, мы хотели улететь, но над этой планетой внезапно нависло проклятье. Таким образом, появился барьер, и телепорт тут тоже не открывается, кто-то очень могущественный проклял это место. Наши считали, что тот, кто установил мощный магический барьер и призвал монстров из темноты, хотел тут кого-то запереть. Сделать из этой планеты тюрьму. Но это так и осталось тайной. Этот комплекс был нашей лабораторией, а твари, которые теперь ее населяют, – это все результат экспериментов. Не знаю, кто помог Монтанам так продвинуться в науке, однако они давно научились оживлять мертвые ткани, к сожалению, после этого все ожившие превращались в монстров, – после последних слов Фальдо запнулся и потер рукой глаза.

– Эти монстры – те, с кем ты сюда прилетел, – догадалась я.

– Не только, тут жили до этого и другие расы, но в основном…

Наступила пауза, и мне стало как-то неловко. В такой момент все же лучше помогать друг другу словами.

– Ну, значит, эти монтане тут застряли? – задала я глупый вопрос, на который и так знала ответ.

– Они, мы и вообще все застряли на этой планете! – Фальдо отчаянно ударил рукой по металлической стенке шахты.

– Ээээээ нет! Мы, друг мой, вовсе не застряли, – весело ответила я, а он удивился таким громким словам. – Понимаешь, у нас есть алтарь, который мы активируем с помощью ключа и крови девственницы и отправимся по домам.

– Я ничего не понял, ты сказала, выход есть?

– А тебе ничего и не надо понимать, это мой учитель так сказал или наставник.

– Он знает, как отсюда выбраться?

– Да! И он уже это один раз делал.

– Не может быть, твой наставник уже был тут? – все больше изумлялся Фальдо, пытаясь поверить в правдивость моих слов.

– По крайне мере он сам так сказал, нам главное в живых остаться, найти части ключа, добраться до алтаря – и все.

– Твой наставник по истине всемогущ! Ладно, нам надо быстрее спасти твоего друга, а ты мне пока расскажи все по порядку, – воодушевленным, моим рассказом, Фальдо заметно приободрился, и мы быстро поползли по уже ставшей мне родной вентиляции.

Я рассказала ему все как на духу, что знала про алтарь, а точнее, все то, что рассказал мне Ариман. Поползав еще около часа, Фальдо решил, что пора бы нам покинуть родное гнездо. Выбравшись наружу, оглядевшись, наш дуэт не заметил какой-либо опасности, в коридоре не было ничего необычного, лишь кое-где оборваны провода и призрачно мигал свет.

– Отлично, до модуля осталось всего ничего, – подбодрил меня Фальдо.

– Тогда поспешим.

Мы прокрались по коридору и юркнули в лифт, поднявшись на этаж выше, я стала отчетливее слышать, как что-то впереди работает. Заметив это, пришелец тут же пояснил:

– Это стационар так работает, доставляет к главному модулю необходимые данные.

– Ты так говоришь, можно подумать, что мне нужно будет разбираться в технике, – ответила я. – Да, кстати, насчет Чуда, ты вроде бы говорил, что в вентиляции твари не ползают.

– Да, говорил.

– А как же наше Чудо? Или он не похож на монстра?

– А это, да ты и сама на свой вопрос ответила только что, это просто Чудо! – с улыбкой ответил мне Фальдо и подошел к панели возле двери. – Сейчас я открою, – пробубнил он себе под нос, набирая на панели код.

Как только все сошлось, створки разъехались в разные стороны, а сразу за ними оказалась еще одна, которая уехала вверх. Когда мы миновали проход, моему взору предстало небольшое помещение с множеством приборов. К технике, которая была вмонтирована в стену и отправился Фальдо. Покрутив что-то, он включил панель, и она тут же спроектировала трехмерное изображение разных графиков и непонятный текст.

– Думала, главный модуль будет больше, – сказала я, попутно изучая его действия.

– Ты права, – ответил он и глянул на стену впереди себя, – главный модуль больше, и как только я открою смотровую, ты его сразу увидишь. Ну вот, смотри, – кивнул головой в сторону пустоты Фальдо.

В этот момент часть стены стала отодвигаться в сторону, будто гермозатвор, а на его месте оказалось стекло, открывавшие обзор на огромный зал, в центре которого и красовался модуль. Тем не менее нашему хорошему настроению не было бы предела, если бы его резко не ухудшили монстры, заполонившие помещение с той стороны. Я застыла как вкопанная и приготовилась бежать по направлению к выходу, как вдруг Фальдо меня остановил.

– Ты что удумала? С той стороны ничего не видно, так что расслабься, они нас не видят.

– Мог бы и пораньше меня предупредить, только настроение испортил, не дал мне полюбоваться красивым круглым залом, – важно проговорила я и, косо глянув в его сторону, встала вплотную к стеклу.

– Боюсь, оно не зря у тебя испортилось, – снова нагнал тоски мой знакомый пришелец, – проблема у нас все-таки есть. Мне надо туда, к модулю.

– А с ними ты что будешь делать?

– Их надо как-то отвлечь. К примеру, с другой стороны, там есть точно такое же помещение.

– Не нужно так на меня смотреть, я разве похожа на самоубийцу! – злобно прикрикнула я, и твари за стеклом пришли в движение.

– Тише, не кричи, – зашипел на меня Фальдо, – у тебя есть другой план?

– Нет у меня никакого плана.

– Тогда у нас нет выбора, тебе придется их отвлечь, подумай о своем друге.

– Ладно, ладно, друзья – это святое. Только давай, чтобы обошлось без жертв.

– Как скажешь, – ответил мне трехметровый пришелец и подвел к стеклу, – смотри, с той стороны есть помещение, оно без стекла, но зато с решетками, а это именно то, что нам надо, монстры тебя без труда заметят и будут пытаться пролезть.

– А решетка надежная? – спросила я Фальдо.

– Думаю, да.

– Что-то мне не очень нравится твой ответ, он как-то неуверенно прозвучал.

– Теоретически ее делали для большого давления, так что да, она выдержит.

– Вот так в дальнейшем и отвечай мне, твердо и уверенно.

– Что, это придает тебе храбрости, воин? – посмеялся надо мной инопланетянин.

Я в этом ничего смешного не находила и в отместку передразнила его неуместной рожицей.

– Прости, – извинился он и продолжил, как ни в чем не бывало. – Как ты успела заметить, зал имеет круглую форму. Ты выйдешь из той двери и быстро пробежишь половину помещения до той комнаты. После чего откроешь вон ту дверь, и как войдешь, справа от нее есть панель, блокирующая замок, приложишь к ней вот эту карту. Главное – побольше шуми, чтобы твари меня не засекли, пока я буду ломать модуль.

– А если та дверь не откроется? – запаниковала я.

– Я ее разблокировал, тебе главное – ее закрыть и заблокировать, вот, держи, – с этими словами он вручил мне карту.

До этого мне все время думалось, что карты – это маленькие, плоские, легкие вещицы, которые спокойно влезают в кошелек. А тут она оказалась тяжелой квадратной штуковиной ядовито-зеленого цвета. Хотя чему я опять удивляюсь – для Фальдо этот предмет был словно перышко с его-то габаритами. Техника явно предназначалось для нечеловеческой расы, так что все свои возмущения по поводу удобства мне пришлось отодвинуть назад и засунуть куда подальше.

– Так, подожди, я должна пробежать по полукругу, так. Допустим у нас все получится, я отвлеку тварей, а ты успеешь сломать модуль, и как мне вернуться потом назад к тебе?

– Это и не потребуется. С той стороны есть выход прямо в коридор. После того как я сломаю модуль и вернусь назад, ты выйдешь через дверь, ведущую в коридор, и там на развилке мы встретимся. Как тебе такой вариант?

– А если в моей части коридора тоже будет какой-нибудь монстр? Лучше сам за мной приди.

– Ладно, уговорила, если тебе от этого станет легче, то я приду и заберу тебя. Ну надо же, воин, – опять насмешливо улыбнулся Фальдо.

– Что смешного?

– Прости меня, конечно, но я первый раз в своей жизни вижу трусливого воина.

– И много ты их видел? – обиженно глянув на своего собеседника, спросила я.

– Достаточно, но не один из них не был похож на тебя. Возможно, ты еще учишься, тогда я первый раз в жизни вижу неопытного воина, с другой стороны, мне непонятно, почему твой наставник, не объяснив элементарных вещей, затащил вас сюда. Это немыслимо, он хотя бы должен был научить вас языку или элементарной магии, к примеру, как вызвать свет или как предметы поднимать. А тут получается, вы как дети, как младенцы. Да я знаю про тебя гораздо больше, чем ты сама, хоть я и не воин.

– Да с чего ты взял, это все про воина? – Я настолько рассердилась, что попыталась толкнуть Фальдо, но моя затея не увенчалась успехом, он даже не сошел с места.

– Тихо, не горячись, потому что только у воинов есть оружие души. Видишь, твой учитель даже этого вам не объяснил.

– Что же, если все будет хорошо и мы встретимся с моими подругами, у меня будет уйма вопросов к этому самому учителю. Ты не представляешь, какая я сейчас злая, а еще мне жутко страшно, – сказав это, я обреченно направилась к выходу. После того как я подошла к двери, мне не удалось обнаружить ручки, и тут за моей спиной послышался голос пришельца.

– Я открою створки, только скажи, когда будешь готова.

– Еще минуточку, – еле удалось мне выдавить из себя слова.

Положив руку на дверь, нужно было сосредоточенно настроиться на забег.

– Я в тебя верю, воин.

– К сожалению, от этого мне не легче, – только и смогла ответить ему я и, тяжело вздохнув, закричала: – Я готова!

Фальдо открыл мне дверь, и тут я понеслась. Мне словно во сне чудилось, что время остановилось и тянется очень долго. Естественно, монстры не заметить свежее мясо не могли. Как только я выбежала, один из них буквально сел на хвост. «Только не сбавлять темп», – проносились мысли у меня в голове. Я бежала очень быстро, настолько быстро, насколько это позволяли сделать мне мои силы. И вот, наконец, показалась заветная дверь. В правом боку жутко закололо. Из-за боли бежать стало очень трудно, и монстры уже были так близко. На мое счастье, дверь сама отъехала в сторону. Влетев в комнату, я так сильно ударила картой об панель, что сама себе прищемила пальцы. Дверь за мной мгновенно закрылась, а твари со всего маха врезались в нее, сделав вмятины в металле. Я села на пол и еще долго не могла прийти в себя, смотря в одну точку. А тем временем монстры уже пытались пролезть между решеток, царапая ее когтями и издавая при этом жуткое рычание. Я испуганно глянула в их сторону и отползла к противоположной стене. В боку все еще кололо, но дыхание стало постепенно восстанавливаться.

– Все, хватит, если я выберусь живой, обязательно займусь спортом, – тихо дала я установку самой себе.

И вдруг неожиданно вспомнила, что мне полагалось кричать, тем самым привлекая внимание монстров еще больше. Хотя по тому, как рьяно они хотели пробраться в помещение и отобедать, возможно, я с лихвой привлекла их внимание. Тем не менее мне ничего не стоило по-тихому встать и увидеть, как Фальдо вышел из другого помещения, после чего осторожно направился к модулю. Теперь его жизнь полностью зависела от меня. Не став больше терять ни секунды, я встала и начала кричать, бегать взад-вперед и размахивать руками. Монстров это раззадорило еще сильнее, у одного из них даже застряла голова между решеток. Хорошо, что во всей кутерьме удавалось видеть Фальдо, и когда твари потихоньку успокаивались, мне нужно было быстро привлекать к себе их внимание, благодаря этому я могла контролировать ситуацию, тем самым не давая монстрам переключиться на десерт в виде пришельца. Вскоре он закончил и, помахав мне рукой, потихоньку отправился обратно в помещение, откуда мы пришли. А я, убедившись, что с ним все хорошо, направилась к двери, не забыв напоследок подразнить монстров. И как оказалось, зря: решетка все-таки не выдержала и сломалась под натиском одной из твари.

– Вот блин! – с досады крикнула я и на всех порах кинулась к выходу. На мое счастье, дверь была уже близко. И как только мне удалось выйти, я тут же заблокировала ее. Только после этого на меня навалилась усталость, словно товарный поезд переехал. Но Фальдо, который к тому времени успел прийти, не дал мне передохнуть.

– Ты чего, устала? – задал он глупый вопрос, когда по одному моему внешнему виду это было и так понятно.

– И как ты только догадался, – я так удивилась его проницательности, что уже и язвить было трудно.

– Хочешь, я тебя понесу.

– Чего? Лучше скажи, что там с модулем? – поменяла я тему разговора, а то его предложение меня ужасно напрягало.

Хотя дело даже было не в напряжении, конечно, я мечтала покататься у него на руках, но вновь разочаровывать пришельца своей слабостью и беспомощностью мне хотелось еще меньше.

– Все в порядке, я сделал все, что нужно, теперь нам нельзя терять ни секунды, поспешим на помощь твоему другу.

– Долго нам добираться? – еле волоча ноги, спросила я.

– Примерно двадцать пять минут, если по пути ни на кого не напоремся.

Нужно отдать ему должное, он будто глядел в воду, только мы успели завернуть за угол, как нам перегородили дорогу две парящие над полом твари. Глаза у них горели ярко-зеленым цветом, а зрачки располагались горизонтально и были овальной формы. На их вытянутых лицах не было носов, а над острыми подбородками находились узкие губы. Все тело существ было покрыто странными трубками, руки были очень длинные, почти до пола. И тут я заметила у тварей на руках приборы, как у тех светящихся инопланетян. «О нет, только не это», – наконец догадалась я, кто стоит передо мной.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mariya-alenicheva/vselennaya-borba-za-vyzhivanie-na-planete-mraka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


