Наставники
Алексей Е. Дарковский


Как воспитать в себе силу воли и ответственность? В каком возрасте выбирать профессию? Где начинать свою карьеру? Эти вопросы, рано или поздно, встают перед каждым из нас. Но найти ответы так сложно…

Повезёт в жизни тому, кто встретит человека, способного помочь с выбором жизненного пути. Именно таким людям – мудрым, опытным и терпеливым посвящена повесть А. Е. Дарковского «Наставники». Она рассказывает обычную, на первый взгляд, историю нашего современника по имени Алексей. Сначала это шустрый воспитанник детского сада и школьник, затем любознательный студент и, наконец, профессиональный юрист. На каждом этапе жизни герою встречаются великолепные наставники – воспитательница, тренер по плаванию, учителя, университетские преподаватели, товарищи по работе. Каждый из них передаёт Алексею частицу своего опыта и духовной силы. Они учат его оттачивать лучшие качества характера, преодолевать трудности, добиваться профессиональных успехов. «Но ведь так бывает у всех!» – воскликнет читатель, и будет прав. Мы все получаем уроки мудрости от родителей и педагогов, друзей и коллег. Книга «Наставники» призывает читателей вспомнить и поблагодарить всех, кто посеял в их сердцах семена добра…





Алексей Дарковский

Наставники





От автора







Наставники – кто они, и какую роль играют в нашей судьбе? Наверное, каждый из нас хоть раз задавался таким вопросом.

Для кого-то наставниками становятся самые близкие люди – родители или опекуны, сестры, братья, бабушки и дедушки. Нередко, уже будучи взрослым, человек находит того, кто способен наставлять и вести за собой – например, друг, коллега, муж или жена. Бывают люди, которым советчики не требуются – они сами уверенно идут по жизни. А у некоторых никогда не было мудрого наставника, хотя так хотелось его обрести…

Безусловно, первых наставников мы встречаем, едва появившись на свет. Опорой беззащитному младенцу становятся родные люди. А дальше все зависит от поворотов судьбы и, как ни парадоксально, от личности взрослеющего человека.




Введение







В основе сюжетной линии этой повести лежит реальная история взаимоотношений на разных жизненных этапах. Подобные истории могут произойти с любым человеком. Но каждый ли из нас задумывался – кто помог мне стать личностью? Кто сформировал мой характер? Кто указал мне на мои достоинства и таланты?

Возможно, вы давно нашли своих наставников, и от души благодарите их. Или же вы все еще ищете людей, которые поделились бы с вами своим драгоценным опытом? Как бы то ни было, эта книга поможет вам найти для себя немало нового и увлекательного.




Глава 1


Вспоминая себя в детстве, невольно ловишь себя на мысли, что единственными наставниками, в то время были родители. Может быть, для кого-то они остались таковыми на всю жизнь. Одни больше слушали маму, другие – папу, для кого-то оба родителя навсегда становятся идеалами и авторитетами.

Но жизнь течёт, мы переходим из дома в детский сад. Вокруг – пёстрое общество сверстников, а мамы и папы нет. Вместо них появляются воспитатели. Маленькие дети невольно ищут в них замену родителям. Мальчики стараются отыскать в воспитателе черты матери, а девочки – отца. Если удаётся найти это сходство, ребёнок неосознанно считает воспитателя новым наставником. А дети, которые не видят в педагоге ничего близкого, постоянно плачут и просят родителей поскорее забрать их домой.

Может быть, уважаемый читатель, ты возразишь, что воспитателей много, и каждый из них считает себя начальником над ребятишками.

А вот каждый ли достоин называться наставником?

Вопрос принимается! Более того, мне вспоминается один случай, который, возможно, станет исчерпывающим ответом.

Дело было летом, в далёком 1989 году. У нас в группе работала воспитательница, с которой мы чувствовали себя, как за каменной стеной. Где нужно, она подскажет и похвалит, а за дело – и поругает. Но вот наша любимая наставница ушла в отпуск, а нас определили к другому воспитателю.

Сначала всё шло гладко – обеды, занятия, гуляние. На одной из прогулок нам, малышне, захотелось приключений. Ну, что ж тут такого, дети обожают все новое и необычное. Полезли мы на дерево, вот только один мальчишка сорвался. Хорошо, что приземлился удачно – на спину. Мы перепугались и окружили пострадавшего друга.

А что же новый педагог? Она как болтала с другим воспитателем, так и продолжила, даже не подошла к нам. Мы, конечно, были тогда малы, и не особенно разбирались в поведении взрослых. Но один из мальчиков, по имени Алексей, пробормотал:

– А вот наша воспитательница не допустила бы такого!

Конечно, нельзя угадать ход мыслей другого человека, и понять, почему он поступил так или иначе. Но этот случай подтверждает мою мысль – наставниками не рождаются, ими становятся.

Как ни странно, но в памяти Алексея остались обе эти женщины. Одна – как наставник, другая – как его антипод. Ведь вполне вероятно, что вторая воспитательница отлично видела падение с дерева, и просто не захотела себя утруждать.

Встреча со вторым возможным наставником не ограничивается детским садом. Где-то ближе к его окончанию многих из нас записали в творческие кружки по пению, секции спортивной гимнастики, боевых единоборств, плавания. Так родители пытались привить нам навыки, которые могли бы стать увлечением или даже будущей профессией.

В жизни маленького Алексея появилась секция плавания. Сначала он посещал так называемый «лягушатник». Более высокой ступенью считалась «большая вода». Но перейти туда было непросто. Детей отбирали опытные тренеры.

Алексей и представить себе не мог, что простое обучение плаванию перейдет в нечто большее. Пока он лишь старательно показывал свои навыки, плавая от одного края «лягушатника» к другому. Доплыв до бортика, он приподнял голову и увидел женщину, стоявшую прямо над ним – будущего тренера по спортивному плаванию.

– Ну что, пойдешь в мою команду? – бодро спросила она. – Буду обучать тебя спортивному плаванию!

– Пойду, – тотчас ответил он.

С одной стороны, мальчика переполнял энтузиазм. Было интересно, чему и как его станут учить. С другой стороны, он испытывал лёгкую дрожь от страха и волнения. Там же так глубоко, почти пять метров! Как же он там справится, не утонет ли?

Придя на первую тренировку, он переоделся и направился со всеми ребятами в малый зал на разминку. Буквально через полчаса, он уже поплыл в бассейне, забыв о своих страхах. Бесспорно, в том была заслуга тренера.

Да, возможно, такую систему используют многие тренеры. Но она работала не только над физическими навыками детей, но и тренировала их характеры. Невольно вспоминаются её настойчивые слова.

– Ты всё время не дорабатываешь, не делаешь, то, что я тебе говорю и показываю, – твердила она Алексею.

Другой тренер, наверное, плюнул бы на это. Не хочет мальчишка упорно работать, пускай барахтается, как хочет. Но она не стала отступать.

Сейчас, спустя немногим более двадцати лет, сложно сказать, чего они могли бы достичь вместе. Но всё так и осталось в проекте. Тренер ушла (по своей воле или её вынудили, так и останется загадкой), а наш коллектив подающих надежд пловцов распался.

Конечно, секция плавания, где Алексей познакомился с замечательным тренером, была не единственным местом, где можно встретить новых учителей. Огромное влияние на ребенка в этот период жизни оказывает школа.


Школьные годы

Каждый год, приходя на встречу выпускников, мы стараемся уделить побольше внимания нашим учителям. Что ни говори, а в школе мы проводим четверть всей нашей жизни.

Здесь мы не просто приобретаем новые знания и обзаводимся друзьями. Школа постепенно готовит нас к взрослой жизни. Она дает нам новых наставников – первую учительницу, классного руководителя, учителей-предметников. Иногда наставниками становятся даже одноклассники или ребята из старших классов.

Главная опора для большинства ребят в начальной школе – конечно, первая учительница. Алексей не стал исключением. Судьба подарила ему прекрасного педагога. Правда, учительнице недолго пришлось руководить классом. Её помощь понадобилась другим детям, будущим ученикам первого класса с гимназическим уклоном. Но она навсегда осталась в памяти Алексея как пример для восхищения.

Дальнейшая школьная жизнь протекала весьма интересно, но такого наставника, как первая учительница, Алексей уже не встретил среди школьных педагогов. Может, он и сам не искал в это время наставника, и «варился» в том, что есть. Хотя, постойте, был один любопытный случай…

Это произошло примерно за полтора года до окончания школы, на рубеже 1999–2000 годов. Старшеклассники занимались в учебно-производственном комбинате, созданном для привития подросткам некоторых профессиональных навыков. Например, там можно было, совершенно бесплатно пройти обучение и сдать экзамен на право вождения транспортным средством.

Казалось бы, такой возможностью не воспользуется только ленивый! Но такими лентяями чуть было не оказались Алексей и его школьный друг. И дело было вот в чём. Ребятам не хотелось прикладывать особых усилий, но при этом получить быстрый результат. Они заготовили немало шпаргалок, и стали лучшими в теории правил дорожного движения. Им и в голову не приходило, что на настоящем экзамене будет уже не до шпаргалок. И даже если они ухитрятся пройти испытание, ничего не зная, то совершат немало аварий, в которых пострадают ни в чем не повинные люди.

В результате таких махинаций, Алексей с другом оказались на «коне», да только «конь» был никчемным. А потом их отобрали среди других ребят, чтобы они представляли школу на городских соревнованиях.

Алексей не пошёл туда, побоявшись поражения. А его друг отправился на соревнования, где с треском провалился. Впрочем, это ничего не изменило. Обоим нерадивым приятелям впоследствии досталось от мастера производственного обучения.

«Как же так? – подумал, наверное, учитель. – Лучшие ученики, отличники, и вдруг так опозорились, да еще на общегородских соревнованиях? Что-то тут не так!».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksey-darkovskiy/nastavniki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


