Чёрным по белому. Арктический блокнот
Виталий Б, Иванов


Автор – участник ряда высокоширотных экспедиций. Четыре раза был в географической точке Северный полюс, столько же раз на ледоколах и транспортных судах прошел всю трассу Северного морского пути. Многократно бывал на полярных станциях и в северных воинских гарнизонах. В книгу вошли журналистские материалы, написанные в разное время. Но есть и те, что специально подготовлены для данного сборника.





Виталий Иванов

Чёрным по белому. Арктический блокнот



© Иванов В. Б., 2019


* * *


Моему отцу и учителю Борису Сергеевичу Иванову посвящается







От автора


С Арктикой я связан уже давно. Впервые попал сюда еще в 1978 году, а спустя четыре года «заболел» ею капитально и, как мне кажется, навсегда.

Сначала был Диксон. Потом, позже, Амдерма, Мурманск, Земля Франца-Иосифа, Певек, остров Средний, Тикси, остров Уединения, мыс Челюскин, Черский, Берингов пролив, Северная Земля, Хатанга, мыс Косистый, Северный полюс, мыс Желания, Провидения, залив Креста, Новосибирские острова, поселок Эгвекинот… Вот лишь часть того, что было. О многом я писал для газет и журналов. Многое снимал для ИТАР-ТАСС. Но большая часть все-таки оставалась в блокнотах и в архиве.

Возвращаясь на «материк», я всегда рассказывал близким и друзьям о своих полярных буднях, об увиденном и услышанном. Где-то недоговаривал. Когда-то приукрашивал, но в основном старался быть правдивым и искренним. Именно они и убедили меня взяться за написание воспоминаний.

Арктика. Это удивительная страна. Белая, безбрежная, безграничная, безлюдная… Я люблю Арктику, где встречал и встречаю множество замечательных людей. Кого-то видел только раз, с некоторыми поддерживаю отношения годами. Кого-то потерял, но хотел бы найти вновь.

Собирая материал для своей первой книги, я хотел, в большей мере, рассказать именно о них: моряках и летчиках, гидрологах и гидрометеорологах, гидрографах и ученых, строителях и военных, рыбаках и оленеводах… В книге есть несколько рассказов, где я осознанно не стал называть точную дату описываемых событий, указывать места и имена героев… Полагаю, что вы поймете причины этого.

Часть материалов была когда-то опубликована, но многое было написано специально. Очень надеюсь, что вам мои воспоминания будут интересны.

Для меня Арктика не закончилась. Хотя встречаться с ней я стал реже, при малейшей возможности стараюсь там бывать. Бродя по «высоким широтам», я вспоминаю, что тут было, и вижу, что стало. На мой взгляд, современная российская Арктика сегодня развивается в двух основных направлениях: добыча природных ископаемых, разведанных чаще всего еще во времена СССР, и укрепление обороноспособности державы.

Дай бог, когда-нибудь сюда вновь придут большая наука и геология. Будет развиваться массовый круглогодичный и всевозрастной туризм. Более активным станет судоходство и регулярными – полеты. Уверен, что когда-нибудь в России освоят не только производство самолетов Су-35 и вертолетов Ка-52, но и научатся собирать современные версии Ан-2 и Ми-2. Это пока нам не по силам. Но вдруг все-таки отечественные инженеры сумеют решить столь нелегкую задачу! Ведь начали строить в Санкт-Петербурге современные атомные ледоколы. Хочется верить, что новое развитие получат полярная гидрометеорология и гидрография. Но главное, я уверен, сюда вернутся романтики, а стяжателей и хапуг станет меньше.

Но хватит о грустном. Итак, я приглашаю вас в Арктику. В мою Арктику. В ту Арктику, которую я помню, знаю и люблю.

«Одевайтесь теплее», и в путь.



Искренне Ваш, Виталий Иванов

г. Красноярск, 2018 год




Звездный час капитана Галкина


1 мая 1978 года. Этот день занимает особое место в истории освоения Советской Арктики. И в данном случае он мало связан с Днем Международной солидарности трудящихся, хотя, вероятно, событие и было приурочено именно к нему.

С 1 мая 1978 года можно вести отсчет нового периода в истории арктического судоходства. В этот день дизель-электрический ледокол «Капитан Сорокин» под командованием Виктора Семеновича Вакулы привел в Дудинский морской порт дизель-электроход «Павел Пономарев», на мостике которого стоял капитан дальнего плавания Валерий Николаевич Галкин. С того дня навигация в западном районе Арктики стала круглогодичной.

Накануне десятилетия этого события я встретился с Валерием Николаевичем, который сегодня возглавляет экипаж ледокольно-транспортного судна «Никель» Мурманского морского пароходства. И мы решили вспомнить тот самый рейс, поговорить о звездном часе капитана Галкина.



– Да, ты прав, Виталий, это был именно звездный час двух капитанов и двух экипажей. Скажу откровенно, каждый моряк мечтает, чтобы в его трудовой биографии был рейс, который бы выделялся из череды обычных. Естественно, я говорю о рейсе со знаком «плюс». Для меня таким рейсом стал переход в Дудинку весной 1978 года.

Сегодня, честное слово, мне трудно сказать, что мы тогда сделали: открыли круглогодичную навигацию или завершили большую серию экспериментальных продленных рейсов. Во всяком случае, мы замкнули то «колечко», которое раньше было разорванным.

А началось все, можно сказать, прозаически. В феврале 1978 года мы даже не подозревали о предстоящем переходе из Мурманска в Дудинку. 9 марта «Павел Пономарев» вернулся в порт приписки из тяжелейшего плавания на Ямал. Думали, что нам предстоит новый рейс в тот же район. Но уже через пять дней я получил указание грузиться на Дудинку. В тот момент и пришло осознание, что будет совершаться необычный, а возможно, и уникальный, рейс.

15–16 марта в управлении пароходства мы обсудили детали предстоящего плавания. Задача была одна: под проводкой нового мелкосидящего ледокола «Капитан Сорокин» пробиться в порт Дудинка.



Несколько слов о судах, участвовавших в том рейсе.

Дизель-электрический ледокол «Капитан Сорокин» был построен корабелами Финляндии по заказу СССР в 1977 году. Он открыл серию из четырех мелкосидящих ледоколов, в которую еще вошли «Капитан Николаев», «Капитан Драницын» и «Капитан Хлебников». Эти морские мелкосидящие ледоколы с осадкой около девяти метров способны работать в устьях сибирских рек. В принципе, они именно для этого проектировались и строились.

«Капитан Сорокин» назван в честь легендарного полярного капитана М. Я. Сорокина (1879–1955).

Дизель-электроход «Павел Пономарев» построен в Херсоне в 1971 году. Это судно проектировалось специально для Арктики. Оно имеет усиленный ледовый класс. Для перевозок по трассе Северного морского пути и доставки грузов к берегам Антарктиды в СССР была построена серия из 15 подобных судов. Кроме грузовых трюмов, на судно есть и своя вертолетная площадка.

Данный дизель-электроход назван именем полярного капитана П. А. Пономарева, первого капитана атомного ледокола «Ленин».



– Не скрою, в тот момент было много сомнений, много вопросов, – продолжает Валерий Николаевич Галкин. – Помню, в то время корреспондент московского радио спросил меня об уверенности в успехе. Как можно было ответить на этот вопрос? Конечно, все считали, что дойти необходимо, но полной уверенности не было. Арктика…

Я уже говорил, что 14 марта мы начали грузиться. И только 29-го, когда все вопросы были решены, дизель-электроход «Павел Пономарев» вышел из Мурманска и взял курс на восток.

То плавание было долгим и трудным. Дело в том, что в это же время шла активная доставка грузов на полуостров Ямал, и все ледокольные силы были сосредоточены там. Одновременно готовились к своему знаменитому высокоширотному рейсу дизель-электроход «Капитан Мышевский» и атомоход «Сибирь».

И, тем не менее, сначала «Ленин», а потом и «Сибирь» довели нас до Диксона. Отсюда нас взял под проводку «Капитан Сорокин». Это был экзамен для нового судна. Нам предстояло в паре пройти трудные мили в девственном льду сначала по Енисейскому заливу, а затем и по самой многоводной реке страны. Кстати, насколько я помню, именно в Диксоне ты, тогда еще «зеленый» журналист, появился на борту «Капитана Сорокина».

Много уже говорилось и писалось о том, как проходило наше плавание. Как ледокол буквально вгрызался в нетронутый речной лед. Как «Сорокину» ударами приходилось прокладывать канал. Помнишь, бывали дни, когда за одну вахту (4 часа) мы продвигались всего на один-два корпуса. Это происходило потому, что, во-первых, речной лед все-таки прочнее морского. Во-вторых, русло реки, как известно, ограничено с двух сторон берегами. А следовательно, раздвигать лед некуда. В море ситуация иная. Там лед в большей мере дрейфующий – плавающий свободно. Но это не означает, что судоходство в Ледовитом океане легче. Там свои заморочки, не о них сейчас речь.

Тем не менее 1 мая мы пришли в конечный пункт нашего рейса – в порт Дудинки.

Ярким и солнечным был тот день. На льду – тысячи горожан. Приходилось постоянно обращаться к ним по трансляции с просьбой быть внимательными и осторожными. Видимо, от радости или от непонимания люди теряли бдительность и чувство опасности. Особенно ребятня, которая старалась подойти к движущимся судам как можно ближе. Хорошо, что обошлось без жертв.

Уже потом пришло осмысление значимости произошедшего. По итогам рейса были сделаны выводы, прописаны рекомендации капитанам судов, которые ходят по трассе сегодня.



– Валерий Николаевич, весной 1978 года Вы, сравнительно молодой капитан, получаете такое важное задание. Скажите откровенно, были у Вас опасения, а возможно и страх, перед его началом? Была ли уверенность в благополучном исходе того рейса?



– Прошло десять лет, и что-то уже забылось, но, как мне кажется, страха не было. Была твердая уверенность в судне и в его экипаже.

А вот опасения были. Арктика есть Арктика. И с ней разговоры на «ты» недопустимы. Те, кто этого не понимает, получают жесточайшие уроки на всю жизнь.

И еще. К тому моменту у меня все-таки имелся некоторый опыт рейсов на Ямал и в Енисей. Знал и то, что ледокольщики нас не бросят. Ну, и шли мы все-таки по обжитым местам: Воронцово, Носок, Караул, Усть-Порт… В Диксоне за нами наблюдали специалисты штаба морских операций, которые всегда готовы были прийти на помощь… Нет, страха не было.

Кроме того, с высоты прошедших лет могу утверждать, что тогда, в 1978 году, мы сумели настолько хорошо организовать рейс, что сейчас об этом остается только мечтать. Да, современный уровень нашего технического оснащения намного превышает уровень прошлых лет. Не об этом речь. Я говорю об отношении самих людей.

Во-первых, чувствуется, что исчезает арктическая романтика. На первый план выходят деньги. Бесспорно, они нужны, но… А во-вторых, привыкли мы, что ли, к нашим постоянным успехам… Потеряли ту радость первопроходцев, которая была еще десять лет назад. Мы стали считать эту «дорогу» наезженной, забывая о том, где она проходит. Плавание в высоких широтах всегда сопряжено с риском. И об этом нельзя забывать.

Другое дело, что необеспеченность или неподготовленность каких-то районов плавания, плохая организация работы портов приводят к тому, что этот риск становится постоянным. А это уже плохо. Ведь риск, который зависит от нас, мы должны исключить.



– Валерий Николаевич, на Ваш взгляд, почему в 1978 году выбор пал именно на «Павла Пономарева»?



– Соревнования между экипажами судов за право участия в рейсе не было.

Думаю, причин несколько. На тот момент «Павел Пономарев» был самым молодым среди арктических судов Мурманского морского пароходства. Это теперь в Арктике трудится новое поколение судов усиленного ледового класса типа «Норильск». Но и ветераны еще не списаны. Ходят «Гижига», «Павел Пономарев», «Наварин», «Капитан Мышевский»… Им хватает работы. Но эти суда стареют. И вскоре подойдет им смена. Это неизбежно.



– А каким было ваше возвращение в Мурманск?



– Более чем скромным. Даже начальник пароходства не побывал на борту. Не для инспекции, а просто чтобы сказать экипажу спасибо за работу.

И, в общем-то, этому есть объяснение. Примерно тогда же готовился и проходил уникальный высокоширотный рейс атомохода «Сибирь» и транспорта «Капитан Мышевский». Естественно, все внимание было приковано к ним. А мы, загрузившись, вновь пошли в порты Европы и Канады. Это уже гораздо позже многие члены экипажа были отмечены в приказах министра и начальника пароходства.



– Не жалеете, что ушли с «Павла Пономарева»?



– И да, и нет. Жалею потому, что с ним многое связано. Хотя бы рейс в Дудинку. Но время берет свое, как я уже говорил. Естественно, что на «Никеле» работать комфортнее и интереснее. Это современное морское транспортное судно. Здесь бытовые и производственные условия для моряков много лучше. Применены десятки технических новшеств, а значит, расширены возможности и судна, и мои как капитана. Но когда в порту или в море вижу «Павла Пономарева», нет-нет, да кольнет сердце. Родной ведь пароход…



– Валерий Николаевич, а нужен ли был тот рейс?



– Полагаю не просто нужен – необходим. Дело в том, что к 1978 году мы вплотную приблизились к круглогодичной навигации. Уже перед этим суда уходили из Дудинки в декабре, январе и феврале. Но все-таки это был еще не «круг». Необходимо было довести дело до логического конца.

Довели. Теперь порт прекращает свою работу только на период паводка и ледохода.

Другой вопрос. Сейчас у меня нет полной убежденности, что ныне эта линия функционирует правильно. Часто теплоходы идут в Дудинку с недогрузом. Конечно, со временем грузовой поток сюда значительно сократился. Насколько я понимаю, активная фаза развития Норильского комбината пока завершена. Но, строя флот, страна предполагала увеличение объемов вывозимой продукции. Пока же и этого не происходит.

И очень важно отметить, что порт не совсем готов работать в таких жестких условиях. Здесь отсутствуют морозостойкие портальные краны, слаба трудовая и производственная дисциплина. Отсюда наши простои и наши убытки. Тем более что пароходство и министерство перешли на хозяйственный расчет. Если бы Норильский комбинат имел свой ведомственный флот, то, поверьте, все крутилось бы совсем иначе.

Еще вопрос: для чего в порту столько кранов? Как я знаю, их более 150 штук. Деньги девать некуда? Весь мир давно перешел на мобильную крановую технику. Есть судно – подъезжают краны. Нет судна, краны работают в других местах порта.

Вот сейчас, посмотри, у восьми морских причалов стоит семь судов. Здорово. Но они пришли недогруженные и уйдут недогруженные. Есть ли смысл гонять в Дудинку такое количество флота, если заявленный объем может перевезти меньшее количество судов?

И последнее. От регулярности поставок таймырской руды зависит работа металлургических предприятий европейской части СССР. Продукцию комбината ждут во многих странах мира.

От нашей работы зависит качество жизни северян. Суда ведь возят не только технологическое оборудование, но и детские игрушки, бытовую технику, продукты… А значит, мы будем возить грузы по линии Мурманск – Дудинка – Мурманск круглый год.



– Как Вы полагаете, вспомнят рейс «Капитана Сорокина» и «Павла Пономарева» в 1998-м, 2008-м, 2018-м, 2028-м?..



– Да вряд ли. Скорее всего, забудут. Сменятся поколения, и все… Кто будет копаться в истории? Только историки.

Главное не это. Главное, что навигация в Западной Арктике вот уже десять лет проходит круглый год. А за Арктикой будущее нашей страны.



г. Дудинка, 1988 год.

Опубликовано в газете «Советский Таймыр»



P. S.

В 2018 году исполняется 40 лет весеннему рейсу ледокола «Капитан Сорокин» и дизель-электрохода «Павел Пономарев» из Мурманска в Дудинку.

Атомный ледокол «Сибирь» в 1993 году выведен из эксплуатации и законсервирован из-за неисправности парогенераторов. 13 ноября 2016 года он был отбуксирован на одно из специализированных предприятий, где началась его утилизация, которая завершилась в декабре 2017 года.

Дизель-электрический ледокол «Капитан Сорокин» после ряда модернизаций работает в Финском заливе Балтийского моря. Капитан Виктор Семенович Вакула скончался 28 марта 1981 года. 29 июля 1983 года его имя было присвоено новому транспортному судну, которое вошло в состав Мурманского морского пароходства.

Дизель-электроход «Павел Пономарев» списан в феврале 1995 года и утилизирован. Капитан Валерий Николаевич Галкин на пенсии. Живет в Санкт-Петербурге. Дай Бог ему многие лета.




Арктический пролог


«…Открыть правильные товарные рейсы с рекой Енисей, заставляя грузовые теплоходы следовать за ледоколом».

    Адмирал С. О. Макаров, 1901 г.

Северный морской путь начинается (для нас, разумеется) с Дудинки.

– Без разрешения свыше оформить вас в рейс не можем, – остановил нас у трапа ледокола «Капитан Сорокин» вахтенный помощник Александр Панихин. – А поскольку времени у вас мало…

Через всю Дудинку бежим в филиал службы «Трансфлот».

– Можно телетайпом запросить Мурманск. Но нужны официальные письма из ваших редакций.

«Бумаги» у нас были, разные и на все случаи жизни.

– Ответ скоро придет?

– Кто его знает!

Арктика давно стала центром притяжения журналистов. Однажды на ледоколе «Капитан Мелихов» пришел в Дудинку корреспондент журнала… «Пчеловодство». Моряки потом специально просматривали подшивку журнала, но ничего об арктическом пчеловодстве не нашли. Видимо, нет еще такой отрасли хозяйства в высоких широтах. Однако «Пчеловодство» все же столичный журнал, а наши газеты… Внушат ли они уважение мурманским начальникам?

Телетайп застучал, когда мы уже отчаялись ждать: «Ледокол «Капитан Сорокин», капитану Березину. Подтверждаем переход Дудинка – Мурманск корреспондентам Иванову, Камышеву. Зам. начальника Мурманского морского пароходства Лопатин».

– Вы так сияете, будто я Нобелевскую премию вам вручаю, – пошутил руководитель филиала «Трансфлота» Николай Вензик.

Что нам та премия по сравнению с изумительной телетайпограммой! В ту минуту во всяком случае.

Мы не замечали раскисшие от весеннего тепла причалы. Проваливаясь в подтаявший снег, лавируя меж бесконечных вагонов и контейнеров, мчались к «Капитану Сорокину». К своему ледоколу. Телетайпная бумажка со скупым текстом сделала нас на период рейса членами его экипажа.

– А что, собственно, вы ждете от этого рейса? – спросил Олег Николаевич Березин, наш капитан.

Чтобы ответить на этот простой вопрос, нам нужно было заглянуть заранее в историю.

Круглогодичная навигация в Западном секторе Арктики началась в 1978 году. Теплоходы с грузами для Норильского комбината и Таймырского автономного округа стали заходить в Дудинку и в декабре, и в мае. За эти годы плавание в полярных морях в такую пору из экспериментального перешло в разряд уверенных, потому что появились мощные ледоколы и транспортные суда усиленного ледового класса. Тот же «Капитан Сорокин» в 70-х проводил из Мурманска в Дудинку два десятка теплоходов за зиму. Сейчас – вдвое больше. Нынешней весной, впервые так поздно – в конце мая, у причалов Дудинского порта стояло под разгрузкой сразу шесть транспортов.

Ледовая «дорога» за эти годы не стала легкой. Весной 1983-го решалось: быть или не быть полярной станции на острове Уединения. К полярникам не смог пробиться сквозь льды мощный дизель-электроход «Наварин». И тогда к острову пошли атомоход «Леонид Брежнев» (так недолгое время называлась «Арктика») и «Капитан Сорокин». С огромным трудом пробили они дорогу – полярная станция действует и поныне.

Арктика не разрешает расслабиться. Многие, вероятно, помнят об экзамене, который сдавали моряки в Чукотском море. Осенью ведь было дело, не зимой, но пришлось принести жертвы: ушло на дно судно «Нина Сагайдак», сильно потрепанным выбрался из той переделки «Коля Мяготин». Все могло закончиться гораздо хуже, не будь у нас мощных ледоколов. И полярных моряков.

Растет арктический торговый флот. И крепнет его мощь. Теплоходы типа «Норильск» не только сами пробивают себе дорогу в полутораметровом льду, но и могут вести за собой суда послабее. Но как бы сильны не были ледокольные теплоходы, они все же дизельные. А атомоходы в Енисей зайти не могут – для них самая многоводная река страны, отдающая каждую секунду Ледовитому океану семнадцать тысяч кубометров воды, мелковата. Дальше острова Сибирякова, что в Енисейском заливе, атомоходы не ходят.

Нужны речные ледоколы с ядерной энергетической установкой. Один из них уже строится в Финляндии, на верфи фирмы «Вяртсиля» – той же, где рождались «Норильск» со своими собратьями. Новому судну уже присвоено имя «Таймыр». Но его ядерный реактор будут устанавливать в нашей стране. При этом мощность нового судна вдвое превысит мощность «Капитана Сорокина» и будет равна той, какую имеет первенец атомного флота «Ленин» (50 тысяч «лошадей»). А вслед за «Таймыром» планируют построить и аналогичный «Вайгач».

Другой атомоход заложен на Керченской судоверфи. Его имя – «Севморпуть». Это лихтеровоз, и с его выходом в высокие широты во многом изменится организация транспортного процесса в Арктике.

«Родители» нашего «Капитана Сорокина» – тоже из фирмы «Вяртсиля». 14 июля 1977 года на судне подняли государственный флаг СССР. Этот ледокол стал головным в серии мелкосидящих дизельных ледоколов, способных работать в устьях сибирских рек.

Через год, точнее 1 мая 1978 года, «Капитан Сорокин» привел в Дудинку дизель-электроход «Павел Пономарев», вписав новую страницу в историю Арктики: между Мурманском и портом на Енисее установилась постоянная транспортная связь.



…Вот эти страницы истории мы должны были перелистать перед капитаном Березиным, отвечая на его вопрос. Но он знал их лучше нас. Он сам их писал. А мы ответили:

– Хотим рассказать об экипаже ледокола. О выводе из Дудинки завершающего навигацию каравана.

– Ладно, – кивнул головой капитан. – Только поменьше героических слов и патетики. Ледовитый океан – наше рабочее место. И все.

Наблюдая позднее за действиями экипажа, мы убедились, что рабочее место у северных моряков непростое и нелегкое. Особенно у ледокольщиков. Ну, а насчет героических слов… Представляем себе саркастическую усмешку старшего помощника капитана Владимира Константиновича Коломейца, если бы мы попытались описать, как во время его вахты стаскивали с мели рудовоз. Напряжение момента ощущалось по отрывистым командам, по тому, как мгновенно реагировал на них рулевой. И мы немного нервничали. А Коломеец, совершенно невозмутимый, двигал рычагами управления и ровным, спокойным голосом командовал: «Лево на борт! Право на борт!». Только спичка (он недавно бросил курить) гуляла в зубах.

Старательно не выдает своего волнения молодой третий штурман Анатолий Токарчук (он стоит вахту в паре с Коломейцем). И он так же, как старпом, бросил курить. Но спички всегда при нем, чтобы в нестандартных ситуациях зажать одну из них в зубах.

Необычен финиш зимней навигации для портовиков Дудинки. С высоты «седьмого этажа» «Капитана Сорокина» мы видим, как одновременно с вывозом грузов из затопляемой зоны, демонтажем электролиний, железнодорожных стрелочных переводов в ускоренном ритме загружаются продукцией комбината трюмы и палубы шести теплоходов: рудовоза «Капитан Кудлай», контейнеровоза «Механик Желтовский» и ледокольных судов «Норильск», «Тикси», «Никель», «Кандалакша». Моряков и портовиков торопит приближающийся ледоход.

Наш караван опережает его совсем ненамного.



Опубликовано в газете «Заполярная правда»,

5 июля 1986 г.




1000 миль во льдах


«Вниманию экипажа! В 17 часов наш ледокол совместно с «Капитаном Николаевым» начинает проводку шести транспортных судов до Мурманска», – с этой команды капитана ледокола «Капитан Сорокин» Олега Николаевича Березина и началось мое арктическое путешествие с караваном судов, закрывавших зимнюю навигацию на линии Дудинка – Мурманск. Было это 23 мая 1986 года.

Возьму на себя смелость утверждать, что это был, пожалуй, исключительный случай за всю историю круглогодичных арктических навигаций, когда параллельно с вывозом грузов из затопляемой зоны портовики Дудинки вели обработку сразу шести транспортных судов.

Тут я позволю себе сделать небольшое уточнение для тех, кто слабо знает географию и историю Арктики. Дудинский морской порт является структурным подразделением Норильского горно-металлургического комбината имени А. П. Завенягина. Именно сюда по Енисею и трассе Северного морского пути доставляются миллионы тонн всевозможных грузов, необходимых для жизни людей и работы промышленных предприятий не только Норильского промышленного района, но и всего Таймыра. Везут все: от детских игрушек и шнурков для обуви до строительных материалов и технологического оборудования. Автомобильной и железной дороги «на материк» тут нет. Авиация перевезти такие объемы не в состоянии. Остается флот.

Речная навигация на Енисее длится с июня по октябрь, морская длилась чуть дольше, до декабря. В этом помогали ледоколы типа «Капитан Воронин». Потом лед становился непреодолимым препятствием, и порт брал паузу до середины июня, когда река полностью вскрывалась ото льда.

Такое положение вещей не могло устраивать правительство страны. В начале 70-х годов и было принято решение начать цикл экспериментальных арктических рейсов в Западной части трассы Северного морского пути с целью максимально продлить судоходство в устье Енисея и в Карском море. Одновременно в Финляндии были заказаны четыре новых мелкосидящих ледокола: «Капитан Сорокин», «Капитан Николаев», «Капитан Драницын» и «Капитан Хлебников». Первые три сегодня успешно работают в Мурманске, четвертый – на Дальнем Востоке.

Эксперименты завершились 1 мая 1978 года, когда ледокол «Капитан Сорокин», руководимый легендарным полярным капитаном Виктором Семеновичем Вакулой, привел в Дудинку дизель-электроход «Павел Понома-рев». Этим рейсом была доказана возможность уверенного мореплавания на данном направлении. Морская навигация между Мурманском и Дудинкой стала круглогодичной. Точнее, практически круглогодичной. Она прерывалась только на период ледохода, который в устье Енисея начинается в конце мая – начале июня. Но это месяц, а не полгода, как было прежде.

В свое время мне крупно повезло. В конце апреля 1978 года меня, молодого журналиста газеты «Красноярский комсомолец», командировали в Диксон для участия в том рейсе. И вот мне вновь предстояло пройти на ледоколе «Капитан Сорокин» по Енисею, Енисейскому заливу и дальше, в неизвестное Карское море…

Накануне отхода на борту ледокола «Капитан Николаев» прошло совещание, в котором приняли участие руководители порта, Диксонского штаба морских операций в Западном секторе Арктики, капитаны судов и ледоколов. Здесь были уточнены стратегия и тактика ледовой проводки, окончательно определена дата начала рейса – 23 мая, в 17 часов.

Первым от причала отошел теплоход «Никель» под командованием Валерия Николаевича Галкина. В мае 1978 года он стоял на мостике дизель-электрохода «Павел Пономарев». Вслед за «Никелем» ледокольщики отвели на рейд «Норильск», «Механика Желтовского», «Кандалакшу», «Тикси» и «Капитана Кудлая». Проводку возглавил ледокол «Капитан Николаев».

Точно в назначенное время моряки простились с диспетчерами, портнадзором, докерами, экипажем портового ледокола «Авраамий Завенягин»… Простились с Дудинкой и, огласив гудками опустевший рейд, взяли курс на север. Не успев пройти и пяти миль (1 морская миля равняется 1852 метрам), помощи ледоколов попросил застрявший «Капитан Кудлай». Надо сказать, что этот теплоход вызывал наибольшее беспокойство у ледокольщиков. Большая длина и предельная для Енисея осадка судна постоянно приводили к тому, что транспорт не вписывался в повороты и в результате заклинивался в канале.

Уже скрылся за горизонтом караван, а наш «Сорокин» продолжал окалывать рудовоз. Но вот и он, сперва нехотя, а затем все решительнее и решительнее, пошел за ледоколом.

– Во дает, во дает! – смеется третий помощник капитана Анатолий Токарчук. – Теперь и не остановить его. Не дай бог мы застрянем. Разнесет до середины…

Но застрял опять «Кудлай». И вновь ледокол начал крутиться рядом с ним.

Утром я проснулся от сильной вибрации. Спросонья показалось, что ледокол выскочил с «проселочной» дороги на какие-то невероятные колдобины. Судно тряслось, как в лихорадке. Все, что лежало на столе, вдруг стало подпрыгивать с явным намерением переместиться на пол (точнее, как говорят на флоте, на палубу). Пара минут уходит на то, чтобы «успокоить» вещи и растолкать их по ящикам стола, а затем бегу на мостик. Оказывается, застрял «Никель», а из-за него остановился весь караван. Наш ледокол начал отходить назад, чтобы околоть теплоход, а попросту – пройти вдоль транспортного судна и вызволить его из ледового плена. В тот момент, когда «Сорокин» двинулся назад и начал тремя своими винтами рубить енисейский лед, и началась тряска. Уже позже моряки сказали, что в подобном нет ничего особенного. Так бывает всегда. Но испуг у меня все-таки был.

Околка «Никеля» заняла около часа. И вот «морковки» (так на Севере называют некоторые полярные суда за красный цвет корпуса) двинулись вперед. Но «Желтовский» и «Кудлай» остались стоять на месте. Ледокол поспешил на помощь к ним.

К вечеру подвожу первый итог. За двенадцать часов пройдено всего 80 миль. Увидев мое удивление, моряки «успокоили» – самое интересное еще впереди.

Нет-нет, да слышны разговоры о том, что надо пробиваться хотя бы до мыса Сопочная Карга, что в самом начале Енисейского залива. Там можно спрятаться от ледохода, который поджимал нас с юга. Не знаю, что послужило причиной таких разговоров. Возможно то, что суда идут плохо. Возможно, погода повлияла. А быть может, и тот факт, о котором мне рассказал главный механик ледокола Е. Г. Михеев.

– Смотри, – подводит он меня к приборам, показывающим режим работы двигателей. – Работаем в треть мощности. А почему? Смешно, но у нас топлива всего на семь суток. Вот и приходится экономить. А это сдерживает продвижение всего каравана. Мне непонятно, почему прекратили бункеровать ледоколы в Дудинке? Хотя бы ледоколы! – продолжает он. – Ведь еще несколько лет назад мы могли взять топливо в этом порту. Сегодня же как отрезало. А ведь ледоколы работают в первую очередь в интересах Норильского комбината.

Я не знаю, в чем тут загвоздка. Возможно, пресловутая ведомственная разобщенность. Возможно, отсутствие значительных запасов топлива в Дудинке. Но факт остается фактом: сегодня в Дудинку топливо для ледоколов доставляют транспортные суда из Мурманска. Какой-то театр абсурда!

В идеале я представляю себе это так. Ледоколы постоянно используются на портовых работах, за что Норильский комбинат платит Мурманскому морскому пароходству. А не проще ввести, скажем, натуральный обмен? Быть может, есть возможность хранить специальный, «ледокольный», запас топлива непосредственно в Дудинке?

…Моряки правильно рассчитали. Самый тяжелый речной участок начался именно в Енисейском заливе. Торосы и тяжелый, до двух метров, лед остановили суда. Лишь «Капитан Сорокин» с огромным усилием, на полной мощности всех шести двигателей, продолжал медленно двигаться вперед.

Первым окололи «младшего брата» – «Капитана Николаева», а затем уже в паре с ним ударами начали прокладку параллельных каналов. Больше суток затратили на это. И прошли-то совсем немного.

С мостика хорошо видно, как под ударами ледокола лениво переворачиваются многотонные глыбы бирюзового енисейского льда. Но с высоты «семиэтажного дома» нет ощущения мощи «Сорокина». Вместе с гидрологом Димой Кокуриным бежим на бак. Это первая арктическая навигация молодого моряка. Лишь в прошлом году он закончил легендарную «Макаровку» (Ленинградское высшее инженерное морское училище имени адмирала С. О. Макарова). И как он сам признался, пока у него еще нет достаточного практического опыта.

Первый ледокол был построен в России по проекту Степана Осиповича Макарова и назывался «Ермак». Главное его отличие – непривычная форма корпуса. В сущности, правильно называть ледокол ледодавом.

Перегнувшись через борт, разглядываем саму механику хождения судна во льду. Под действием двигателей, инерции и специально рассчитанной формы носовой части, ледокол буквально выползает на лед и всей своей массой давит его.

На практике это выглядит так: вот ледокол медленно отходит назад, на секунду замирает и, набирая скорость, расталкивая льдины, начинает стремительно рваться вперед. Достигнув целины, он вылезает на лед, наваливаясь на него всеми своими тысячами тонн веса и тысячами лошадиных сил мощности. Но пройдя всего длину корпуса, ледокол вновь останавливается и снова, словно нехотя, отходит назад…

Пытаясь перекричать невообразимый шум, Дима объясняет мне, что речной лед в три раза прочнее морского. Морской более пластичный, он просто подминается ледоколом, а вот речной дробится на куски и вновь забивает канал за кормой «Сорокина». Но это не означает, что в полярных морях ледоколам ходить легко. Там свои трудности.

Около шестидесяти миль «Сорокин» и «Николаев» вели прокладку канала. На это дело ушло больше суток. И вновь теплоходы начинают движение.

А я иду к радистам. Надо передать в редакцию первый репортаж. Прочитав радиограмму, начальник радиостанции Виктор Подборнов усомнился:

– Слишком большая. Примут ли ее в Диксоне?

Начались уговоры. Сначала мои – радиста, а затем уже его – диксончан. Переговоры прошли успешно. Радиограмма ушла в эфир.

30 мая все суда, за исключением «Капитана Николаева» и «Никеля», ушедших в Диксон для частичной выгрузки, встали в припае в трех милях от открытой воды. Припай – не дрейфующий лед. В данном случае он «припаян» к берегам Енисейского залива.

Здесь каравану по команде из штаба морских операций надлежало ждать подхода атомного ледокола «Сибирь». Однако к вечеру стратеги из штаба дали новую команду и указали точку в Карском море, где предполагалась встреча с ледоколом. Караван вышел из припая в Карское море. В принципе, на этом первый этап ледовой проводки можно считать законченным.

Последним судном, вышедшим из Енисейского залива, стал теплоход «Капитан Кудлай». По открытой воде Северного Ледовитого океана к месту встречи с атомоходом все шли самостоятельно. Отдельно плавающие льдины и небольшие поля уже не представляли опасности для судов.

Во втором часу ночи 31 мая справа по борту появилась «Сибирь». По радио прозвучали слова приветствия. Затем капитан атомохода Зигфрид Адольфович Вибах объявил, что ледокол «Сибирь» берет под проводку караван из шести транспортных судов (к тому времени «Капитан Николаев» и «Никель» догнали нас) и двух ледоколов. С этого момента все подчиняются командам «Сибири».

Три сотни миль суда шли на запад по открытой воде. Мы уже начали шутить, что в тяжелом льду работали сами, а там, где его нет, идем под проводкой атомного богатыря. Но шутили мы рано. «Сибири» еще предстояло показать, на что она способна.

Утром с атомохода поднялся вертолет. На его борту рядом с пилотом сидел один из лучших арктических гидрологов, легендарный Руслан Александрович Борисов. Больше двух часов кружил Ми-2 над Карским морем. Заключение гидролога было однозначным – впереди тяжелые льды. Сколько было возможно, Борисов с воздуха подсказывал атомоходу оптимальные курсы, где какая трещина, полынья… И судоводители четко выполняли его указания. Дело в том, что школьная истина о прямой как кратчайшем расстоянии между двумя точками к мореплаванию в Арктике не имеет никакого отношения. Здесь кратчайшим является наиболее легкий путь. Пусть даже он в несколько раз длиннее.

К вечеру в небе появился краснокрылый Ил-14. Сделав несколько кругов над караваном, ледовый разведчик сбросил на «Сибирь» вымпел с картой ледовой обстановки, которая полностью подтвердила слова Р. А. Борисова.

За 108 миль до пролива Карские ворота суда попали в ледовые тиски. Десятибалльный лед и сжатие заставили всех остановиться. Всех, кроме атомохода. Как могли, ледокольщики оберегали транспортные суда от повреждений. «Сибирь» кружилась вокруг каравана, разряжая ледовую обстановку. В какой-то момент теплоходы даже начали движение. Все, кроме «Капитана Кудлая». Нам велели остаться рядом с рудовозом для обеспечения безопасного дрейфа.

Остались. И правильно сделали. Именно в этот день после длительной низкой облачности на небе появилось солнце. Всеми цветами радуги стали переливаться в его лучах торосы двух-, трехметровой высоты. Вода за кормой изменила свой цвет со свинцового на изумрудный. Все свободные от вахты высыпали на вертолетную палубу. Впервые за многие дни появилась возможность погреться под скупыми лучами арктического солнца.

И вдруг команда с мостика:

– Освободить вертолетную площадку. Садится Ми-2.

Через минуту ярко-красная машина зависает над ледоколом, а затем мягко опускается. Борисов прилетел за своим молодым коллегой, надо и его вводить в курс дела. Снова взлет, и вот уже маленькая точка вертолета скрылась за горизонтом. Но по радио мы слышим переговоры двух гидрологов с атомоходом.

Спустя несколько часов ледокол «Сибирь» вновь вернулся к нам. На помощь. Еще несколько раз Арктика проверяла на прочность корпуса теплоходов и ледоколов. Еще не раз «Сибирь», «Капитан Николаев» и «Капитан Сорокин» приходили на выручку транспортам.

Но каждый оборот винта все же приближал нас к месту окончания ледовой проводки. И вот он, пролив Кар-ские ворота, отделяющий Карское море от незамерзающего Баренцева.

– Красивые тут места. Сколько раз бывал на Новой Земле, не перестаю восхищаться здешними берегами, – заметил Сергей Семушин, инженер по радионавигационному оборудованию. – А ты знаешь, что именно здесь начинается трасса Северного морского пути? Баренцево море, как незамерзающее, не относится к арктическим морям. Вот так…

За плечами Сергея годы работы в Диксоне, зимовки в Антарктике, и вот теперь служба на ледоколе.

– Но самый красивый пролив здесь – Маточкин шар. Там такие птичьи базары! Такая красота…

– Ходите там?

– Крайне редко. Когда специальные суда сопровождаем, которые везут специальный груз в специальный район.

– Ядерный полигон? – подмечаю я.

– Какой ядерный полигон? Первый раз слышу о таком, – с искоркой в глазах замечает Семушин. – А знаешь, есть возможность подзаработать. Готов?

– Смотря, что делать, – не чувствуя подвоха, отвечаю я.

– Есть шабашка. Надо к новой летней навигации покрасить Карские ворота. Готов?

Мы долго смеемся над морской байкой. Сергей вспоминает, что были случаи, когда новички «покупались» на утку. Потом мы еще долго говорили об Арктике и Антарктике, Диксоне и Новой Земле, полярниках, летчиках и моряках.

Пока мы стояли на палубе, на «Сорокин» пришла радиограмма, что Северный флот закрывает для плавания определенный район Баренцева моря. Военные имеют на это право без объяснения причин. И второе: озадачили синоптики. Нас ждет шторм, причем достаточно сильный.

– Вниманию судов, – услышал я голос Вибаха. – Атомоход «Сибирь» закончил проводку. Желаю вам счастливого плавания в родной порт.

Мы продолжили движение на запад, а богатырь возвращается в Карское море, где его ждут танкер «Самбург» и ледокол «Мурманск».

Все самое интересное, как я считал, закончилось. Можно сходить на обед и – в кровать, «посидеть на спине» пару часиков. Разбудило меня объявление по судовой трансляции, которое запрещало выход на палубу. Начинался шторм.

Очень может быть, что он был не самый сильный в истории мореплавания. Но мне хватило. Да и не только мне. Ледокольщики вообще не любят качку. Это не их стихия, им роднее вибрация.

Мотало «Сорокин» отменно. Тем более что его корпус несколько отличается от обводов транспортных судов. Из-за этого многометровые волны швыряли ледокол как щепку, а иногда волны буквально накрывали судно. И страшно, и интересно. А еще очень хочется есть.

– Каждый по-разному переносит качку, – говорит капитан. – Кто-то лежит рядом с гальюном. Кто-то не обращает на нее внимания, кто-то чувствует голод.

Я пошел в кают-компанию. Народу на ужине было немного. Зато продуктов – море. Накладываю салат, пюре и пару антрекотов и двигаюсь к ближайшему столу, балансируя на убегающей из-под ног палубе. Смею заверить, что с тарелками в руках это непросто.

Добрался. Сел за стол. Поставил на него ужин. Взял вилку в левую руку, а нож в правую, изготовился к приему пищи, но меня озадачило то, что скатерть на столе была мокрая. Видимо, кто-то разлил чай или компот.

Стоп, какой чай? Какой компот?

– Это правило такое, – заметил третий помощник капитана Токарчук. – Чтобы тарелки не скользили по столу. Приятного аппетита.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50065893&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


