Магнит для неприятностей
Марина Сергеевна Серова


Русский бестселлерТелохранитель Евгения Охотникова
За помощью к профессиональному телохранителю Евгении Охотниковой обращается хозяйка салонов красоты Анна Зуева. Она уверена, что ее хотят убить, ведь за последнюю неделю произошло уже два покушения. Сперва прямо перед ней с крыши упал кирпич, а затем кто-то перерезал тормозной шланг в ее машине, Анна лишь чудом осталась жива. Врагов у женщины нет, но она предполагает, что эти происшествия могут быть связаны со старинной легендой ее рода, в которой говорится о семейном проклятье и спрятанном более ста лет назад кладе…





Марина Серова

Магнит для неприятностей



Сегодня было невероятно жарко и душно, словно перед дождем. Правда, на небе не было ни облачка. Так что рассчитывать на то, что на разгоряченный город упадут струи живительной влаги, не приходилось. Наоборот, к полудню жара обещала лишь усилиться. Что-то рановато для середины мая.

После утренней пробежки я с удовольствием приняла душ. Потом переоделась, вышла из комнаты и двинулась по направлению к кухне, чтобы позавтракать. Там громко работал телевизор, значит, тетя Мила, вопреки обыкновению, уже проснулась.

– Мы будем держать вас в курсе назревающей экологической катастрофы, что продолжает угрожать волжскому бассейну! – бодро вещал диктор. – Наши зрители всегда первыми узнают абсолютно все новости! Не переключайтесь!

– Доброе утро, теть Мил, – поздоровалась я.

– Здравствуй, Женечка, как позанималась? – тетушка хлопотала у плиты, готовила сытный завтрак.

– Еле заставила себя пробежаться, – фыркнула я, – с самого утра страшная жара стоит. Лучше в бассейн поеду, подольше сегодня поплаваю. Все равно времени свободного полно.

– Конечно, поплавай, – поддержала тетушка, – и лучше в бассейне, в реке вода, несмотря на аномальную жару, думаю, не прогрелась еще.

– Да, ты права, для середины мая нынче невероятно жарко.

– Вот именно! И по телевизору говорят, сильно упал уровень воды в Волге. Испарилась, что ли? А они, несмотря на это, произвели сброс воды, и теперь около Тольятти оголился берег больше чем на три метра. Да так, что стали видны фундаменты домов затопленного города, да человеческие кости со старого кладбища, размытого водой.

– Что за ужасы ты по утрам смотришь? – повела я бровью.

Но тетя Мила подвоха не усмотрела и продолжила:

– И не говори, Женечка, страсти-то какие! А кроме того, из-за резкого исчезновения воды нерест рыбы оказался под угрозой. Рыбаки со всех городов волжского бассейна бьют тревогу! Судак и щука, говорят, еще успели отложить икру, а потомство остальных рыб неминуемо погибнет, что скажется на популяции, не сразу, но обязательно отразится, через три года примерно!

– И что делают, чтобы это предотвратить? – меланхолично поинтересовалась я, намазывая тост джемом.

– Кажется, ничего не делают. Рыбой, что называется, пришлось пожертвовать, чтобы не остановилось судоходство ниже по течению реки.

– Пожертвовать? – я ненадолго замолчала, думая о своем. А потом продолжила: – Конечно! Значит, судоходство важнее. Что до рыбы, наши ученые давным-давно научились выводить мальков из икры, в лабораторных условиях. Значит, и теперь выведут, и в воду выпустят, во избежание катастрофических последствий.

После этих слов я снова задумалась и перестала поддерживать беседу.

– Будешь на завтрак что-нибудь горячее, Женечка, дорогая? Омлет или запеканку?

– Спасибо, нет. Я только кофе с тостами.

– Ты как закончила последнее дело, все хандришь, дорогая, – через некоторое время начала тетя Мила, – и ты мне ничего не рассказываешь, но я же чувствую, что с тобой на том задании что-то серьезное случилось! Говорят, если поговорить с кем-то, может легче стать. Так что не молчи, деточка, излей душу. Я ведь люблю тебя глубоко и искренне и всегда готова поддержать.

– Со мной ничего не случилось, – после непродолжительной паузы вздохнула я.

– Но тебя что-то нервирует, беспокоит, прямо гложет?! – не сдавалась тетушка. – Обычно после окончания задания ты всегда радостная, веселая, хоть и вымотанная нагрузками.

Я снова вздохнула:

– Что, это так заметно?

– Дорогая, я ведь тебя не один год знаю! И поверь, всегда смогу дать совет или просто поддержать.

– Операция прошла успешно. Генка даже считает, что блистательно. Так что дело закрыто, и советы мне не требуются, спасибо.

– Но ты просто места себе не находишь после этого задания. Может, расскажешь почему? Без секретных подробностей, разумеется! Эту операцию ведь управление полиции санкционировало?!

– Да. Нужно было найти и задержать опасных преступников, которые грабили, а также похищали, калечили и убивали молодых женщин. И кроме всего перечисленного, изощренно издевались над родственниками пострадавших. Вымогали у них деньги за возвращение девушек. Но после получения выкупа никого не возвращали, а присылали запись с издевательствами.

– Господь всемогущий! Какие изверги! – вырвалось у тетушки. – Как можно пережить подобное?!

– Это и правда не все пережить сумели. Нервные срывы, инфаркты и самоубийства прокатились волной среди семей пострадавших. Но кто-то выжил лишь только ради мести. А еще для того, чтобы дождаться, когда полиция сумеет узнать, где нелюди прятали тела девушек, чтобы похоронить их по-человечески. И полковнику Петрову удалось добыть-таки информацию. Генка и правда проделал трудную работу, которая включала допросы и очные ставки, ему даже пришлось работать с агентурой. Так что он многого добился от осужденных членов банды.

– Но без твоего вмешательства он не справился бы, правда, Жень?

– Да, я играла ключевую роль в разработанной полковником Петровым операции. И с поставленной задачей справилась на все сто процентов.

– Так за чем же дело стало, дорогая Женечка?! Если всех бандитов удалось арестовать, и все прошло хорошо? Значит, это победа! Ты ведь не пострадала в ходе операции?

– Нет, тетя Мила, со мной все в порядке. Но пострадал другой человек, молодая девушка.

– Правда, дорогая? Я что-то не пойму, ты могла спасти какую-то заложницу, но не успела? Или что-то пошло не так, и она погибла во время захвата преступников?

– Это была не заложница, – негромко пробормотала я, качая головой.

Но тетя Мила уже навострила уши, и потому все прекрасно расслышала.

– Не совсем понимаю тебя, а кем же она была?

– Там все не так однозначно, знаешь ли. С одной стороны, я использовала осужденную девушку, сообщницу преступников, чтобы найти и задержать тех, кто остался на свободе. А с другой, ее саму можно было смело считать пострадавшей стороной. Жертвой, над которой издевались годами. И скорее защищать, а я этого сделать не успела. Впрочем, как ты помнишь, то была полицейская операция, и я не могу рассказать все подробности. Потому что дело еще не закрыто и следствие продолжается.

– Конечно, дорогая, я все понимаю. Так что теперь из-за этого ты расстраиваешься и не находишь себе места?

– Вот уже некоторое время пытаюсь мысленно переиграть ситуацию. Разработать другие варианты развития событий, в которых можно было бы избежать ее смерти. Выходит так себе, но я никак не могу остановиться.

– Девочка моя дорогая, да зачем же душу так себе бередить?!

– Нужно провести детальный анализ своих поступков, да и чужих тоже. Чтобы ошибки, если они были, не повторять больше никогда.

– Ты ведь обычно не допускаешь ошибок.

– В том-то и дело. Их не было и в тот раз, просто обстоятельства так сложились. Никто, ни я, ни полковник Петров не мог предусмотреть, что противников будет настолько больше, а я останусь совсем без связи. Никто не мог предположить, включая меня саму, что девушка решит закрыть меня от пули своим телом.

– Моя дорогая девочка! – всплеснула руками тетушка.

– Ирония в том, что я бы отделалась ранением, а девушка погибла. Ее звали Алина.

– Теперь понятно, почему думы невеселые все время в голову твою лезут.

– Это от безделья, – фыркнула я, – но все равно, нужно постараться взять себя в руки, разобрать ситуацию, разложить по полочкам, продумать и проиграть разные варианты развития событий. А потом все отпустить, потому что люди не способны изменить то, что уже произошло, остается только смириться. И я это обязательно сделаю. Так что все будет нормально, дорогая тетя Мила, не переживай.

– Работу тебе надо найти новую, и как можно скорее, – деловитым тоном в ответ выдала она.

После этих слов я в изумлении уставилась на родственницу, даже на несколько долгих секунд прекратила жевать. И дело не в том, что такой вывод не приходил мне самой в голову, как раз наоборот. Но от тети Милы я слышала подобное впервые в жизни.

Здесь стоит пояснить, что тетушка рьяно ненавидит мою работу, считает ее слишком опасной и недостойной девушки моих знаний, умений и интеллекта. И пусть действует она обычно из самых лучших побуждений, порою тетушке невдомек, что я-то свою работу искренне люблю и ни за что не променяю ни на какую другую.

– Ты совершенно права, теть Мила, – пробормотала я, отпивая кофе.

– Конечно, права, дорогая, у меня как-никак жизненный опыт.

В этот момент зазвонил мой сотовый телефон, на экране высветился незнакомый номер.

– Слушаю, – подняла я трубку.

– Добрый день, это Евгения Охотникова? Частный телохранитель? – неуверенно поинтересовалась незнакомка.

– Здравствуйте. Вы совершенно правы.

– Меня зовут Анна Степановна Зуева. Мы незнакомы, но я навела справки и несколько человек рекомендовали обратиться за помощью именно к вам. Если вы сейчас свободны, разумеется.

– Как раз сейчас свободна. А что у вас произошло?

– Кажется, меня хотят убить. Вернее, теперь я в этом совершенно уверена. Потому что таких совпадений просто не бывает.

– Говорите адрес, я немедленно подъеду, – чуть более резко, чем обычно, отреагировала я. Видимо, так на мне отразилась потеря подопечной, автоматически отметил мой мозг. Ибо полковник Петров, к примеру, относился к Алине как к объекту разработки. Я же после тесного взаимодействия с девушкой могла воспринимать ее только как подопечную. Потому так сильно и переживала впоследствии.

– Я живу за городом, – замялась собеседница, – и, наверное, будет удобнее, если мы встретимся где-нибудь в центре Тарасова для предварительной беседы. Может быть, вы знаете тихое и уютное заведение, где нам никто не помешает?

– Конечно, – легко согласилась я, – на Кирова есть много кафе и ресторанов, на любой вкус. Нам идеально подойдет детское кафе возле парка. Там в это время тихо и спокойно, а персонал всегда скромный и ненавязчивый, никто не станет нарушать уединения или пытаться подслушать наш разговор.

– Хорошо. Тогда встретимся там через два часа.

– Договорились, до встречи Анна Степановна.

Женщина закончила беседу более уверенным тоном. Казалось, теперь, после того, как встреча была назначена, она полностью успокоилась и поверила, что ей обязательно помогут.

Во время телефонного разговора тетя Мила не спускала с меня настороженного взгляда, пытаясь по моим репликам уловить смысл всей беседы.

– Просите, и дано вам будет, – усмехнулась я тетушке, – это звонила новая клиентка.

– Правда? А кто ее порекомендовал?

– Понятия не имею, но обязательно уточню во время первой встречи, это может быть важно.

– Но ты будешь охранять эту женщину?

– Судя по всему, она нуждается в помощи и защите. Так что да, скорее всего, буду.

– Вот и замечательно, – подытожила тетя Мила. А я ей согласно кивнула и отправилась в свою комнату собираться и готовиться к деловому свиданию.


* * *

Я любила это заведение по многим причинам. Здесь стояли уютные светлые диванчики вокруг столиков, а из окна открывался замечательный вид на консерваторию, одно из самых красивых зданий города, университет, парк и площадь с фонтаном. Вежливые, отзывчивые официанты предлагали вниманию посетителя пару десятков видов мороженого или вкуснейшие десерты с не менее вкусным чаем. И их никогда нельзя было упрекнуть в навязчивости. Они не намекали, что, взяв лишь только чашечку чая или кофе, невежливо сидеть слишком долго. Наоборот, сделав один раз заказ, там можно провести хоть весь день. И самое главное: это заведение можно посетить всего лишь пару раз, а потом не появляться хоть полгода, но по возвращении вас встретят как желанного гостя или доброго друга, что вернулся к знакомому порогу. Вам будут искренне радоваться, расспросят о делах, посетуют, что давно не виделись, и порадуют тем, что сегодня ваш любимый десерт очень свежий, буквально только что привезли.

Я добралась до заведения немного раньше, нашла удобную парковку для машины. Поднялась на второй этаж, сделала заказ и немного поболтала с приятельницей, которая стояла сегодня за кассой. Выбрала столик с хорошим обзором на улицу, опустила ложечку в емкость с мороженым и принялась терпеливо ждать.

Через некоторое время к тротуару подъехала серая «Хонда» с шашечками, открылась дверь, из машины вышла полноватая женщина среднего роста с растрепанной прической. Одета она была в тонкий лавандового цвета сарафан с бретельками, а плечи прикрывала широким батистовым палантином с вышивкой. Женщина повесила сумочку на руку, прикрыла дверцу машины и кивнула таксисту, что тот может трогаться. Тут и выяснилось, что, выбираясь, пассажирка оставила в салоне часть палантина, зажав его дверцей. Машина тронулась с места, палантин стал съезжать с плеч дамы. Она крепко ухватилась за ткань, еще ничего не понимая, но не собираясь сдавать позиций. Тонкая ткань, разумеется, разорвалась, женщина громко вскрикнула и сокрушенно покачала головой. Таксист остановился, заметив неладное, вышел из машины, открыл дверцу пассажирского сиденья, помог извлечь сильно пострадавшую ткань и быстро проговорил какую-то тираду, разведя руки в стороны. Женщина сокрушенно махнула ему рукой, мол, сама виновата, чего уж теперь, и двинулась по тротуару в сторону двери кафе. А я, хихикая над этой комичной сценой, уже догадалась, что это, вероятно, и есть моя будущая клиентка Анна Степановна Зуева.

Женщина что-то слишком долго не показывалась, и я уже начала нервничать. Ведь чтобы попасть в это кафе, нужно было войти в первую дверь, пройти мимо дверей, ведущих в подсобку и туалет, подняться по довольно крутой, выложенной кафельной плиткой лестнице на второй этаж и снова войти в пластиковую дверь со стеклянными филенками. То есть сейчас мне должно быть видно каждого, кто поднимется по лестнице и подойдет к двери. Анна не появлялась, и я уже подумала, что ошиблась. Что видела совершенно другую женщину, которая, двинувшись в сторону двери кафе, потом изменила направление и прошла мимо здания.

Но стоило мне так подумать, в отдалении мелькнули растрепанные рыжие вихры, та женщина, которую я недавно видела на тротуаре, прихрамывая, поднялась по лестнице и вошла в двери. Она сильно припадала на правую ногу, придерживая сарафан, чтобы не испачкать о разбитую, всю в крови, коленку левой ноги.

Я приподнялась с места, чтобы предложить помощь. И только сейчас смогла как следует рассмотреть женщину. Плотное телосложение я уже упоминала, стоит сюда добавить, что Анна Степановна обладала женственными округлыми формами и ладными пропорциями при небольшом росте, а еще невероятного цвета рыжими вьющимися длинными волосами. У нее было симпатичное овальной формы лицо с правильными чертами, белозубая улыбка, большие черные блестящие глаза и румяные щечки. Впрочем, возможно, раскраснелась она оттого, что сейчас к ней было приковано внимание всех присутствующих.

– Боже мой, где вы умудрились так сильно разбиться?! – воскликнула Лена, выбегая из-за кассы.

Женщина смущенно улыбнулась:

– Да сразу у входа, на коврике поскользнулась. Сначала хотела зайти в туалет и промыть хорошенько коленку, чтобы сарафан не испачкать. Но там кто-то, видать, засел и не выходит, и не откликается.

– Ой! – сказала Лена, секунду помолчала, а потом добавила: – Никого там нет. Просто у нас в заведении, чтобы попасть в туалет, нужно сначала взять ключик на кассе. А так там все время закрыта дверь. Но вы не переживайте, я сейчас принесу перекись, промою ранку, и вообще посмотрю в аптечке, чем ее смазать можно. А вы пока присаживайтесь за любой свободный столик. Разумеется, сегодня угощение за счет нашего заведения.

– Вы Анна Степановна? – подошла я поближе.

– Да, а вы Евгения? Приятно познакомиться, – женщина бросила мимолетный взгляд на коленку и задорно усмехнулась.

– Взаимно. Давайте я провожу вас за столик. А Лена после того как обработает рану, принесет чего-нибудь вкусненького, на ваш выбор.

– За счет заведения? Это странно и неожиданно приятно, – теперь уже весело хихикнула женщина. – Мне раньше так никогда не везло, если не брать в расчет падение, разумеется.

– В том-то и дело. Везение, скажем, весьма относительное.

– Ой, Женечка, я постоянно летаю отовсюду, поскальзываюсь или запинаюсь, вечно натыкаюсь на углы или не вписываюсь в повороты, скатываюсь с лестниц, просто ходячее несчастье какое-то. Сколько переломов у меня было, сколько вывихов, что не сосчитать, о мелких ссадинах и ушибах я вообще молчу. Впрочем, когда мы познакомимся поближе, вы сами все увидите и поймете.

Я проводила Анну Степановну до столика и осторожно усадила на удобный диванчик. К ней тут же подбежала Лена, промыла и обработала ссадину каким-то средством, уверяя, что теперь все будет в порядке. А потом принесла десерт, выбранный женщиной. Разумеется, мы все это время молчали, избегая обсуждать проблемы, для решения которых собрались.

Наконец, Лена удалилась и снова встала за кассу. Анна Степановна отведала пару ложечек мороженого и решила, что пора начать беседу.

– Поскольку мы с вами незнакомы, полагаю, что должна представиться. И немного рассказать о себе. А то боюсь, вы, Женя, можете сразу решить, что убивать меня никто никогда не пытался, и я сама вполне успешно могу справиться с этой задачей, – усмехнулась она.

– Была такая мысль, чего греха таить, – ответила я на улыбку.

– То ли еще будет, Женя, – хихикнула женщина.

– А можно узнать, кто рекомендовал вам обратиться именно ко мне? Ведь раньше, я уверена, мы с вами нигде не пересекались.

– Зато у нас есть общие знакомые, и они дают вам самые лестные рекомендации.

– Правда, а можно полюбопытствовать?

– Роман Павлович Санин говорил, что вы не просто охраняли его сына, но и умудрились наладить их расшатанные семейные отношения. Так что тарасовский бизнесмен остался доволен вашей работой, рассыпался в комплиментах и выражал благодарность.

– Понятно, – усмехнулась я, – а кто еще? Вы сказали, что имеете пару рекомендаций.

– Полковник полиции Геннадий Петров.

– Вы знакомы с Генкой? – неизвестно чему обрадовалась я. – Мы вместе учились и сто лет знаем друг друга. Даже сквозь долгие годы дружбу пронесли.

– Не то чтобы слишком близко, это скорее шапочное знакомство. Но я сочла удобным сделать парочку звонков, чтобы узнать, у кого еще можно навести о вас справки. Поскольку о самом Геннадии все отзываются как о грамотном специалисте и достойном человеке, я решила, что его рекомендация дорогого стоит. И после короткого разговора с полковником решилась позвонить вам, Женя. Кстати, он же заверил меня, что как раз сейчас вы совершенно свободны от дел или правительственных заданий.

– Да, это правда. И я с удовольствием займусь вашей защитой, помогу найти верное решение проблемы или обнаружить злоумышленника, – говоря эти слова, я тонко намекала, что пора, собственно, переходить к сути самой проблемы и описанию покушений.

Но Анна Степановна словно оттягивала этот неприятный момент.

Женщина свела брови на симпатичном лице, придавая ему озабоченное выражение, немного подумала. Потом сцепила пухленькие пальцы, украшенные кольцами с крупными камнями, в замок. Еще немного помолчала, точно собираясь с мыслями, и только после этого продолжила:

– Я могу считать себя вполне успешной женщиной. Мне немного за тридцать, живу одна, и вот уже несколько лет являюсь единоличной владелицей сети косметических салонов в Тарасове. Это бизнес хлопотный, но стабильный. Есть сеть заведений, расположенных в арендованных или выкупленных мною зданиях, постоянные и проверенные поставщики, давно наработанные, в основном обеспеченные клиенты. В последние месяцы налаженный бизнес буквально крутится сам, и количество клиентов постоянно растет. Нет, я, конечно, регулярно проверяю отчеты, слежу за счетами, налогами и прибылью и порою решаю некоторые организационные или кадровые вопросы. Но в принципе, бизнес не требует постоянного внимания или крупных вложений, что меня вполне устраивает.

– Конкуренты? – осторожно подсказала я, когда женщина ненадолго замолчала. – Или, может быть, бывшие деловые партнеры? Просто вы упомянули словосочетание «единоличная владелица», – пояснила я, видя недоумение на лице Анны Степановны, – это позволяет предположить, что когда-то деловые партнеры у вас имелись?

– Нет, Женя. Понимаю, что невольно ввела вас в заблуждение, и честно говоря, не знаю, зачем так сказала. Но я начинала бизнес сама, с одного салона, буквально с нуля. Денег ни у кого не одалживала. И моими партнерами являются лишь поставщики оборудования и косметических средств. Сейчас мы используем в основном израильскую технику, витаминные препараты или косметику. Потому что они самые качественные в мире. А что касается цены, то я давно могу позволить себе оптовые закупки, так гораздо выгоднее. Что до конкурентов, то расспрашивая о них, я так понимаю, вы пытаетесь сразу нащупать точки, которые могли бы стать отправными в расследовании?

– Да, пожалуй, так и есть.

– То есть конкуренты могли бы стать главными подозреваемыми в покушениях?

– Наверное, как вариант. Ведь в расследованиях не стоит упускать ничего важного.

– Понимаю, – сосредоточенно кивнула женщина, – и вы, конечно же, можете потом проверить это направление, но я не считаю его сколько-нибудь перспективным. То есть конкуренты у меня, разумеется, есть, куда же без них. И на рынке предоставляемых нами услуг ежегодно появляются новые клиники или салоны. Но для моей сети это мелочь, и составить серьезную конкуренцию они мне не способны. Я же, в свою очередь, никогда никому «не переходила дорогу» и «не перекрывала кислород». Так что в деловом мире мне мстить некому.

– То есть угроз от конкурентов никогда не поступало? И каких-либо серьезных споров, например, из-за помещения, у вас не было?

– Нет, Женя, в сфере бизнеса у меня нет и не может быть врагов. Но, разумеется, вы вольны все проверить.

– А как насчет недовольных клиентов? Ведь проколы или шероховатости бывают у всех.

– У меня трудятся компетентные сотрудники. На косметических или фармацевтических препаратах мы никогда не экономим, так что серьезных проколов не случалось, Бог миловал. Но люди разные, и тут вы правы, могут возникать некоторые происшествия. В основном бывает, что ожидания клиентки не совсем соответствуют действительности, потому как дама сама себе что-то придумала. Тогда персонал поясняет все или решает спорные моменты. Для таких сложных ситуаций у меня в штате даже практикующий психолог имеется. Если нужно, она привлекает к работе медика, чтобы он разъяснил, например, как важен курс восстановительных процедур или специального ухода, как это повлияет на конечный результат. Поймите, Женя, мой бизнес строится вовсе не на стремлении срубить денег с клиентки за курс визитов, а потом хоть трава не расти. Наша цель – оказывать комплекс услуг, давать советы по уходу, предоставлять для этого качественные средства и делать наших принцесс еще красивее или продлевать молодость. И делать это нужно так хорошо, чтобы люди возвращались к нам снова и снова. Лишь при таких условиях подобный бизнес будет стабильно процветать.

– Хорошо, здесь пока все понятно. Теперь расскажите о самих покушениях. Что, когда и при каких обстоятельствах произошло? По ходу повествования я буду задавать уточняющие вопросы. А вы, пожалуйста, не упускайте никаких подробностей. Потому как никогда не знаешь, что именно окажется важным.

– Понимаю и постараюсь. Первое покушение произошло примерно две недели назад, да, в начале мая. Я была на выставке косметического и медицинского оборудования. Ее организовали в двух павильонах торгового дома «Этель», что на набережной. Мне необходимо бывать на подобных мероприятиях, чтобы быть в курсе всех новинок.

– Вы получили персональное приглашение на выставку?

– Да, его прислали в тот салон, где у меня офис, он на улице Глинки находится. Одно приглашение было для меня лично, остальные – незаполненные, это обычная практика.

– И вас сопровождал кто-то еще?

– Да, Владислава, мой юный, но подающий надежды специалист. И Марина, с ней мы уже более семи лет сотрудничаем.

– Понятно, продолжайте, пожалуйста.

– После открытия выставки и презентации оборудования был небольшой фуршет. Потом он плавно перешел в благотворительный аукцион, и снова фуршет, это так устроители придумали. Девочки ушли раньше, после первого фуршета, вечер слишком затянулся. Мне же пришлось остаться, несмотря на усталость. Я не являюсь фанатом такой благотворительности, потому что не знаю, кому эти деньги попадут в конечном итоге. Но от меня этого ждали, поэтому я сделала взнос в тот вечер, выпила очередной бокал сока, потому как была за рулем, и отправилась домой. Вернее, я покинула павильон, пересекла большое фойе и вышла в дверь, возле которой стояли два охранника, чтобы направиться в сторону парковки, где я оставила свою машину. Несмотря на прохладную еще погоду, на мне было легкое вечернее платье с накидкой из меха и туфельки с закрытым носком на каблучке, а сзади тонкий ремешок.

Я молча кивнула, не понимая, зачем нужны такие подробности. Это стало понятно чуточку позже. Анна же тем временем продолжала:

– Этот ремешок на туфельке весь вечер раздражал меня безмерно, постоянно сползал под пятку! И на скользком полу я боялась растянуться, потому что это мне не впервой, так позорно падать. А потом ремешок спас мне жизнь, представляешь?! – возможно, от волнения она автоматически перешла на «ты». – Ой, прости Женя.

– Ничего, я и сама хотела предложить, время здорово экономит.

– Я не против.

– Ладно, тогда продолжай.

– Вышла я из здания и собралась по ступенькам крыльца спускаться. Тут ремешок опять и сполз, а я остановилась, чтобы его поправить. И в этот момент, прямо перед моим носом просвистел кирпич! С крыши упал, прямо у ног! Вернее, с козырька, там такой козырек над крыльцом нависает. Что?! – разглядела недоверие на моем лице Анна Степановна. – Вот только не надо так смотреть, словно хочешь сказать: «С твоим фееричным везением да кирпич на голову! Это же просто классика жанра! Он мог и случайно упасть, и покушения не надо!» – я и сама себе вначале так говорила.

– Ничего подобного. Кирпичи ни с того ни с сего на людей не падают. Потому как сами они летать не умеют. И если кирпич упал прямо перед вами, не факт, что его бросали с крыши. Но человек, скорее всего, знал, что делал, и преследовал одну из двух целей.

– Какие именно цели, Женя?

– Собирался убить или напугать.

– Да?! Пожалуй, напугать-то у него получилось. Бесспорно, получилось! И вообще, у происшествия свидетели были – те самые охранники. Так что скандал шумный вышел! Я вначале сильно растерялась, а потом сильно осерчала, принялась кричать и плакать. На крики сбежались устроители выставки и сотрудники службы безопасности.

– Расследование проводили какое-то? Может быть, полицию вызывали?

– Устроители мероприятия очень просили меня не поднимать лишний шум и не настаивать на привлечении к делу властей. Потому как это может повредить рейтингу выставки, а она только открылась, и все такое прочее. Но расследование, силами службы безопасности, клятвенно обещали провести.

– Понятно и неудивительно, все как обычно. И что? Каковы результаты этого расследования?

– Так они не перезванивали еще. Полагаю, что до сих пор разбираются.

– Две недели?! – несказанно удивилась я. – Однако! Думаю, они побегали при тебе для вида, демонстрируя кипучую деятельность и суету, а потом спустили все на тормозах. Раз полицию не вызывали, значит, и дело не заведено. А поскольку ты больше не звонила и претензий не предъявляла, то и стараться вроде как не надо. Тем более что служба безопасности в этом случае не что иное как обычные охранники, набранные временно, пока длится мероприятие. Да и набранные зачастую из кого попало и где попало, лишь бы вид был представительный.

– Что ты говоришь? А я как-то и не подумала сразу. Но ты права, пожалуй, выставка ведь всего десять дней работала. Так что же, теперь ничего расследовать не получится?

– Я, конечно, найду устроителей выставки и узнаю, кто на мероприятии возглавлял охрану. А также потребую все их наработки по покушению на тебя. И все хорошенько проверю. Но обычно у расследования бывает хороший результат, если его вести по горячим следам. Так что качественных результатов, а также поимку преступника, как ты понимаешь, гарантировать не могу.

– Конечно, понимаю. Но думаю, что разобраться со всем нужно.

– Обязательно! Тем более что это не единственное покушение, как я понимаю?

– Да, именно, но прежде чем рассказать о втором, я должна кое-что пояснить. Ведь лучше сообщить лишнюю подробность, чем случайно упустить нечто важное. Ведь так?

– Да, конечно, – согласно кивнула я, – слушаю тебя внимательно.

– Я живу в загородном доме. Он находится в небольшом коттеджном поселке, расположенном неподалеку от Тарасова. Ничего особенного, обычные аккуратные домики, которые возводились строительной компанией по типовым или индивидуальным проектам, по выбору заказчика. И выкупались как на стадии начального строительства, так и готовыми, что называется, «под ключ». Участки там, правда, небольшие, дома стоят достаточно близко друг к другу, но соседи, как правило, достаточно приличные и обеспеченные люди. Кроме того, со временем все посадили кусты, деревья, заборы поставили, и каждый двор стал немного обособленным и гораздо более уютным. За общим порядком на территории поселка следит дочерняя компания застройщиков. Их работники стригут газоны перед домами, если нужно, подрезают деревья и кусты, а также вывозят мусор, а зимой чистят и вывозят снег. Кроме того, территория поселка охраняется. То есть там всегда тихо, спокойно, по вечерам горят все фонари, нет случаев вандализма или хулиганства.

– То есть все жители там себя чувствуют в безопасности? – протянула я.

– Да, именно так.

– А что вас всех в этом убеждает? Шлагбаум на въезде у дороги и скучающий охранник в будке, сидящий рядом с ним? Камеры видеонаблюдения, расставленные по периметру поселка?

– Да, наверное, только насчет камер я не в курсе. И не знаю как вокруг, но на территории их нет, это точно. Иначе я давно бы заметила. Просто охрана не пропускает никого через КПП, только владельцев недвижимости. А если к жильцам едут гости, нужно предупредить охрану заранее, а всем прибывшим назвать свою фамилию. Еще у нас есть нечто вроде тревожных кнопок. То есть в случае происшествия можно позвонить на охрану и попросить помощи.

– Дежурная группа обеспечена автомобилем? – деловито уточнила я.

– Кажется, нет, – неуверенно пробормотала Анна. Потом помолчала немного и добавила: – Совершенно точно нет, я машины там никогда не видела.

– А если «сработает тревожная кнопка», то есть кто-то из жильцов им позвонит, они к его дому бежать, что ли, будут?! Ведь как я понимаю, несмотря на компактность участков, поселок вовсе не маленький, то есть многие дома находятся на приличном расстоянии от КПП?

– Да, без сомнения.

– Тогда это неприемлемо. И охраной вовсе считаться не может.

– Но почему же?! Они ведь дежурят, в форме всегда стоят!

– Но этого совершенно недостаточно для того, чтобы чувствовать себя в безопасности! Они просто контролируют вход и не производят обходов периметра или внутренней территории, а это неправильно.

– А почему ты думаешь, что не делают обходов?

– Потому что на своих двоих это делать нереально! Обязательно потребуется автомобиль, иначе и смысла нет. Охранник уйдет, а на КПП в это время ЧП случилось, а он вернуться не успеет. Или наоборот: пошел на обход территории и в случае внештатной ситуации позвал коллег на помощь, а они просто не успели добраться. Ведь часто все потасовки заканчиваются в течение считаных минут. Доводилось от героев детективов слышать: «Все так быстро произошло, и мы не успели ничего запомнить»? Или как вариант: «увидеть», «услышать»?

– Кажется, да.

– Так и в жизни часто бывает. Специалисты не зря до автоматизма отрабатывают свои реакции. Потому что в критической ситуации все происходит настолько быстро, что зачастую даже подумать не успеваешь, одна надежда на тренированные рефлексы. А у вас на входе просто стоят скучающие дядьки. Нет, такой охране нельзя полностью довериться.

– Теперь я это очень хорошо понимаю. И да, Женя, ты правильно уловила мою мысль. Я действительно чувствовала себя в безопасности и проявила беспечность. И, возможно, сама отчасти виновата в том, что произошло дальше. Так я продолжу?

– Да, конечно, и не упускай подробностей.

– Разумеется, чтобы жить в таком поселке, нужен автомобиль, ведь я, как и большинство жителей, работаю в городе. У меня есть машина, небольшая юркая «Хонда», новенькая совсем. А поскольку я чувствовала себя в безопасности, то частенько ленилась загонять машину в гараж и оставляла прямо на улице перед двором.

– Машина была на сигнализации?

– Да, конечно. Кроме того, стояла на свету, там большой уличный фонарь рядом. Но как выясняется, это тоже не гарантирует полной защиты. И вот, пару дней назад случилось мне отправиться в город по делам. Дорога от нашего поселка до трассы прямая, хорошая, да и сама трасса неплохая. Не знаю, что меня дернуло нажать на педаль тормоза. Почему я решила их проверить, когда только со двора выезжала?

– Тормоза не сработали? – догадалась я.

– Да. Сначала я подумала, что они просто слетели, так, говорят, иногда бывает, поломка такая. Вызвала аварийку из ближайшего СТО, парни отогнали машину и поставили на яму. А вчера вечером мастер позвонил мне и рассказал, что тормозные шланги в моей машине были перерезаны. Не протерты, не оборваны, не лопнули, не надрезаны, а именно полностью перерезаны. Тормозная жидкость вытекла, автомобиль стал, по сути, неуправляем. Это просто чудо, что я не успела выехать на трассу и набрать приличную скорость.

– Если хотят подстроить аварию, то тормозной шланг обычно лишь надрезают. Чтобы жидкость вытекла не полностью, педаль не запала, и создавалось впечатление, что автомобиль находится в полном порядке. В таком случае тормоза слетают на скорости, во время первого-второго резкого нажатия на педаль. И тогда авария обеспечена.

– Хочешь сказать, что это была нелепая случайность, из тех, которые сплошь и рядом со мной происходят? – с сомнением протянула женщина.

– Конечно же, нет. Это чья-то злая воля, безусловно. Хороший мастер всегда отличит, пришли ли тормозные шланги в негодность в процессе эксплуатации, или их намеренно испортили. Тем более что твоя машина новая, в этом случае первый вариант можно смело исключать. А если тормоза испортили, нужно выяснить, кто и зачем это сделал. И здесь снова два варианта имеются. Или работал дилетант, который не совсем правильно понимал, как нужно разрезать провод, или тебя хотели сильно напугать. И я, честно говоря, склоняюсь ко второму варианту.

– Почему, позволь спросить?

– Согласись, дилетант не сумел бы грамотно и бесшумно отключить сигнализацию, все сделать так, чтобы не оставить малейших следов, а потом включить ее обратно. Даже как выглядят тормозные шланги и где конкретно они находятся, знают далеко не все. Так что да, скорее всего, пугают тебя. И возможно, хотят чего-то добиться. И таким страшным образом пытаются оказать давление.

– То есть моя проблема не стоит особого внимания? – расстроенно повела бровью женщина.

– Я этого не говорила! Ты могла серьезно пострадать в результате действий неизвестного или неизвестных. И выяснить, кто он или они и чего добиваются, необходимо. Причем срочно, пока они не придумали чего-нибудь нового. Также их необходимо остановить, обезвредить или задержать. Чтобы полностью исключить угрозу. Ведь мы не можем предположить, что злоумышленники придумают в следующий раз. А тебе может больше так не повезти!

– Значит, ты возьмешься меня охранять? – с надеждой воскликнула Анна. – И не считаешь все произошедшее бредом или ерундой?

– Что ты, подобные вещи всегда очень серьезны. Их ни в коем случае нельзя игнорировать, и необходимо срочно принимать меры. Так что с этой минуты я постоянно буду рядом и помогу найти и обезвредить злоумышленников.

– И ты сможешь начать прямо сейчас? Пожалуйста, Женя, очень тебя прошу.

– Конечно, могу, это не проблема. Нам только нужно обсудить некоторые финансовые моменты, ведь мои услуги стоят недешево.

– О, это не имеет особого значения! Специалисту с такими рекомендациями, как у тебя, способному разобраться в ситуации и помочь, я готова заплатить буквально любые деньги. Кроме того, Женя, мне стало неуютно и даже страшно в собственном доме! Просто сна спокойного лишилась! Понимаешь? Ведь если этот тип сумел забраться в машину, что ему мешало через забор перемахнуть и в дом мой залезть? Двери, например, взломать? Ведь я теперь совсем одна живу! И совсем ни на кого не могу положиться.

– Мы все обязательно выясним, а также исправим ситуацию. И повторюсь, я могу начать прямо сейчас. То есть после того как мы заключим договор, мне останется только заехать домой за вещами. И я поступаю в твое полное распоряжение. Поедем к тебе домой, осмотрюсь на местности, потом наведу некоторые справки по своим каналам, а завтра расследованиями займусь.

– Похоже на хороший предварительный план, – согласно кивнула женщина. – Женя, скажи, а ты могла бы помочь мне еще с одной проблемой? – слегка смущаясь и краснея, пробормотала она.

– Обязательно постараюсь, если узнаю, о чем речь, – дипломатично протянула я.

– Да, да, конечно. Я должна все рассказать. Но если честно, предпочла бы сделать это потом, у себя дома. Потому что мое повествование слишком длинное и необычное к тому же. Кроме того, мне придется рассказывать с чужих слов, поэтому не суди строго. В эту историю и правда сложно поверить. И я сама сомневалась вначале, чего греха таить. Но совсем недавно нашла доказательства. Впрочем, обо всем по порядку. Давай сначала обсудим условия сотрудничества и подпишем договор.

– Конечно, как скажешь, так и поступим.

На то, чтобы уладить все формальности, не ушло слишком много времени. И скоро договор был подписан. Видимо, Анна была очень сильно испугана происшествиями, что случились с ней недавно. Она не решилась вернуться одна домой на такси, а предпочла быть рядом и отправиться ко мне на квартиру, за вещами.

Тетя Мила напоила гостью чаем и развлекала светской беседой все то время, что я потратила на сбор дорожной сумки. Впрочем, я не стала особо мешкать, и вещей много брать не стала, не далеко ведь уезжаем. Захватила парочку деловых костюмов, удобных для моей работы, таких, в которых можно незаметно носить оружие огнестрельное и холодное. Пару вечерних платьев, на случай, если придется сопровождать Анну на каких-то светских мероприятиях. Кроме того, взяла кеды, удобные и презентабельные туфли, пару джинсов, майки, футболки, несколько смен белья и спортивный костюм, свитер, а также ветровку. Из оружия предпочла захватить свой верный револьвер и набор метательных ножей и сюрикенов. Этим решила ограничиться, в конце концов, мы не планируем масштабные боевые действия. Так, нужно всего лишь со злоумышленниками разобраться, что чинят подлые каверзы и устраивают коварные ловушки для симпатичной молодой женщины.

Буквально через пятнадцать минут я была полностью готова и присоединилась к тете Миле и Анне за чаепитием. Потом мы еще немного поболтали. Наконец простились с гостеприимной тетушкой. Я обещала ей звонить каждый день, писать и не пропадать надолго. После чего мы с Анной отправились к ней домой в загородный поселок со скромным названием «Мечта».


* * *

Участок, на котором располагался дом Анны Зуевой, действительно был небольшим, но ухоженным. Все в нем было любовно распланировано и со вкусом подобрано. Впрочем, я и ожидала увидеть нечто подобное. Перед двором располагались большая ярко цветущая клумба и газоны, засаженные травой, въезд был выложен серой тротуарной плиткой, ворота на кодовом замке. Перед домом тоже были разбиты клумбы и газоны, а также изящная горка с небольшим искусственным прудиком, декорированная живыми цветами. Слева от дома находилась клубничная грядка, а дальше был посажен небольшой сад с деревьями и кустами, впрочем, деревья были еще молодые, и зелень не слишком густо разрослась. Справа от дома был гараж, небольшой парник, крытый стеклом, и пара грядок с зеленью. Вокруг дома – аккуратная дорожка из тротуарной плитки. А задний двор представлял собой газон, засаженный разными кустарниками. Ближе к забору, отделяющему двор от соседей, росли довольно высокие туи, посаженные в ряд.

Что до самого дома, он находился примерно в центре участка, был новым, красивым и грамотно спроектированным. Крыльцо центрального входа было украшено колоннами и застеклено от кафельного пола до потолка. Дверь на крыльце была пластиковой. Основная дверь была из стали и запиралась на два замка. Оба были довольно приличного качества. На первом этаже располагались коридор, просторный холл с лестницей, большая кухня, отделенная аркой от просторной гостиной. Уборная с ванной и две спальни, которые сейчас пустовали и считались гостевыми. Из гостиной, которую, впрочем, можно было считать залом, имелся еще один выход на улицу. Вернее, на открытую веранду, которая выходила на задний двор. Там стояла плетеная мебель – два кресла и диванчик, усыпанные мягкими удобными подушками. Рядом стоял круглый столик, а на стене висела небольшая картина. Сама веранда была декорирована тяжелыми портьерами, которые придавали уюта и создавали тень в жаркие, солнечные дни.

На втором этаже дома находилась спальня и кабинет Анны, просторная гардеробная, а также гостевая спальня, которую она предложила занять мне. Спальни располагались рядом и имели смежный туалет с ванной комнатной. Кроме того, на этаже были две свободные комнаты, одна поменьше, а другая немного просторней. Во время экскурсии по дому Анна тоже показала их мне, но никак не обозначила. Судя по тому, что в комнатах стояли фотографии и некоторые личные вещи, это не были безликие гостевые спальни. Раньше в них кто-то обитал, возможно, родители Анны или другие родственники. И судя по тому, что клиентка избегала о них говорить прямо сейчас, она собиралась все пояснить в своем рассказе о семейных тайнах или легендах.

– Что скажешь о моем доме? – поинтересовалась она, когда мы расположились на кухне, чтобы выпить чаю и немного перекусить бутербродами.

– Современный дизайн, удобная, со вкусом подобранная мебель. Хорошая планировка, где все продумано и предусмотрено. Гораздо интересней, что твой дом может сказать о тебе.

– А что он может сказать? – хихикнула Анна. – Удиви меня, это очень любопытно.

– Ты обеспеченная женщина. Одна проживаешь лишь с недавнего времени. Вернее, одного родственника ты лишилась не так давно. А со смерти другого прошло уже несколько лет, но боль все еще свежа. По убранству могу предположить, что оба этих родственника – женщины.

– Как ты об этом узнала?

– Обе комнаты наверху чисто убраны, но там имеются личные вещи этих женщин, словно ты все еще ждешь их возвращения. Но бывать там ты не любишь и избегаешь о них говорить.

– Да, все верно.

– О хорошем финансовом положении говорит не только дом и его убранство, но и внушительная коллекция картин. Еще она говорит о хорошем вкусе владелицы, а еще, пожалуй, о том, что начала собирать коллекцию не ты. Многие полотна приобретены, когда ты была ребенком или еще до твоего рождения. Ты умна, образованна, имеешь хороший вкус и любишь классическую музыку и, может быть, еще немного рок. А вот к эстрадным песням или к тому, что в нашей стране принято называть шансоном, совершенно равнодушна. Ты увлекаешься садоводством, любишь цветы и сама занимаешься садом и работаешь в парнике и на грядках. Тебе доставляет удовольствие готовить что-нибудь из выращенных овощей или зелени.

– Это точно, – усмехнулась Анна.

– Переехали вы сюда около десяти лет назад и многое переделали, что называется, «под себя».

– Поразительно, как ты это все поняла?

– Это довольно просто. И сам дом, и отделка, и большая часть мебели – все достаточно новое и стильное. Причем выдержано в одной цветовой гамме, даже некоторые украшения подобраны в тон. Вот как эта ваза, например.

– А как ты поняла, что мои родственницы умерли в разное время? Я не совсем понимаю.

– В двух комнатах наверху раньше жили дорогие тебе люди. И боль от их потери все еще свежа. Ты не склонна делать культа, просто все еще скорбишь. По крайней мере, все в комнатах остается так, будто владельцы покинули дом недавно и собираются еще вернуться. Но в той комнате, что больше, никто не живет довольно давно, это сразу видно по вещам и фотографиям. Там на комоде стоит только твое детское и подростковое фото, а взрослого нет.

– Наверное, ты права, Женя. Родителей я лишилась давно, совсем их не помню, и здесь они никогда не жили. Это комнаты бабушки Маргариты, она покинула меня восемь лет назад и ушла из жизни по собственной воле. Это было ударом для меня, тем более что до недавнего времени я не знала и не понимала причин такого поступка. Впрочем, и сейчас не готова смириться с таким решением, ведь многие такую причину сочли бы странной. А во второй комнате жила моя прабабушка Лилия Дмитриевна. Она покинула меня относительно недавно, примерно четыре месяца назад. И я все еще никак не привыкну, что теперь осталась одна на этом свете.

– Ты симпатичная женщина, обеспеченная и с хорошим вкусом. Наверняка имеется жених или поклонник? – задала я вопрос.

– Нет, знаешь, никого сейчас у меня нет. То ли просто не везет, то ли я слишком избирательна стала с возрастом. Но те, кто интересуются мной, обычно не способны вызвать интерес у меня. Да и я, честно сказать, последние годы занималась в основном бизнесом. В это русло уходили все мои стремления и силы. Что называется, не до того было. Но побывать замужем я, как ни странно, успела. Только давным-давно.

– Правда, а когда успела?

– Еще в студенческие годы, так, выскочила по глупости. Приняла влюбленность за большое и светлое чувство, знаешь ли. Но отношения достаточно быстро себя изжили. Я поняла, что мы с мужем, в сущности, остались чужими людьми. И детей завести не успели, да и общей собственности никакой не было, как говорится, ничего не держало. Так что развелись мы быстро, легко и расстались без взаимных претензий.

– Точно без претензий? А то может, их только с твоей стороны не было, а бывший муж, наоборот, взял да и затаил злобу? И вот теперь решил начать мстить?

– Нет, не думаю. Во-первых, с чего после стольких лет? Во-вторых, по моим скудным сведениям, он уехал в Москву, женился, воспитывает ребенка и всем, в сущности, в жизни доволен. Впрочем, ты можешь проверить, если хочешь. Его зовут Александр Зуев.

– А ты после развода фамилию мужа оставила?

– Да я бы и девичью менять не стала. Но тогда Сашка почему-то настаивал. Наверное, из максимализма и мужской гордыни. А потом можно было все отыграть назад, но мне с бумагами лень возиться было. Это ж все документы пришлось бы переделывать: паспорта, банковские карты, зачетки-дипломы и все прочее. Так что я оставила все, как есть.

– Понимаю тебя, сама не люблю с бумагами возиться, да с разными бюрократами общаться.

– Это да, всю душу вынут. Так какие у нас сегодня планы? – поинтересовалась Анна после того, как мы допили чай и убрали со стола. – Может, я начну готовить легкий ужин?

– Хорошо. А я тебе помогу. Кулинар, правда, из меня никакой. Но если ты дашь мне нож и доску, я могу что-нибудь нарезать, например, настрогать салатик какой-то.

– Правда? Тогда я приготовлю мясо, а ты нарежешь овощи.

– Договорились. Кстати, нам ничто не мешает готовить и болтать, не находишь?

– Если ты сейчас просишь начать рассказ о семейном предании, то нет, я не готова. Нужно сосредоточиться, собраться с духом и с мыслями.

– Тогда выслушаю тебя после ужина. Но сейчас поговорить я хотела не об этом. А о твоем доме и проблемах безопасности, которые желательно устранить. Если тебе эта тема не испортит аппетит, конечно.

– Мой аппетит ничто на свете не испортит, – задорно хохотнула Анна и быстро добавила: – О безопасности дома? А что с ней не так?

– Дом, правда, замечательный, просторный и со вкусом отделанный. Но совершенно ненадежный, в смысле безопасности. Ведь ты сама уже успела убедиться, что машину перед двором оставлять надолго не стоит?

– Это да, убедилась, что и говорить!

– Повторюсь еще раз, существование поста охраны при въезде в поселок играет с тобой, да и с остальными жителями злую шутку. Создается ложное чувство безопасности. Я внимательно все осмотрела, нет там ни камер, ни датчиков движения по периметру. А это значит, что на территорию посторонние люди проникнуть могут, и очень даже легко и просто. Только не на машине, а пешком.

– Да разве ж сюда пешком доберешься? – изумленно фыркнула Анна. – По трассе автобус, правда, ходит, но до соседнего поселка и мимо нас проезжает, не останавливаясь, а остановка его очень далеко и расположена на трассе, еще до КПП. Так что хоть езжай, хоть иди – охранники все равно поинтересуются, к кому и с какой целью направляешься.

– Поселок ваш с трех сторон окружен лесом. Приезжай себе на машине, пристраивай ее в укромном месте, возле лесочка, подальше от доблестных охранников, да и заходи себе спокойно с любой стороны. А дальше тишь да гладь кругом. Чужие здесь не ходят, хулиганов не водится. Кто обратит внимание на одинокого путника? Никто, у вас же тут охрана! Ручаюсь, что задние двери многие днем и не закрывают даже. Потому как чувствуют себя в полной безопасности. Удивляюсь, как тут еще никого не обокрали? Видимо, домушник пошел нынче ленивый. Или просто не торопятся пока в поселок, решили дать обжиться немного непуганым местным жителям.

– Ладно, – кивнула Анна, – будем считать, что твоя пылкая речь меня убедила. Что нужно сделать в моем доме, чтобы решить вопрос безопасности раз и навсегда?

– Пока я здесь с тобой, можешь ничего не делать. А на будущее я тебе небольшой план набросаю.

– А если буквально в двух словах? Мне что, нужно сменить замки? Поставить решетки на окна, что ли?

– Ладно, сейчас объясню, а ты запоминай. Металлопластиковую дверь, что находится на крыльце, достаточно легко взломать. И дело вовсе не в замках или стеклах, в таких конструкциях слабое место – петли. Замки на входной двери вполне надежные, но я бы оснастила ее крепким засовом, который закрывается изнутри. Для спокойного ночного сна. Только этого недостаточно. Задняя дверь, что ведет на веранду, тоже, к сожалению, пластиковая и закрывается только изнутри, как я посмотрю. Ее можно будет укрепить специальным стальным упором, который крепится в полу. Нечто вроде засова, чтобы закрывать на ночь или когда покидаешь дом.

– Окна в доме тоже пластиковые. Надеюсь, ты не станешь требовать укрепить их решетками? Потому что такая перспектива откровенно пугает. Ненавижу их! Такое чувство, будто в тюрьме сидишь.

– Если бы ты знала, как просто вскрыть пластиковое окно, боялась бы совсем другого. Но решетки тоже не выход, у них много своих минусов, к тому же это откровенное уродство обычно.

– Хорошо. Но что же тогда делать?

– Найди охранное агентство с хорошей репутацией, которое оказывает услуги пультовой охраны. Если нужно, можешь справки через полковника Петрова навести. Только не вздумай связываться с государственной конторой, там порядка вечно нет, и кто за что отвечает, сложно разобраться. И в группу реагирования набирают настоящих разгильдяев.

– А зачем мне охранное агентство, не пойму?

– Чтобы поставить дом под охрану, разумеется. На окна и двери крепятся специальные датчики. В случае срабатывания сигнализации на адрес выезжает группа быстрого реагирования. Стандарт прибытия по городу от трех до семи минут. Правда, этот интервал значительно увеличится, ведь поселок загородный, но всегда можно договориться и прийти к общему знаменателю.

– Но, вероятно, это будет очень дорого? Такое обслуживание, я имею в виду.

– В основные расходы войдет монтаж оборудования, датчики и аппаратура. А само обслуживание обойдется в весьма скромную сумму ежемесячно.

– Но какой в этом смысл? Чтобы дом не ограбили, когда я в отъезде? А кто саму меня защитит? Когда я дома одна?

– Ты неверно понимаешь сам принцип охраны под сигнализацией. Датчики бывают разные – на движение и разбитие, на открытие двери или комплексные, только программируются по-разному. Когда ты уходишь и ставишь дом на сигнализацию, данные об этом приходят на пульт. И тогда, если злоумышленник попытается проникнуть внутрь, сначала сработает датчик, что реагирует на вибрацию, потом на открытие двери или окна, и потом на движение внутри. После первой же сработки оператор вышлет группу на адрес. Если же ты вернулась домой, сняла дом с сигнализации, об этом поступит сигнал на пульт, и внутренние датчики движения уже не станут срабатывать. Но если в твою дверь или окно станут ломиться ночью, сработают датчики вибрации, а при должном программировании консоли – и открытия дверей или окон. Понимаешь?

– И оператор вышлет группу реагирования?

– Да, разумеется. Еще многие охранные агентства предлагают включить в пакет тревожную кнопку. И не нужно никуда звонить, потому что это долго. Нажать на устройство можно в доли секунды.

– Так до нее еще добежать нужно. А если я буду в саду, например?

– Стационарные тревожные кнопки устанавливают в кассах или в разных финансовых организациях. А тебе дадут брелок, который будет работать в радиусе двухсот метров от аппаратуры, то есть от твоего дома. Но в экстренной ситуации ждать группу на улице не стоит, разумеется, лучше запереться внутри помещения.

– Заешь, Женя, я со своей счастливой планидой могу и случайно нажать, и что-то напутать, позору потом не оберешься.

– На такой случай существует заранее оговоренный пароль или кодовое слово, называют по-разному. Просто звонишь оператору, называешь пароль и отменяешь вызов. Кстати, для большей безопасности можно называть пароль и после снятия самого дома с охраны. Чтобы оператор знал, что ты снимаешь не под давлением, например, грабителя, а все в самом деле в порядке. А чтобы слово не забылось или чтобы не напутать ничего, ты должна выбрать его сама. И это должно быть нечто для тебя значимое.

– Да, это, наверное, удобно, – задумчиво пробормотала Анна. Потом немного помолчала и добавила: – Только знаешь, сколько разных казусов со мной произойдет, если я решусь на нечто подобное.

– Ерунда, – отмахнулась я, – в таких охранных агентствах обычно с пониманием относятся и к казусам любого рода, и к легким причудам клиентов. Зато можно чувствовать себя относительно спокойно.

– Лишь относительно?

– Это хорошая степень защиты, но не стопроцентная, к сожалению.

– От этих разговоров у меня, наоборот, аппетит разыгрался. Может, поужинаем, раз все равно на кухне сидим?

– А давай перейдем на веранду? Вечереет, жара спала, и там сейчас должно быть замечательно.

– Я и сама предложить хотела. Давай, если не лень с тарелками туда-сюда носиться.

Мы устроились за уютным круглым столиком и продолжили непринужденно болтать во время ужина.

– А что нужно для того, чтобы увеличить мои шансы? – после недолгого раздумья спросила Анна.

– А как у тебя обстоят дела со спортом? – вопросом на вопрос ответила я. – И с отношением к оружию, например?

– Огнестрельное никогда даже в руках не держала, если ты об этом. Впрочем, холодное тоже.

– Понимаю, – кивнула я, – но робости или боязни не испытываешь?

– Даже не знаю.

– Тогда, чисто теоретически, можно освоить стрельбу. И получить разрешение на хранение оружия. Только для этого потребуется сейф, таковы правила. Но у тебя он уже имеется, как я посмотрю.

– Откуда ты знаешь? – на секунду Анна прекратила жевать и замерла с приборами в руках.

– Это логично предположить. Живешь одна в большом доме, в уединенном поселке. А зарабатываешь весьма прилично. И как мы уже выяснили, охрана здесь ненадежная. Думаю, ты и сама, еще до знакомства со мной, на подсознательном уровне этот факт понимала. Так что приобрела сейф и велела вмонтировать его в стену в своей спальне, замаскировав его картиной.

– И ты это сразу заметила?

– Конечно, очень многие сейфы за картинами прячут. Да ты не расстраивайся, у меня же взгляд профессионала. Да и у самой сейф имеется, так что вижу признаки.

– Твой тоже за картиной?

– Нет. Мы же в квартире живем, там стены тонкие, так что это, в первую очередь, неудобно. Мой сейф оборудован прямо в платяном шкафу и гораздо больше твоего по объему, кстати. Но и храню я там не столько наличные или украшения, сколько оружие и патроны. Но ты не переживай, это повсеместная практика. Разрешение на хранение дадут лишь в том случае, если ты гарантируешь, что ни дети, ни посторонние люди до оружия не доберутся.

– Нет у меня никаких детей.

– Будут, – уверенно кивнула я, – какие твои годы.

– Но чтобы получить разрешение, наверное, не только сейф требуется?

– Справка об отсутствии судимости, ее в полиции дают, и от психиатра, о вменяемости. Потом платишь налоги-пошлины и готово, можно смело идти в магазин, выбирать и покупать. Кстати, мне один знакомый охотник рассказывал, как его пожилая врач в тарасовской поликлинике однажды разыграла. Хочешь расскажу?

– Очень любопытно.

– Пришел этот охотник, значит, за справкой для очередного продления разрешения на оружие. Говорит: захожу в кабинет – за столом сидит старушка – божий одуванчик. В белом халате, седой пучок на голове, на лице огромные очки. Сидит и, не поднимая головы, что-то пишет в тетради. Я ей: здравствуйте, я к вам за справочкой на продление огнестрельного. А сам жвачку жую – схватил в кафетерии, за обедом салат со свеклой, а он с чесноком оказался. Неудобно же теперь, аки дракон на людей дышать, вот и сунул в рот две подушечки.

Она, не поднимая глаз: присаживайтесь, – и продолжает писать.

Сидим – молчим. Минуту, две, пять. Через время она, снова не поднимая глаз: а вы знаете, молодой человек, что жевать жвачку в присутствии женщины неприлично?!

Я вынимаю жвачку изо рта, обескураженно лепечу что-то про салат, чеснок и верчу липкий комочек в пальцах, не в силах придумать, куда его девать прямо сейчас, потому как не вижу мусорного ведра в кабинете. Она продолжает писать. Приглядываюсь внимательней, а она пишет, крупно так, разборчиво: «Внушаем! Легко поддается влиянию!» Я крякаю и снова, но уже громче и более внятно пытаюсь объяснить про обед, салат и чеснок.

Она молча, с непроницаемым лицом кивает и продолжает писать: «Конфликтен! Нервозен! Легко возбудим!» Я покрываюсь красными пятнами, открываю рот, чтобы сказать что-нибудь позабористей, и закрываю рот. Молчи, говорю себе мысленно, а то сейчас начнется, и не видать тебе справки как своих ушей. А сам смотрю по уже устоявшейся традиции в тетрадь. Она пишет: «Меланхолик! Легко впадает в депрессию!» Я тихо скриплю зубами, но молчу, сдерживаясь изо всех сил. Сидим, молчим. Пять минут, десять, пятнадцать. Я тихо паникую в душе, но стараюсь не утрачивать безмятежного вида. Она что-то пишет, я изо всех сил стараюсь не смотреть! А в голове мелькают мысли, одна мрачнее другой. Проходит еще немного времени, я мысленно прощаюсь со своими тремя ружьями, а также любимым хобби.

Наконец она поднимает голову, улыбается со смесью детского задора и старческого ехидства, шлепает передо мной справку и говорит: «Иди уже, охотничек!» Я хватаю справку, бормочу слова благодарности и вылетаю из кабинета. И клянусь, не вру, слышу за спиной шелест бумаги и довольное хихиканье!

– Медики очень часто обладают тонким чувством юмора, – посмеялась Анна.

– Да, а чаще всего они сыплют язвительными или откровенно мрачными шуточками. Но это, и правда, всегда смешно.

– Боюсь, со мной все будет совсем не так весело. Но тоже смешно, в конечном итоге. Или психиатры признают ненормальной, или господа полицейские, разумеется, по ошибке, чего-то в базах нароют. Поди потом доказывай, что не верблюд.

– Ерунда все это, – махнула я рукой, – если надумаешь, только скажи, я попрошу Генку, он все сделает без сучка без задоринки и без обычной волокиты, которую доблестные коллеги обычно развозить любят.

– Ладно, спасибо, – Анна немного помолчала. – Жень, а почему ты спрашивала про спорт? Это чтобы я, в случае чего, могла успеть добежать до сейфа с пистолетом?

– Не только, – усмехнулась я, – просто человек в хорошей физической форме вполне может сам постоять за себя. Или, в крайнем случае, продержаться до прибытия помощи. Но тебе, сразу видно, придется достаточно много работать в этом направлении.

– Ой, не говори, Жень, у меня ведь руки – крюки, а обе ноги левые. И со спортом еще со школы не ладится! Правда, однажды, кувыркаясь, я чуть не свернула себе шею! И все, включая физрука, слышали, как там что-то хрустнуло, честное слово! Но, хорошо, без серьезных последствий обошлось. А когда мы на лыжах кататься учились, я сначала щиколотку подвернула, а потом палкой лыжной поранилась. Во время прыжков в длину – разбила нос.

– Как? – не сдержавшись, рассмеялась я. – Там же всегда яма с песком?!

– Совершенно верно. Только я раньше упала, до ямы, и ударилась прямо о металлическую пластину, на которую толчковой ногой нужно наступать. А когда мы метали условную гранату на дальность, я размахнулась и эту штуковину себе на спину уронила. И не спрашивай, пожалуйста: «Как?!» Она как-то выскользнула, паршивка. Про волейбол я вообще молчу: или мне мячом прилетит, или я кого-то звездану. Плюс окно обязательно разбить умудрюсь. Прыгая через козла, я его перевернула, неуклюжим бегемотиком приземлилась сверху, потянула щиколотку, надорвала связку на кисти и произвела настоящий фурор. Честно, ржал весь класс, минут пятнадцать, дети успокоиться не могли! А попытаться взобраться по канату мне сам физрук не позволил. Так и сказал: «Уйди от греха подальше! Я хочу без смертельных случаев до пенсии доработать!»

– Это было давно, в школе да в институте, и не считается. Потому как массовая физическая культура рассчитана на среднестатистического ученика или студента. А тебе, видимо, всегда был нужен особый, индивидуальный подход. Своя система, занимаясь по которой, ты сможешь немного улучшить координацию, значительно укрепить мышцы, а также изучить и отработать некоторые приемы самообороны, достаточные для собственной защиты.

– Если ты так считаешь и полагаешь, что у нас получится, давай попробуем.

– Это правильное решение. А я буду рядом и подстрахую, и всему, что нужно, научу.

После ужина мы решили выпить чаю и продолжить прерванный разговор. Вернее, Анна собралась рассказать о родне. Но, повинуясь минутному порыву, я предложила перейти для этой цели на кухню или в гостиную. Чтобы в сгущающихся сумерках нас не подслушал кто-нибудь любопытный под прикрытием садовых деревьев или кустов.

Мы отнесли грязные тарелки на кухню, заварили чай и устроились в гостиной на диванчике, у небольшого столика. Эта легкая передислокация ознаменовалась небольшим происшествием. Когда мы уже уселись, Анна вспомнила, что не подала сахар или конфеты, и проигнорировала мои уверения, что ничего не нужно. Пробормотав:

– Неудобно как-то, и я быстро, – рванула на кухню. Почти сразу вернулась, держа в одной руке вазочку с конфетами, а в другой – точно такую же вазочку с кусковым сахаром и щипчиками для подачи. Но поскольку Анна сильно торопилась, она умудрилась запнуться правой ногой за край пушистого ковра. Разумеется, женщина тут же потеряла равновесие, хотя по инерции продолжила двигаться вперед. Она принялась размахивать руками, силясь восстановить баланс. Первыми вывалились щипчики и упали на ковер, Анна вскрикнула, снова, еще сильнее замахала руками, из другой вазочки посыпались на ковер конфеты. – Ой! – вскрикнула она и снова пошатнулась, теряя равновесие.

– Давай помогу! – я подскочила с дивана, поймала Анну за талию, останавливая неминуемое падение, а потом перехватила обе вазочки и водворила на столик.

– Спасибо, – пропыхтела молодая женщина, – вот видишь, чуть не упала, буквально на ровном месте!

– Ничего страшного не произошло!

– Это только благодаря твоей молниеносной реакции. Даже не знаю, как ты все так успела, и меня поймать, и вазочки. Ладно, конфеты, но если бы сахар рассыпался по ковру, его пришлось бы в чистку сдавать, сахар, он же липкий. И потом, если бы ты не успела меня поймать, я бы рано или поздно упала, а из упрямства вазочки из рук не выпустила бы. Так что могла и их разбить, и ладони порезать.

– Да ладно, – усмехнулась я, – падая, ты обязательно должна была выронить из рук все посторонние предметы.

– Ха! – азартно парировала Анна. – Это ты так думаешь, потому как еще меня слишком плохо знаешь. Вот, гляди! – она протянула правую ладонь, на которой я рассмотрела несколько бледных, старых шрамов. Два длинных были на самой ладони, а несколько коротких – на пальцах.

– Судя по всему, они давние, были примерно одинаковой глубины и одного возраста. С тобой случилось какое-то происшествие?

– Вот именно!

– А что конкретно произошло? Как ты умудрилась так странно порезаться? Хотя, постой, это была бутылка? Судя по локации ран…

– Ты совершенно права. Это случилось, когда я была в подростковом возрасте. Тогда мы с бабулями жили в частном доме в Тарасове. Домик был с двориком, гораздо скромней, конечно, чем нынешний, но тоже очень миленький. Вокруг много вишен росло. И вот однажды летом прабабушка Лида делала наливку, а я ей помогала разливать. Нужно было вымыть бутылки, просушить и принести прабабушке. Я бежала по двору с бутылкой из-под вина в руке, разумеется, достаточно сильно разогналась, а дальше, как в старой глупой комедии, наступила ногой на арбузную корку, которая валялась недалеко от стены дома, неожиданно развернулась на сто восемьдесят градусов и с силой влетела в стену. Причем ударилась об нее корпусом и рукой, в которой бутылку сжимала. Бутылка, естественно, разбилась и порезала мне руку в семи местах. Вот, по шрамам же все видно, ладонь и каждый палец.

– Кошмар какой. Но ты, когда поняла, что в стену врежешься, почему руку не разжала и бутылку не бросила?

– Она ведь упала бы и разбилась! Не, наоборот, я держала очень крепко!

– А, понятно, – медленно протянула я с такой гримасой, что Анна, глядя на меня, тут же весело рассмеялась. Впрочем, я тут же присоединилась к ней.

– Кстати, знаешь, с моей счастливой планидой я могла уронить бутылку и себе на ногу. Тогда порезы были бы там, например, вместо руки.

– Ты всегда была таким «везунчиком»? – усмехнулась я.

– Знаешь, да, сколько себя помню. Хотя, если верить рассказу прабабушки Лиды, это у нас наследственное, и наступить может после тридцати трех лет примерно.

– Сейчас не очень хорошо поняла, наступить что может?

– Семейное проклятие! Оно должно наступить, то есть вступить в силу в определенное время и при определенном стечении обстоятельств! По крайней мере, так следует из рассказа прабабушки Лиды. Но, похоже, я умудрилась обскакать все условия и сломать барьеры. Потому как дико невезучая с раннего детства.

– Это в каком смысле? – хмыкнула я и уставилась в лицо женщины. – Ты сейчас говоришь серьезно?

– Знаешь, я до сих пор не уверена, что четко определилась, как к этому всему относиться. И вообще, верить ли до конца? Но есть факты, против которых, как говорится, не попрешь.

– И мы плавно подобрались к теме твоего рассказа. О семье, легендах и проклятиях.

– Да, я готова. Тем более что ты должна быть в курсе происходящего, и откладывать дальше некуда.

– Тогда я внимательно слушаю.

– Да, попытаюсь ничего не упускать и не путать. И может, где-то повторюсь, но только чтобы было все ясно и точно. Так что должна упомянуть, что своих родителей я не помню, они погибли, когда я была слишком маленькой. А вырастили меня бабушка Маргарита и прабабушка Лидия, впрочем, я уже, кажется, это тебе говорила.

– Ты не нервничай, если что повторишь, не страшно. А если мне будет непонятно, уточню по ходу рассказа или потом, как закончишь.

– Ладно, так и сделаем. Тогда продолжу. Бабушка умерла первой, и это был настоящий удар, но об этом потом. А примерно четыре месяца назад я осталась совсем одна, потому что Лидия Дмитриевна умерла. Она ничем не болела, просто слегла и медленно теряла силы. Много спала, почти ничего не ела и за неделю совсем истаяла. Врачи выписывали поддерживающие препараты и говорили, что старушка, в общем-то, здорова и находится в твердом рассудке. Она просто умирала. И ничего с этим не поделаешь – старость и годы берут свое. Организм просто износился и словно решил начать отключать потихоньку все системы и выводить из строя органы.

Всю эту неделю я была рядом с прабабушкой, не допуская даже мысли нанять сиделку. Взяла на себя все хлопоты по уходу за ней, и спала рядом, что называется вполглаза. Просто боялась тратить время, берегла и ценила каждую минуту, что осталось нам провести вдвоем.

– Я очень хорошо тебя понимаю. Терять близких всегда тяжело.

– Именно так, Женя. И всю эту неделю прабабушка вспоминала прошлое, рассказывала о семье. И казалось, очень торопилась, хотела успеть поведать мне старую семейную легенду, потому как считала ее правдой от первого до последнего слова. Она спешила предупредить меня о грозящей опасности. Чтобы я успела принять меры и не потерять в конечном итоге свою жизнь, не утратить благосостояние.

– Что, неужели все может быть столь серьезно? – удивилась я.

– Сложно сказать. Все, что рассказала Лидия Дмитриевна, для меня стало настоящим откровением. И по большому счету, я еще не отошла от шока. А ты, как только дослушаешь до конца, тогда сможешь сделать собственные выводы.

– Да, прости, продолжай, пожалуйста.

– Мне придется зайти издалека. Итак, родилась Лида в тысяча девятьсот двадцатом году в семье князей Острожских, Дмитрия и Евдокии. Была младшей, любимой дочерью. Кроме нее у родителей было двое детей – брат Митя и сестра Татьяна. Но сестру Лида помнила очень смутно, а брата вообще не знала. За несколько лет до ее рождения брат сгинул в распрях, что тогда раздирали страну. А сестра Таня погибла во время эпидемии тифа в двадцать пятом. Тогда же тифом заболели и родители. Но им удалось выжить, вопреки всему. Словно для того, чтобы малютка Лида не росла совсем без родных людей.

Во время революции тысяча девятьсот семнадцатого года семья Острожских лишилась всей недвижимости. Родовое поместье им пришлось спешно покинуть, не появлялись они и в домах, которые находились в Питере и Москве, потому что это было очень опасно. Уже тогда ходили слухи, что дворян грабят, отбирая все имущество, выгоняют на улицу, а то и массово расстреливают. Лидин отец, Дмитрий Острожский, был человеком умным, осторожным и практичным. А кроме того, по слухам, его родная бабка обладала даром предвидения и перед смертью сделала несколько страшных предсказаний. В числе прочего она предсказала, что надвигаются годы лихолетья, распрей и гонений. И назвала достаточно точные даты. В семье Острожских верили провидице, ее слова сбывались не раз. Поэтому Дмитрий, в отличие от многих в стране, был готов к тому, что стало происходить дальше. Он заранее обернул наличный капитал семьи в золото и изделия с драгоценными камнями, собрал фамильные драгоценности и спрятал большую часть ценностей в надежное место.

– То есть в тайник? – решила уточнить я.

– Да, полагаю, и прабабушка говорила, что это был настоящий тайник. Кроме того, Дмитрий заранее запасся надежными поддельными документами и создал целую ложную биографию для себя и членов своей семьи. Согласно легенде, Дмитрий был приказчиком, который прослужил много лет у купца в Екатеринославской губернии, Никифорова. Имел жену Евдокию и троих детей. Ибо бабушка даже предсказала рождение младшей дочери Лиды. Разумеется, для сохранения легенды семье приходилось часто переезжать. А чтобы все было еще правдоподобней и благородное происхождение не бросалось в глаза, супругам пришлось изменить свои привычки, поработать над речью и манерами. А кроме этого, Дмитрию пришлось в срочном порядке освоить ремесла плотника и резчика по дереву. Обладая бесспорным талантом, он достаточно быстро стал хорошим специалистом. Но известности Дмитрий старался избегать, чтобы не выделяться, быть скромным и неприметным, чтобы никто не стал к нему присматриваться да в биографии лишний раз копаться. Потому как Острожские подозревали, что их липовая биография не способна выдержать серьезной проверки.

Прошло несколько лет. Маленькая Лида долго жила, не зная, кто она по происхождению. В семье никогда не говорили об этом. И родители ничем, ни единым словом, делом или аристократичной привычкой не выдали своего секрета. Семья жила скромно, стараясь не выделяться из общей массы. Но они никогда не бедствовали. Даже несмотря на то, что в тридцатых годах отца унесла странная болезнь, похожая на быстротекущую чахотку. Евдокия взяла дом в свои руки, устроилась на службу и стала растить дочь. На судьбу не роптала и никогда не предпринимала попыток скрасить вдовью долю и завести новые отношения. Мужчин Евдокия старательно сторонилась, а на все вопросы Лиды отвечала, что за всю жизнь любила только одного человека – ее отца – и не собирается изменять его памяти.

Прошло еще несколько лет. Лида выросла, окончила учебу, познакомилась с хорошим парнем и собралась за него замуж. За несколько дней до свадьбы Евдокия позвала дочь и затеяла с ней важный разговор. Она, наконец, решилась рассказать дочери об ее происхождении, семейных преданиях и старом родовом проклятии. О нем предупреждала еще бабушка Дмитрия, но ей никто не торопился верить. А зря, потому что все сбывалось, одно за другим. И каждое последующее поколение семьи на собственном опыте убеждалось в словах провидицы. Бабушка Дмитрия якобы заранее знала, что роду Острожских суждено сгинуть в годы революции подчистую. Все должны были погибнуть, и родители, и дети. А семейные драгоценности, а также остальное имущество должно было быть разграблено представителями новой власти. Ей было об этом несколько достаточно четких видений. И своими настойчивыми предсказаниями бабушка вмешивалась в ход судьбы, меняла ее. Ведь ей хотелось, чтобы любимый внук уцелел, а также чтобы выжил кто-то из его детей. Ибо о смерти нескольких наследников фамилии бабушке тоже было известно. И по слухам, бабушка даже провела какой-то странный колдовской обряд, прося тайные силы о помощи. Чтобы достичь желаемого. Чтобы спасти своих близких.

Так все и получилось. Дмитрию удалось уцелеть, а также сохранить большую часть своего имущества. Выжила и его младшая, любимая дочка Лидочка, то есть род Острожских имел все шансы продлиться, не сгинуть в небытии. Но у всего на свете есть своя цена. И семья теперь была вынуждена вносить эту плату до конца времен. Умирая, бабушка предсказала, что отныне в семье Острожских будет выживать только один ребенок, мальчик или девочка, неважно. И отныне все мужчины семьи едва будут доживать до тридцати трех лет. То есть никто не сможет пересечь этот рубеж. И совсем неважно, был ли мужчина Острожский по происхождению или вступал в брак с наследницей рода. Родовое проклятие падало на него в любом случае. Так было с Дмитрием Острожским. Так стало с мужем самой Лиды, так стало и с мужем Маргариты. А также со Степаном, отцом Анны. Женщины семьи жили и растили новое поколение детей. Терпели горькое женское одиночество, но замуж больше выходить не пытались, чтобы лишний раз не дразнить судьбу. Прабабушка Лида была уверена, что женщина, вступая в новый брак, обрекала мужа на погибель. А заводя новых детей, обрекала бы на смерть или их, или своего первенца. С существующим положением вещей просто смирились. Женщины приняли свою судьбу и не роптали. За одним исключением. Мария, мама Анны, предпочла уйти вслед за своим любимым. Она покончила с собой, а в предсмертном письме поручила заботу о маленькой дочери своей матери Маргарите и бабушке Лидии.

– То есть твоя мама так искренне верила семейному преданию, что предпочла покончить с собой? – изумленно моргнула я.

– Да. Я только тогда, когда Лидия Дмитриевна болела, узнала обо всех обстоятельствах смерти родителей. Раньше-то все говорили, что они «погибли», и не делали пояснений. А я и не требовала, честно сказать. Вот и решила, что они попали в аварию, или с ними произошел какой-то несчастный случай. Оказывается, мой отец, едва ему минуло тридцать три, умер от неожиданно начавшейся, не опознанной врачами и быстро текущей болезни. А мама просто этого не пережила и предпочла отправиться следом за своим горячо любимым мужем.

– Какой кошмар! – искренне возмутилась я.

– Это еще не все. Помнишь, я вначале рассказа не захотела уточнить, как умерла бабушка Рита?

– Неужели она тоже покончила с собой? – прошептала я в ужасе от собственной догадки.

– Представь себе, так и было! Примерно восемь лет назад бабушка ушла из жизни. И все эти годы я ломала голову и не понимала, почему она решила оставить меня? А прабабушка Лидия рассказала, что у бабушки Риты была причина. Она страдала много лет от горя и одиночества, но не могла решиться на этот шаг, пока я была маленькая. Ведь это значило бы бросить на произвол судьбы и Лидию, и меня. То есть спустя годы бабушка Рита сочла, что выполнила свой долг перед дочерью. Она вырастила меня, дала хорошее образование и помогла встать на ноги. А именно, подсказала начать собственное дело и обеспечила стартовым капиталом. Так что благодаря Рите я сейчас свободная и финансово независимая женщина.

– Понимаю, – задумчиво протянула я.

Будучи убежденным материалистом и скептиком, я не верила ни в какие проклятья или колдовские обряды. А вот люди, в большинстве своем, очень внушаемы. В это я верила. Как и в то, что раз поверив в семейное предание о проклятии, люди сами запускали некие программы. Женщины верили, что им не светит ничего в личной жизни после смерти мужей. Они посвящали себя детям, отталкивали возможных кавалеров и закрывались для дальнейших отношений, обрекая себя на одиночество. А мужчины верили в предание настолько сильно, что все как один заставляли свой собственный организм включать некую программу самоуничтожения. А вот в силу человеческого мозга я верю безоговорочно. Человек, который убедил себя, что умрет, сначала почувствует себя плохо, потом заболеет и в конечном итоге умрет. И врачи болезней никаких не обнаружили, может, потому, что не было их? Или, может, все не так? Просто врачи не там искали? А мужчин просто травили? Но кто может изводить членов одной семьи на протяжении нескольких поколений? Как это возможно? Да и зачем делать подобное? Где мотив, уж не для подтверждения же страшной легенды так поступать?! В любом случае, во всей этой истории нужно обязательно разобраться.

Из состояния задумчивости меня вывел голос Анны:

– Женя, создается впечатление, что ты только что поняла нечто важное.

– Просто кое-что вспомнила. Пришла в голову некая аналогия, вернее, легенда о двух искусных врачах. Да ты ее знаешь, обязательно должна была слышать.

– Расскажи мне, – грустно улыбнулась Анна.

– Жил на свете один знаменитый и искусный врачеватель, знаток болезней, который умел изготовить и лекарство, и смертельный яд. Врач был знаменит и довольно богат, но всю черную работу ему приходилось делать самому. Ведь врач отказывался нанимать помощника, чтобы он не узнал секреты целительства, а также тайны изготовления лекарств и ядов. По этой же причине врач никогда не соглашался брать себе учеников.

– Чтобы не создавать себе конкуренцию?

– Да, или обезопасить себя от шпионов. В то же время, в том же городе жил один юноша, который был влюблен в замечательную девушку. Но произошло несчастье, девушка заболела неизвестной болезнью и заснула сном, подозрительно похожим на смерть. К ней приводили докторов, но никто не мог понять, что именно случилось с этой девушкой.

– А как же тот врач – великий мастер?!

– Его визит был не по карману и для родителей девушки, и для бедного влюбленного юноши. А благотворительностью знаменитый врач не занимался никогда, потому как считал – одному помоги, там и другие повадятся лечиться бесплатно. И он не делал ни для кого исключений.

– И что же было дальше?

– Несчастный юноша поклялся, что спасет любимую девушку любой ценой. Но что мог сделать бедный, влюбленный, но плохо образованный парень?

– Что же он сделал?

– Нашел рваное тряпье, извозился в пыли и земле и стал слоняться по городу, словно бездомный бродяга. Сначала могло показаться, что двигается парень бесцельно и хаотично. Но на самом деле он шел по обычному маршруту того самого, известного, лучшего в стране врача. Парень рассчитывал на то, что мужчина обратит на него внимание. Встреча произошла на городском рынке. Хитрый парень заранее подговорил местную детвору, чтобы они стали задирать его, дразниться и бросаться скорлупой от орехов и прочим мусором как раз в присутствии лекаря. А парень отбивался, пытался увернуться, махал руками, плакал и беспомощно мычал.

– Не совсем понимаю, зачем понадобился такой странный спектакль? – озадачилась Анна.

– Парень преследовал сразу две цели. Врач должен был его заметить и принять за глухонемого.

– А это еще зачем?

– Как же? Врач разогнал надоедливых наглых мальчишек, которые обижали бродягу. Бродяга в немой благодарности взялся донести до дома лекаря тяжелую корзину с покупками. И по дороге в голову знаменитого врача пришла простая мысль, которую, впрочем, так старательно вкладывал в эту самую голову молодой человек. Врач может нанять слугою бездомного парня. Он не потребует большой платы и станет безропотно слушаться и работать за кров да еду с одеждой. Но главное, глухой не подслушает его секреты, а немой никогда ничего никому не сможет рассказать.

– И таким образом, хитрый парень остался в доме лекаря? – глаза Анны радостно заблестели.

– Да, но не просто остался, а получил возможность тайно обучаться у талантливого и знаменитого лекаря.

– Чем же кончилась эта история?

– Парень выучился и сам стал хорошим врачом. Правильно поставил диагноз любимой девушке, изготовил лекарство и вылечил ее. То есть вывел из состояния комы, как сказали бы современные медики.

– Значит, это был настоящий хеппи-энд?

– Конечно же, нет. Ведь в каждой легенде должна быть доля трагизма и своя мораль. То есть поучительная часть истории.

– Так, и что же было дальше?

– О молодом человеке быстро распространилась слава как о талантливом и умелом лекаре, который берется лечить всех подряд, и богатых, и бедных. Слух о новом лекаре дошел до его невольного учителя, и тот немедленно ринулся разбираться. Обман, разумеется, вскрылся, и старый лекарь пришел в ярость.

– Он не простил своего ученика за этот невинный розыгрыш?

– Он не собирался заводить учеников! Никогда не хотел делиться знаниями и не мог справиться с собственной жадностью и злостью. А потому задумал коварный лекарь извести бедного парня, убить его, чтобы снова стать одним-единственным хорошим врачом в округе. И вызвал он парня на жестокое соревнование. Суть его была такова: оба лекаря должны изготовить каждый по яду и подать его сопернику. Тот должен выпить яд, распознать его и успеть изготовить и принять противоядие. Проигравшему достается смерть!

– Какой кошмар, только настоящему гаду могло прийти в голову подобное изуверство!

– Согласна с тобой. Разумеется, свидетелями в том соревновании были известные, уважаемые люди города, которых знаменитый врач собрал в большом количестве. Первым выпал жребий молодому лекарю. Старый изготовил яд и поднес кубок молодому. Тот выпил яд, распознал его, тут же изготовил и принял противоядие. То есть, как сказали бы сейчас, выиграл первый раунд соревнования. А потом поднес кубок с жидкостью своему учителю и сопернику. Тот выпил, побледнел, потом покраснел, пошел мелкими пятнами и через несколько минут упал замертво.

– Как же такое могло произойти?! Талантливый и знаменитый лекарь не смог распознать яд, что изготовил его собственный ученик?

– Нет. Все было гораздо проще. Молодой человек не собирался убивать того, кого продолжал считать своим учителем. Он подал ему чистейшую родниковую воду в кубке. И многочисленные свидетели это потом подтвердили, кстати.

– Так от чего же тогда умер старик?

– Понимаешь, старый лекарь был уверен, что пьет яд. Он пытался его распознать, но не смог, потому как то была обычная вода. Он испугался, запутался, разумеется, запаниковал и умер, уверенный, что смертельно отравился.

– Я так понимаю, преставился от своего собственного, внутреннего яда, – ехидно хмыкнула женщина, – того, что в организме за эти годы накопился.

– Просто, понимаешь, самовнушение или внушение извне для особо впечатлительных людей может быть смерти подобно. Потому как если мозгу внушить, что тело обречено и умирает, он обязательно даст организму команду, начнет отключать все функции, и тело рано или поздно действительно погибнет. И эта легенда содержит факты, подтвержденные современной медициной. Правда, история знает не один пример, когда внушаемые люди погибали без видимых причин, от одного только внушения, будто им грозит смертельная опасность.

– Понимаю, – медленно протянула Анна, – а рассказала ты эту историю мне почему? Я так мыслю, не просто так?

– Конечно. Я хочу, чтобы ты немного задумалась. Проанализировала создавшуюся ситуацию и поняла одну простую вещь: проклятий не существует, а колдовские ритуалы не способны ни навредить никому, ни спасти от надвигающейся опасности.

– То есть ты полагаешь, что история, рассказанная прабабушкой, не стоит никакого внимания? И мне не грозит ровным счетом ничего?

– Это не совсем так. Разобраться во всем нужно обязательно. В первую очередь, необходимо расследовать покушения на тебя и оградить тебя от всяческой опасности, потому что тебе она, похоже, действительно грозит. А потом, если получится, разобраться в истории твоей семьи, чтобы понять, кто или что губит мужчин и обрекает женщин на одиночество. С точки зрения рационализма и логики. Найти четкие доказательства, а не гадать на кофейной гуще.

– Но рассказу о проклятии ты не веришь? – настойчиво уточняла Анна.

– Главное, чтобы в него не верила ты. Ручаюсь, что ты еще не все успела рассказать, и в повествовании бабушки звучали предупреждения лично для тебя.

– Да, ты абсолютно права. Дело в том, что я, как ты уже знаешь, успела побывать замужем, еще во время учебы в институте. И развелась, будучи бездетной.

– Очень любопытно, как Лидия Дмитриевна трактовала семейную легенду относительно твоей ситуации? Ведь, насколько я понимаю, твой бывший муж в безопасности, поскольку у вас не рождались наследники? Или это как-то по-другому работает?

– Лично мне первого брака хватило с головой, и больше замуж я не собиралась, по крайней мере, в ближайшее время. Прабабушка Лида, конечно, намекала мне раньше о том, что новое замужество очень желательно, но никогда не давила, не настаивала и ультиматумов не ставила. Но накануне смерти она выказала огромное беспокойство о моей дальнейшей жизни и судьбе.

– Это понятно, всем хочется видеть родную кровиночку устроенной. И, похоже, Лидия Дмитриевна считала, что выйти замуж, чтобы не быть одной, а также родить ребенка, чтобы продолжить свой род, довольно важно.

– Нет, дело не только в этом. Прабабушка высказалась достаточно четко. Она сказала, если я хочу дожить до глубокой старости, то должна выполнить несколько условий. Выйти замуж и родить ребенка, пока мне не исполнилось тридцати трех лет. Иначе несчастья падут на мою голову.

– То есть ты умрешь молодой, хотя в вашем роду эта доля выпадает только мужчинам?

– Я не знаю, – с паникой в голосе прошептала женщина, – возможно, это как-то так и работает, почему нет? Разные несчастные случаи так и сыплются на мою голову.

– Анна, прости за этот вопрос, а тебе сколько лет? – уточнила я.

– Мне тридцать один год.

– О, так у тебя уйма попыток! – хмыкнула я. – Выходи замуж, заводи ребенка и живи по программе, заложенной родственниками. Чего может быть проще?

– Женя, но я не хочу! Поверь, вдовья доля горька! Я это очень хорошо понимаю, насмотрелась, знаешь ли. Так что овдоветь в молодом возрасте – это самый жуткий кошмар! Жить так мне совсем не хочется. И, разумеется, я не желаю рано уходить из жизни, это совсем не в моем характере. То есть ты же понимаешь?!

– Разумеется, об этом и речи быть не может! Уж прости меня за прямоту, но убивать себя – это самое последнее дело. И если хочешь, определенное расстройство психики, которое требуется лечить в обязательном порядке.

– Пожалуй, я с тобой соглашусь в этом вопросе.

– Хорошо. Тогда пойми, будь добра, одну простую вещь: тебя никто не заставляет следовать программе, по которой жили твои предки. И ты вольна жить своей жизнью и выбирать свою собственную судьбу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49642748&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


