Машенька, или Что скрывают сны
Арина Владимирова


Полина не считала себя уникальной личностью – обычная девчонка, каких много. Посмотрите вокруг, и среди сотни прохожих вы увидите такую же, как она. Но однажды в жизни Полины все изменилось: череда драматических событий, казалось, не оставила ей шанса снова посмотреть на мир с улыбкой и найти ответы на вопросы: как теперь жить, как справиться с душевной болью? На помощь Полине пришли сны, да не простые, как может показаться, а те, которые помогали ей изменить отношение к реальности и принять ее. Только представьте, ранее Полина не видела снов, просто засыпала и проваливалась в черноту. Поначалу она очень удивилась появлению сновидений, но вскоре поняла, что они помогают ей, Полина научилась понимать сны, нашла ответы на все свои вопросы. Случалось ли с вами такое, когда обычный сон помог найти ответ или дал подсказку, где его искать? Что это для вас – чудеса подсознания или простая обыденность?





Арина Владимирова

Машенька, или Что скрывают сны


Моей маме, которой уже давно нет со мной рядом, но я знаю, что она всегда близко, как ангел-хранитель оберегает меня


Огромное спасибо за поддержку:

моей близкой подруге Анастасии – ты всегда даришь мне силы и ты, как никто другой, меня понимаешь;

моему духовному учителю Елене Петровне – Вы знаете, что все здесь написанное – результат моей огромной работы над собой, но без Вашей помощи я не справилась бы.



© Оформление. ИП Богданов И.В. (издательство «ЛюМо»), 2019

© Текст. Владимирова А., 2019




О книге


Эта история написана совершенно случайно. К писательству я тяготела всегда, но никогда не пыталась придать значение тому, что мне хотелось делать это снова и снова. Еще будучи маленькой девочкой, едва научившись писать, я стала вести дневники, куда записывала не только события, произошедшие за день, но и свои мысли и мнение о той или иной ситуации, а позже, став взрослее, стала писать короткие рассказы на основе реальных событий, случившихся со мной или моими друзьями. Свои творения давала читать только родителям и близким друзьям и часто слышала, что умею выражать мысли на бумаге и получается у меня неплохо. Но я и подумать не могла о том, чтобы писать как профессионал, да так, чтобы мое произведение читали другие, незнакомые мне люди. О том, чтобы превратить свой труд в полноценную книгу и дать ей дорогу в жизнь, я и мечтать не могла!

Однажды мне помогли сделать шаг. В разговоре с человеком, который является для меня духовным учителем, мы обсуждали мою любовь к ведению дневника, и я услышала слова: «Ты могла бы написать рассказ, ведь ты любишь писать и имеешь явный талант!» «Почему бы и нет», – подумала я и, не откладывая в долгий ящик, написала небольшой рассказ о театре и кошке, опубликовала его на своей странице в соцсети и получила много восторженных отзывов.

Месяцем позже в этой же соцсети я увидела новость о том, что девушка, на чью страничку подписана, проводит литературный марафон и предлагает всем желающим научиться писать книги. В итоге каждый, кто успешно пройдет марафон, получит гордое звание «писатель». По своему опыту знаю, что ничего не происходит случайно, и я решила поучаствовать. Неплохое начало, чтобы проверить себя, – возможно, я действительно обнаружу, что у меня есть талант к писательству.

В марафоне необходимо было в течение 30 дней ежедневно писать по 3 страницы (минимально) и делать отчет о проделанной работе. В то время для меня написать 3 страницы текста за день было невероятно сложным испытанием. Ведь нужно не просто описывать свои мысли – о чем думаю, то и пишу, а формировать полноценную историю, полностью выдуманную мной. Для меня это стало настоящей проверкой – я же не имела опыта, да и силы тратились очень быстро. Оказывается, писать книги – сложно! Физически я уставала не меньше, чем если бы целый час занималась на кардиотренажере с максимальной нагрузкой. Только в результате я получала невероятное удовольствие от каждого нового напечатанного мной предложения.

Начала марафон я за две недели до его официального старта, так как переживала, что не смогу писать каждый день и вылечу из него, а не хотелось. Поэтому я писала по странице, по две, затем у меня стало получаться писать и по три страницы в день. Но в марафоне так и не довелось участвовать – мне не понравилось, что он открытый: каждый должен был ежедневно выкладывать свою работу, а другие – читать и обсуждать. Я не знала об этом, писать хотела исключительно для себя, для проверки собственных сил, без критики и обсуждения моего таланта или его отсутствия, если кому-то не понравится то, что я создаю. И только написав книгу, спустя несколько месяцев, я нашла в себе смелость подумать о том, что могу свое произведение отнести в редакцию. Так что писала я от начала и до конца самостоятельно, без обучения. И чем сложнее мне было, тем увлекательнее становился процесс и тем больше я была горда собой – сама ведь!

Но самая большая сложность началась после десятой страницы – о чем еще писать? Все ж вроде сказано. И я училась этому тоже: сначала словно выжимать из себя каждую строчку, создавать в голове историю, записывать характеры на отдельном листе, наблюдать за реальной жизнью, чтобы давать сюжету полноту и реальность, перечитывать, править, менять местами слова и самое важное – не повторяться.

Как можно создать вымышленную историю? Придумать ее, а не выразить свои мысли в дневнике, и не забыть, о чем уже написала, ведь книга за один раз не создается – велика вероятность упустить события; приходилось перечитывать каждый день написанное, прежде чем продолжать историю. Но факт остается фактом – книга готова, это увлекательный и интересный опыт. Перед тем как попасть к издателю, она дважды была переписана и дополнена. Не исключено, что когда-нибудь я сделаю из этой истории полноценный роман страниц на 300, где все события будут описаны подробнее.

Те, кто прочитал мою повесть еще до ее издания, спрашивали меня: «Каково это – писать про себя?» Когда я отвечала, что история не обо мне и она выдуманная, удивлялись. Значит, у меня получилось написать реалистично от первого лица, чего я и хотела добиться. Ведь основа этой истории – дневник одной девушки с непростой судьбой, в который она записывает свой опыт и свои переживания.

Как раз то, что я сама делала всегда и с чего все началось.



Приятного чтения и спасибо, что вы со мной.



    Арина Владимирова




Предисловие


Я никогда не считала себя незаурядной личностью. Обычная девчонка, каких много – оглянитесь вокруг и среди сотни прохожих вы увидите меня.

Я могу быть рядом с вами в ожидании метро в утренний час пик.

Я могу стоять позади вас в очереди в магазине или у билетной кассы кинотеатра. А потом оказаться вашей соседкой на премьере нового фильма от Marvel и мешать вам тем, что громко ем попкорн или болтаю с подругой, обсуждая очередной эпизод с Тором.

Я могу пройти мимо вас, когда вы спешите по своим делам, на загруженных улицах большого города.

Я могу спросить у вас, который час или как пройти на ближайшую улицу, а вы удивитесь – в наше время спрашивать дорогу? Есть же навигатор в телефоне.

Я могу вас задеть, когда перехожу дорогу, а вы идете мне навстречу и прижимаетесь близко, потому что поток переходящих вместе с вами людей движется по своим законам и вы не можете подвинуться, чтобы пропустить меня, иначе вас кто-нибудь собьет.

Вы могли продать мне тот самый попкорн на премьере нового фильма, вы могли быть медицинской сестрой, которая выписывала мне направление на осмотр, или водителем того трамвая в центре города, в котором я ехала по своим делам, потому что сегодня в городе большие пробки и машина осталась на стоянке.

Вы могли оглянуться мне вслед и сказать: «Ух, какая!» Или наоборот – сморщить нос и подумать: «Как безвкусно она одета».

Все это, безусловно, могло быть с вами! Скольких незнакомок вы встречаете за свой день, неделю, месяц и целую жизнь? Как часто вы обращаете на них внимание или равнодушно проходите мимо, обсуждаете, осуждаете или злитесь, что именно этот человек занял ваше место в метро, а вы так хотели поспать пару остановок, ведь вчера был интересный матч и закончился он поздно. И хочется спать, а надо ехать на работу.

Представьте, что я даже могла быть персонажем ваших снов, когда вы спите те самые пару остановок. Вы задумывались: кто все эти люди, что снятся нам? Как часто нам снятся незнакомцы и незнакомки и почему именно они?

Как часто вы уделяете свое внимание снам? Что вы о них думаете и что скажете, если однажды обнаружите, что больше не видите снов? А если вы их не видели никогда? За всю свою жизнь ни одного сна?

Сколько людей вокруг, кто ищет разгадку в соннике на каждый сон или учится его программировать, чтобы увидеть ответы на свои вопросы, понять прошлое или узнать грядущее.

Есть целые институты по изучению снов и люди, избравшие для себя делом всей жизни их изучение.

Вы спрашиваете своих мам или подруг: мне сегодня приснилось вот это, к чему бы? Погружаетесь в Интернет, чтобы найти разгадку. Расстраиваетесь, если разгадка несет что-то неприятное, и радуетесь, если наоборот.

Многие становятся экспертами и с важным видом помогают найти ответы и расшифровывают сны: у каждого наверняка есть такая тетушка или знакомая, которая может сделать раскладку на картах, объяснить вам значение сна, приметы и готова помочь разобраться в вопросе, на который нет однозначного ответа.

Я же о снах не знала ничего и считала себя обычной заурядной девчонкой – а я такой и была, пока однажды не стала видеть сны…




Разрешите представиться


Меня зовут Полина. Я работаю педагогом по рисованию в студии детского творчества недалеко от дома.

Так моя работа называется по документам, на самом деле я работаю художником-декоратором-педагогом-аниматором-воспитателем-нянькой и еще немного мамой-папой, когда ребенка нужно успокоить, понять, поговорить с ним или просто побыть рядом, потому что родители застряли в пробке и не успевают приехать вовремя. Жаловаться мне не на что, ведь с детьми очень интересно, они такие искренние и настоящие! У меня получается их понимать, это несложно: с ними нужно уметь договариваться, их нужно уметь слушать и им нужно доверять. Очень важно быть с ними честной. Всегда. Это главная составляющая успешной работы с детьми.

Мой график работы – два дня в неделю, но зато «от и до». Поскольку у меня пока нет своей семьи и детей и мне не нужно спешить домой, в дни моей работы сделали два поздних занятия: с 17:00 до 19:00 и с 19:00 до 21:00. Родители забирают детей из сада или продленки в школе, ведут к нам, а сами уезжают по своим делам. Поэтому моя работа «до» нередко заканчивается позже положенного времени. Не все дети живут близко, не все могут самостоятельно добраться до дома, если учесть, что самым маленьким ученикам всего 4 года. Я не поведу ребенка домой. Поэтому приходится дожидаться родителей. Нашему сторожу не положено сидеть с детьми – должен быть кто-то из педагогов. Ну а мне что? Я с радостью.

Неудивительно, что у меня самые большие группы, потому что большинство родителей работает и некому привести ребенка на занятия днем. Я же и занятие проведу, и родителей ребенка дождусь. Вот и получается, что я и педагог, и нянька, и аниматор. Но я люблю свою работу и получаю от нее удовольствие, пусть и не всегда мне легко. Все это мелочи, когда занимаешься любимым делом. И я это очень ценю.

Своих детей у меня пока нет, как я уже сказала, но мне еще не поздно их заводить. Мне лишь 28. По современным меркам у меня все впереди, и я все успею, все смогу. Детей-то уж точно. Говорят, что и в 50 женщины рожают, и ничего. Что в поздней беременности и родах – «ничего» и есть ли в этом что-то хорошее для мамы и ребенка, не знаю. У меня есть свой потолок – 35 лет. Точнее, до 35 нужно успеть. Потом уже поздно. Наверное.

Помимо работы я учусь на ландшафтного дизайнера. В дорогом вузе в центре города. Мне ни к чему хвастаться и выставлять этот факт как свою привилегию, я могла бы учиться в вузе и попроще, но когда есть возможность оплатить обучение в престижном вузе и получить диплом, который поможет в дальнейшем найти достойную работу, почему бы не пойти учиться в дорогой вуз? Моя бабушка, кто как раз таки и оплачивал мое образование, считала именно так, и вот тут я с ней согласилась. Да, говорят, что сейчас корочка уже не так и важна. Я не эксперт в этих вопросах. Но в моей профессии, чтобы добиться успеха и получить хорошую, интересную работу, заполнить свое портфолио положительными рекомендациями, нужен диплом популярного, а значит, и дорогого вуза как старт и, безусловно, знания в голове как продолжение старта.

Здорово, что моя бабушка могла себе позволить оплатить мое образование, и хорошо, что выбор данного учебного заведения был исключительно за мной.

Это не первая моя попытка получить высшее образование. Сначала мне пришлось поступить туда, куда моя бабушка считала правильным, и в тот момент возражать было бесполезно.

Я расскажу об этом в свое время.

Помимо института я самостоятельно изучаю интерьерный дизайн и частично архитектуру. Но это больше как хобби, ничего особенного. Читаю книги, посещаю лекции, много программ и видео есть в Интернете, а также есть неплохие курсы при Домах культуры, а еще очень часто в весенне-летний период проходят тематические программы в Гостином дворе.

Что мне нравится – туда приходят очень интересные педагоги. Они не учат, а вдохновляют своими рассказами и лекциями. Два часа пролетают, как две минуты. Для меня это бесценно.

Кто ищет, тот найдет и причину, и время, и желание. Я нахожу.

И очень рада, что моя работа только два дня в неделю, поэтому у меня намного больше времени, чем у любого другого работающего человека, чтобы посвящать его своему образованию. Я действительно считаю это важным для себя; стремление к образованию не подвиг и не достижение, а необходимость.

Подытожу о себе: ничего особенного, я самая обычная. В определенном городе, в определенной семье появилась я. Благодаря воспитанию моих родителей и их отношениям между собой, непреклонности и жесткости моей властной бабушки или же вопреки всему этому моя жизнь сложилась так и не иначе.

Кто-то из них хотел, чтобы я была лучше. Кто-то считал, что тихий и спокойный ребенок – это решение вопроса его воспитания. Кто-то желал слепить из меня идеал, кто-то любил, кто-то хотел подчинить и уберечь от ошибок.

Все как обычно, разве у вас не так?




Что со мной?


По характеру я закрытый человек, и чем старше я становлюсь, тем больше ощущаю это в себе. Не скажу, что я стопроцентный интроверт и мне интересно только с самой собой, но дверь в мои мысли закрыта и я не склонна делиться ими с другими, а также открывать свои чувства. Мне больше нравится наблюдать за людьми и анализировать рассказанное ими о самих себе. Из этого следует, что я вовсе не одиночка, живущая в своем мире. У меня есть личная жизнь и друзья с приятелями, и моя закрытость этому не помеха. Я считаю это положительным качеством, так как сосредоточение на своем мире позволяет быть более чувствительной к чужому миру, видеть, когда собеседник искренне говорит, а когда нет. Слова так мало значат – можно сказать много всего и при этом ничего не сделать. Конечно, опыт пришел ко мне не сразу, я совершала ошибки, доверяясь не тем людям. А как иначе? Без ошибок никуда.

Уже с детства, насколько помню, я была в «себе» – все больше молчала и наблюдала. В любой компании чаще слушаю, чем говорю, а дома с книжкой и ароматным чаем чувствую себя уютно и расслабленно. Я очень люблю тишину и покой вокруг, чтобы ничто меня не отвлекало от своих мыслей. Но не живу изгоем: хожу на вечеринки, общаюсь с друзьями и часто работаю с детьми – а тут не до тишины. Однако время, проведенное наедине с собой, самое ценное.

Всегда в моем графике есть время для себя, когда я наслаждаюсь одиночеством. В это время могу рисовать, гулять, читать или смотреть в окно и размышлять, а у времени словно случаются «временные кармашки», как я их называю – погружаюсь в них с удовольствием, и время на несколько мгновений замедляется.

Один из ярких примеров такого «временного кармашка» я помню как сейчас. Было лето. Жара, воздух раскален до предела, нет даже намека на ветерок, и очень душно. Так часто бывает: за час или два до начала дождя ощущается, что ему быть. Я торопилась попасть в метро, небо уже темнело на горизонте, у меня не было с собой зонта, и я не хотела промокнуть. Как вдруг я увидела бабочку – белую. Она летела в городской суете и не обращала внимания на то, что вокруг нее происходит что-то еще, кроме полета в поисках цветка и сладкого нектара. Я замедлила шаг, наблюдая за ее полетом. Время словно застыло – люди перестали идти, машины ехать – никакого движения. Всего на пару секунд, пока мое внимание было отдано бабочке, время остановило свой ход! У вас бывает такое? Вроде бы это называют медитацией в восточных практиках: ты замедляешь для себя течение времени, когда сосредоточен на собственном дыхании и созерцании мира вокруг, в моем случае это была бабочка. Конечно, время не остановилось в буквальном смысле, это лишь мое ощущение в восприятии «временного кармашка».

И в этом моменте я вижу жизнь такой, какая она есть на самом деле, и никуда не спешу.

Всегда суета, суета… За ней столь многого не замечаешь, а люди слишком часто куда-то спешат.



Наверное, моя молчаливость и закрытость привлекательна для других. Люди любят поговорить о себе в моем обществе, а я люблю их слушать. Но всегда разговоры об одном и том же: мужчины, женщины, работа, зависть, деньги, путешествия, шопинг, развлечения, секс.

Думаю, ничего не пропустила.

Да, это отчасти сарказм, но я не имею права осуждать кого-либо. Разве можно знать, что сделает человека по-настоящему счастливым? Для кого-то это простой шопинг, кому-то важно объездить весь мир. Я в самом деле переживаю за своих друзей, мне интересны новости, которыми они со мной делятся. И каждому хочется выговориться и найти поддержку хотя бы в том, чтобы его просто выслушали и молча кивнули в знак согласия с его мнением. Я умею слушать.

Сколько веселых баек можно услышать или почерпнуть полезную информацию из историй, поведанных друзьями! Все это так интересно!

По-настоящему воодушевляющими меня всегда были и есть разговоры о снах, потому что я не видела их раньше и лишь два года назад начала видеть. Тем интереснее мне было узнать, кому и что приснилось. Однако мои сны очень сильно отличались от тех, что рассказывали мне друзья, и позже я расскажу почему.

Но то, что мои сны учили и учат меня, помогали и помогают мне меняться, и во снах я получала и получаю подсказки, – факт. Да, прошло уже два года, и за это время благодаря снам я многое расставила на свои места и многое решила. Поэтому сейчас половина моих снов самая заурядная, все как по Фрейду – мы видим свое прошлое или свои переживания.

Стоит отметить, что важно научиться понимать и интерпретировать для себя свои сны – никто не расшифрует наши сны, кроме нас самих. А для этого правильнее всего просто уметь за собой наблюдать, слушать себя и понимать свои чувства.

Я слукавлю, если не скажу, что сны-подсказки или «вещие сны» я все-таки вижу, но сейчас это касается больше меня и моего парня. Они редкие, необычные и яркие, словно все происходит не во сне, а наяву. Потом они сбываются, не всегда буквально, но если мне, к примеру, снится, что я куда-то еду, и сон очень яркий, то, как правило, через какое-то время я действительно могу уехать по делам. Угадать, вещий ли сон, заранее я не могу, пока что-то не сбудется.

Было время, когда меня очень и очень беспокоил факт отсутствия снов – может со мной что-то не так? И почему я их не вижу?

Как правило, к тем, кто задает вопросы, ответы приходят, и однажды я где-то прочла, что художникам (а я рисую с детства) такое свойственно. Как это ни странно…

Цитирую: «У такого человека хорошо налажена связь с бессознательным, и ему хватает общения с ним в состоянии бодрствования через активное воображение, через символы и образы в состоянии не сна».

Этого мне показалось мало, и я попробовала найти ответы у специалиста в области снов – сомнолога. Кроме того, в силу обстоятельств мне не раз довелось общаться и с психотерапевтами, и с психиатрами. А вот они меня нередко спрашивали о снах: мучают ли меня кошмары или навязчивые, повторяющиеся сны.

Меня тяготило их отсутствие. Действительно, в какой-то момент я мучилась. Подростком. Потому что хотела быть как все, потому что хотела сбегать в эти миры от реальности и считала свою реальность недоразумением.

Подростком я пробыла долго, лет до 23, с поздним переходным периодом, который начался в 19. Так уж получилось, вы все поймете далее.

В общем, прием у сомнолога – это весьма интересный опыт для меня. Мне было задано много разных и необычных вопросов: о моем мировосприятии, о возможных, по моему мнению, причинах отсутствия снов, о наличии у меня или моих родственников хронических заболеваний, психических отклонений и много-много других вопросов. Снов после приема я видеть так и не стала и сделала для себя такой вывод: люди видят сны, но часто забывают их в момент пробуждения. Возможно, я очень крепко сплю, поэтому все логично.

Кстати, моя способность крепко спать и быстро засыпать психотерапевтами считалась такой же уникальной, как и моя особенность не видеть сны. Потому что после пережитой трагедии, о которой вскоре расскажу, часто начинаются проблемы со сном. По статистике. Но это не означает, что у всех обязательно будут проблемы, но вроде как наличие крепкого сна в моей ситуации было несколько странным, по мнению врачей. Думаю, они лукавили, соглашаясь со мной, а на деле просто мне не верили. Потому что препараты для улучшения сна мне упорно назначались, а я также упорно выбрасывала рецепты в мусорное ведро, потому что не считала, что они мне нужны. Но говорила, что принимаю.

Я видела сны, но просто предпочитала им про это не говорить – так наверняка считали врачи. Что ж, им виднее, КАК должен вести себя здоровый человек и ЧТО он должен видеть.

Для справки: мое общение с психотерапевтами закончилось в 23 года – как раз и завершился мой подростковый период, а к сомнологу я обратилась позже.

В результате я решила считать так: кто-то не различает зеленый и красный, а кто-то вообще видит все в сером цвете. А еще есть лунатики и люди с дислексией. Чего только не бывает, часто все это не лечится, и люди просто учатся с этим жить. А то, что я не вижу снов, не самая большая потеря. И уж точно – жить мне это не мешало.

Мой интерес к рассказам других о том, какие они видят сны и что в их снах происходит, был самым неподдельным и искренним. Я с жадностью внимала каждому, кто мне говорил о снах, и слушала, как он свои сны интерпретировал.



Самый резонный вопрос: почему я, являясь закрытым человеком, решила рассказать о себе?

Возможно, потому что все в этой жизни меняется, как меняемся и мы сами. Иногда нужно открыться, чтобы осознать и оценить глубину и смысл происходящего. В моем случае – рассказать вам историю своей жизни. Поделиться с вами, подарить эмоции, опыт, переживания без необходимости получить что-то взамен. Просто отдать, поделиться, рассказать. И в первую очередь это важно мне самой – есть вещи, которые держать в себе сложно, даже если ты по природе закрытый человек. На ум приходит сравнение: вот вы добиваетесь результата, о котором даже и подумать не могли, – сможете молчать? Вас будут переполнять эмоции, вам захочется их выплеснуть, чтобы кто-то с вами разделил вашу радость. Может, счастье и любит тишину, но эмоции ищут выход – плохие они или хорошие.

И всегда есть вероятность того, что кто-то очень ждет, что вы поделитесь своими эмоциями, чтобы чему-то научиться или что-то узнать новое для себя. И может быть, кому-то так же, как и мне, не помогли врачи и беседы с ними, не помогла терапия «давайте отправим ее подальше от места, что причиняет ей боль, и время вылечит рану», не помогли лекарства или дыхательные упражнения. Способов немало – не всегда они имеют результат, вернее результат желаемый. А хочется легкости и беззаботности и быть счастливым человеком.

Иногда наши проблемы живут в наших умах вопреки желаниям. Как будто наш мозг сам хочет всеми силами их удержать. То, что это не идет на пользу нам и нашей жизни, к сожалению, мозгу все равно. Для этого и полезно выговариваться, выплескивать эмоции, не позволять им задерживаться в нашем теле и разуме.

Однажды я прочитала о том, что наш мозг так устроен – ему необходима эмоция, которую он будет постоянно воспроизводить. При этом отрицательные эмоции мозг любит сильнее, чем положительные. Врачи мне говорили, что депрессивное настроение – это любимое состояние разума, если это, конечно, не физиологический сбой в организме и не настоящий диагноз «депрессия», который лечится исключительно медикаментозно. Депрессивное настроение проще всего циклично водить по кругу, но это не значит, что мозг намеренно вводит нас в болезнь, это значит, что депрессивная эмоция ему легче дается, а вот уже после есть риск возникновения заболевания – человек не заболевает сразу, сначала появляется причина, болезнь лишь следствие.

Если человек здоров физически, но носит и носит груз своих нерешенных проблем, то этот самый груз не дает ему радоваться жизни и рано или поздно заменяет положительные эмоции на отрицательные. Случается это не за один день, а со временем, человек привыкает и уже даже не замечает, как постоянно думает негативно – часто пребывает в плохом настроении и жалуется на все без причины. Поскольку мы не можем существовать без работы мозга, а ему в свою очередь нужно быть чем-то занятым, начинается хождение по кругу – этот процесс нужно прервать и получить позитивные эмоции. Вот для того и нужно порой просто высказать все, что накипело, наболело и что не дает быть счастливым. Разговор действительно иногда панацея.

Если случается так, что негативные эмоции формируются уже у ребенка, затем он переносит их в подростковый возраст и дальше во взрослую жизнь, то получается опасная грань, когда можно сломаться. Представьте, что вы год за годом пребываете в состоянии подавления радости, потому что решили – вы не заслуживаете ее. Какова будет сила вашей привычки к отрицательным эмоциям и депрессивным настроениям! Ничего хорошего в этом нет. И вот я через это прошла. Мне, к сожалению, разговоры не помогли, только сны.

Я не врач и не специалист в области психиатрии и даже не пытаюсь передать то, что узнала от специалистов. Я всего лишь передаю свой опыт и могу сказать, что и стрессам есть предел. Как будто резервуар постепенно наполняется и в определенный момент больше не способен ничего вмещать. Для того чтобы освободиться и снова начать в себя принимать, ему нужно отдать лишнее. Вот именно в такой момент, когда мой «резервуар» переполнился, мне на помощь пришли, а иначе я это и не назову, сны. Если все-таки видела их ранее, но при пробуждении всегда забывала, как считают все те же специалисты, то в определенный момент стала помнить каждый из снов. И каждый давал мне помощь.

А я ведь не отличалась желанием что-то изменить, просто однажды задала себе вопрос: «Когда же все будет по-другому?»

Это было после смерти бабушки.

В 26 лет остаться одной, без семьи, так страшно, удручающе и безысходно!

Отчаяние? Может быть, это оно стало решающим фактором? Как бы то ни было, у меня случилось так, как случилось.




Есть такая опция


Благодаря родителям я научилась жить, следуя правилу: если ты не можешь изменить ситуацию, найди в ней плюсы. Это правило я приняла для себя, наблюдая за тем, как они живут.

Воспитывали меня просто: хорошо учись, будь прилежной, опрятной, вежливой и не докучай своими вопросами. И именно это обижало меня очень сильно, и только став взрослой, я поняла простую истину: каждый дает тебе то, что может, и необязательно он хочет причинить тебе боль. Все делается из лучших побуждений. Как мне кажется, людей, которые намеренно хотят кого-то обидеть, мало. Но поведение каждого отдельного человека зависит от того, как его воспитали и в каких условиях он живет. Когда в жизни много грустного, то разве расскажешь, что такое радость, а когда ты счастлив, то затрудняешься объяснить, что такое горе.

Но если ты обижен на кого-то, просто возьми его за руку и пройди с ним часть пути – прочувствуй его эмоции и спроси, о чем он сейчас печалится или чему радуется? Когда на самом деле любишь кого-то, то сделать это очень просто. Конечно, я говорю сейчас о родителях.

Если бы была такая опция, как повернуть земной шар на несколько сотен оборотов назад и найти тот день, когда они живы, когда ветер шумит в листве и лето – бесконечный счастливый день, я бы стала облаком и вернулась бы в этот день! Я бы нашла маму и папу и сказала им, что люблю их такими, какие они есть, и были всегда, и будут в далеком будущем, только уже с иной смысловой нагрузкой – были. Я бы сказала им, что нет никого прекраснее, чем они, и я всегда буду скучать по ним. Я бы очень хотела оказаться в том лете и сказать родителям: «Я все равно вас люблю, потому что вы моя единственная постоянная величина, которой никогда не будет замены. Как у моря есть приливы и отливы, как прекрасен рассвет в горах, как чудесно пение птиц в вечернем лесу и манит терпкий запах осени в перегнившей траве, так и моя любовь к вам безусловна».

Мы! Только мы можем любить так, как никто другой: не требовать, не ждать, не назначать стоимость, просто любить. Это наше счастье, наша удача, наш рассвет в горах. Все остальное просто дорога. Дорога к своему познанию, к своей мудрости. Очень просто ее усложнить тем, что мудрость иногда приходит поздно и много времени идешь не туда, а все так очевидно – человек стремится к любви. Точка. Первоисточник оной – в глазах мамы, в улыбке папы. В бесконечной нежности сердец.

Если бы я могла оказаться снова в том самом дне, я бы обняла родителей и подарила им любовь, которой они не обладали, а потому не могли дать ее мне.

Это же так очевидно, просто эта очевидность бывает несвоевременной…



И вдруг это случилось, как волшебство. Я получила ту самую опцию «повернуть земной шар и найти тот день». Я стала видеть сны. Вскоре после смерти моей бабушки. Неожиданно и как-то странно. Очень странно.

Исходя из рассказов моих подруг, а ничего другого тогда о снах я не знала, я увидела сон-реальность. То есть когда все, что происходит во сне, настолько правдоподобно, что ты даже слышишь запахи, видишь мельчайшие детали, думаешь и действуешь именно так, как ты это делаешь в реальной жизни. Но это я сейчас могу объяснить, потому что уже имею опыт. А тогда, вначале, для меня это был просто шок. Один большой шок!

Так что это не обычные сны, как можно подумать. Было бы довольно неинтересно и бессмысленно описывать и уделять им столько времени.

В мистическое я верю с трудом, но верю в то, что наш разум обладает колоссальной силой и способен творить чудеса. Уж точно человек может намного больше, чем себе представляет: спать на гвоздях и не испытывать боль, ходить по раскаленным углям, делать операции без инструментов. А все это существует и не выдумка. Человек может развить в себе много талантов и способностей, и хождение по раскаленным углям лишь пустяк, главное – поверить в себя для начала. И развиваться, трудиться и рано или поздно достичь желаемого. Так что оправдывать свою жизнь мистическими совпадениями – это не про меня.

Но когда пришло время первому сну, я готова была поверить и в сглаз и в порчу. Но все приходит вовремя, и мои сны пришли тогда, когда я была готова и сильнее всего нуждалась в том, чтобы понять, простить, принять и отпустить ситуацию с родителями. Все так, как и должно было быть. Фатальность?

В своих снах я меняла прошлое. Нет, не так – прошлое изменить невозможно, но свое отношение к нему – да! Спроси меня лет пять назад, возможно ли это сделать во сне или с помощью сна, я лишь пожала бы плечами и подумала, что меня разыгрывают.

Стоит отметить, что поначалу сны я видела не каждую ночь. И установить хронологию их появления было трудно. Увижу я ночью сон или нет, не зависело ни от чего. Ни от моего настроения, ни от моих мыслей накануне, ни от физического состояния, хотя уже знаю, что если я, например, простужена, то необычные сны вижу чаще, чем когда здорова. Я могла видеть их несколько дней подряд, а могла не видеть месяц. Могла видеть один и тот же сон, или они могли перемешиваться: день один сон, потом второй, потом снова первый. От этого можно было сойти с ума, но я справилась и добросовестно записывала каждый сон. Сейчас мне это только на руку, потому что все-таки прошло время; несмотря на то, что помню в подробностях все сны, именно записи помогли мне описать их здесь так детально.

Главными героями моей истории выступают именно сны, и ради них было задумано ее написание. Остальное как дополнение, как описание и как помощь, чтобы проще понять взаимосвязь и сделать мою историю понятней и интересней: как все произошло и что за этим последовало.

Помимо снов, которые помогали мне, были сны, в которых я нашла ответы, как помочь одной моей ученице. Вот это вообще космос! Намеренно я не стремилась ей помогать, более того, это не моя работа – помогать. Успокоить ребенка, если он плачет, потому что не получилось что-то или мама опаздывает, поговорить с ним о его переживаниях или порадоваться его успеху – это я могу. Но ходит к нам в студию девочка, которая очень переживала развод родителей, и я обратила на нее внимание, потому что девочка была тихая и неразговорчивая, что выделяло ее из общей картины – все дети шумные, бегают, веселятся, а она нет. Конечно, я ее жалела, но не более того, у нее есть семья и семья весьма благополучная, несмотря на то что родители развелись.

Но кто бы меня спрашивал! И я стала невольной участницей жизни девочки, и все, что мне оставалось, – не пройти мимо.

Девочку зовут Злата, и позже я расскажу историю о ней.



Когда я оглядываюсь назад, многое становится ясным, почему в моей жизни все сложилось так и не иначе. Что я выросла молчаливой, что я увлеклась рисованием, что выбрала работу с детьми и мне интересно быть с ними и наблюдать за их маленькими жизнями.

И почему мои родители решили не жить, почему решила не жить я и совершила попытку суицида и на несколько месяцев оставалась в клинике неврозов с одним единственным вопросом: почему я?

Но и тут мне больше повезло, чем со стороны может показаться. Попасть в клинику не страшно, когда у тебя есть бабушка с тугим кошельком и врачи, которым платят за то, чтобы они помогали. Я не имею в виду, если врачу не заплатить, то он не станет заниматься пациентом, речь о платных отделениях, где врачи все-таки более внимательные. Больше терапии и больше психологической помощи, а не просто прием таблеток по расписанию и пребывание все остальное время один на один со своей проблемой и мыслями только о ней. Откуда я это знаю? Из рассказов тех, кто был и в бюджетных клиниках, и в платных.

Но и платная медицина далеко не панацея, объяснение этому простое: если ты не готов сам себе помогать, то никакая терапия не поможет и самые прекрасные врачи окажутся бессильными. Психология – наука непростая.

А бывает, что ты хочешь помощи и готов ее принять, но не приходит облегчение, не находишь ответы на вопросы, а в голове одно и то же: почему же плохо, почему я? Как будто боль застряла внутри и ничего не помогает, она меняется, подстраивается под тебя, защищается, лишь бы не уходить. И не остается ничего иного, как смириться, научиться жить с болью, а на самом деле ты был в шаге от избавления от нее. Так было у меня, я говорю исключительно о себе. И мне понадобилось довести себя сначала до крайней точки, чтобы потом по-настоящему осознать – нельзя отступать ни в коем случае, даже если кажется, что твой случай из числа тех, когда нельзя помочь.

Помочь можно всем. Но для наступления облегчения надо потрудиться. В прямом смысле этого слова: вытащить все наружу и заново пережить события, которые больше всего хочешь забыть. Вот такой парадокс: чтобы стало легче, сначала должно быть тяжело. Только ни в коем случае не делайте это самостоятельно. Вы можете не справиться, а это даже хуже, чем ничего не делать вообще.

Отчаяние, как правило, является точкой отсчета на пути к переменам. Но не стоит себя до него доводить, как сделала я, когда была уже на грани и не хотела больше жить. И только после я поняла, как важно мне научиться прощать. Обида стала первоисточником, а отчаяние – только следствием. И я смогла найти силы, чтобы простить, но выбор мой был не осознанным, а через сны. Так даже лучше – не знаю, сколько бы я сама решалась сделать шаг к прощению, и решилась ли вообще? Пройдя этот путь, скажу, что он сложный и даже болезненный, зато потом как легко!

И снова вернусь к тому, что сказала ранее, – чтобы не доводить себя до грани, не стоит замалчивать свои проблемы и быть безучастным к чужим проблемам. Проще говоря, понимаешь, что что-то не так, не жди, когда само рассосется, а ищи помощи, проси о помощи.

Молчание – враг в противовес тому, что молчание – золото. Я задаюсь этим вопросом: почему мы молчим там, где нужно говорить, кричать, чтобы услышали, и говорим там, где нужно молчать? Может быть, я еще слишком молода, чтобы найти ответы. А может быть, мои вопросы риторические, и каждый находит СВОЙ ответ, и он придет в нужное время, в нужном месте, как озарение. И без лишних слов становится понятно многое.

Вот ответ и на мой вопрос: почему я? Я не верила, что врачи могут мне помочь, они делали свою работу, я старалась выполнять все предписания, но не было того, чего я хотела получить – найти ответ на свой вопрос и, значит, понять, что я хочу быть счастливой. Чтобы стать таковой, нужно сначала простить себя и тех, кто обидел.

Почему я страдаю? Потому что я видела все однобоко и хотела жить в мире, который придумала себе или увидела, что так живет кто-то другой. А свою жизнь не принимала, замыкалась, обижалась. Все не так плохо. Просто нужно научиться смотреть с другой стороны. Ребенку, конечно, сделать это слишком сложно. Детство не у всех простое, но мы вырастаем и получаем возможность разобраться в себе, в своем детстве, в истоках и простить.

Однако чаще всего вместо этого закрываемся и даже перестаем вспоминать о том, что нас вообще что-то когда-то беспокоило. Пока не случится последняя капля и не придет момент отчаяния, живем обычной жизнью.

Обида – прощение – счастье! Простая формула! Путь к ней долгий.



Я ничем не отличаюсь от среднестатистического человека. Вы можете встретить такую девушку, как я, на улице и пройти мимо. Потому что я обычная.

Вы можете увидеть меня в кафе с подругами, и мы громко о чем-то болтаем, вы можете увидеть меня в соседней кабинке, где я примеряю платье из новой коллекции. Я просто могу пройти мимо вас и быть для вас не более чем прохожей. Прямо сейчас могу пройти мимо, и вы даже не обратите на меня внимания.

Обычная жизнь – я привыкла к ней и не считала, что все неправильно. Конечно, я испытывала тянущую боль. Как говорят, душа болит или сердце ноет в тоске. Но у меня были причины – я рано потеряла родителей, я не знала их любви, которой мне хотелось. Моя авторитарная бабушка не давала мне шанса на тепло и ласку, моя отчужденность и закрытость не давали шансов ей.

Ах, да что это я? Обычная жизнь обычной девчонки. Да все намного лучше, чем у других. Я уверена, что мне и завидовали и жалели меня, когда узнавали о родителях. Все относительно.

Мой небольшой совет, хотя я и не вправе раздавать советы: просто старайтесь доверять себе немного больше. Слушайте себя, учитесь себя понимать, учитесь не пытаться угодить кому-то, учитесь угождать себе, если так можно сказать, учитесь говорить «нет» и учитесь сразу говорить о том, что вам не нравится. Необязательно идти и рассказывать о себе всю правду, просить совета, открывать свое сердце, чтобы получить ответ. Но протяните руку, если вы почувствуете, что так нужно, или возьмите протянутую руку и посмотрите молча в глаза тому, кто ее протянул. Пусть вы не понимаете, что творится у человека внутри, пусть он ничего не говорит. Посмотрите в его глаза. Там все ответы, и необязательно их проговаривать.

Слова – просто слова. За ними может быть ложь, потому что люди боятся или не хотят сказать правду, за ними может быть попытка спрятаться или скрыть то, о чем сожалеешь. Вы же понимаете, что мы чаще, чем думаем, боимся быть непонятыми, мы гораздо чаще испытываем одиночество, чем может показаться. Потому что мы, и правда, часто бываем непонятыми. Хотя разве мы скажем об этом? Нет. Потому что расцениваем откровение как слабость.

И не всегда мы умеем сказать словами то, что на душе.

Вы знаете, что комедийные актеры, как правило, очень замкнутые и закрытые люди в обычной жизни? Они выбирают профессию комедианта, «игрока в радость», потому что таким образом скрывают собственные печали, в которых постоянно находиться невыносимо. Так и люди рядом с вами.

Конечно, я говорю о близких людях.

Конечно, я говорю о тех, кого мы любим.




Обо мне


Родилась я 28 лет назад в городе N Псковской области и до 14 лет, до роковых событий моей жизни, этот город оставался моим домом.

Название его мне не хочется упоминать. Скажу, что он небольшой, таких городов полным-полно по всей стране, и по какой-то странной случайности многие из них носят смешные названия, как будто кто-то специально решил пошутить.

Город моего детства тоже имеет смешное и, на мой взгляд, глупое название. Наверное, тот, кто его придумал, записал неразборчивым почерком, и никому не пришло в голову уточнить, а менять ничего не стали.

Когда я выезжала за пределы города N и меня спрашивали, из какого я города, я всегда говорила, что из Пскова. Иначе дети смеялись и дразнили меня, меняя название города в прилагательное и приставляя к нему слово «девочка».

Получалось: N-ская девочка! Посмотрите-ка на нее.

Например, есть такая деревня Тупица, что расположена в Пермском краю. И представьте, что вас бы дразнили – «тупицкая девочка» или вообще «тупица». Очень неприятно, ведь это не имело ко мне никакого отношения, кроме того, что я жила в этом городе. Но как объяснить это детям? Порой они такие жестокие, и если хотят обидеть, то обижают, совершенно не обращая внимания на чужие чувства.

Если на работе я замечаю, как один ребенок дразнит другого, то вмешиваюсь и стараюсь объяснить, что не стоит так делать, потому что это очень неприятно. Ищу пример, чтобы не просто запретить, как запрещали многое в детстве мне, без объяснений, а так, чтобы показать наглядно – ты всего лишь говоришь слова и смеешься, но кому-то может быть очень и очень больно от этого. Разве ж можно смотреть, как плачет ребенок? У меня не получается оставаться равнодушной.

Стоить отметить, я не так сильно завишу от мнения других людей, как может показаться. Однако в детстве болезненно воспринимала все шутки касаемо моего города, потому что не только его название, но и весь город мне никогда не нравился.

В целом я умела и умею пропускать мимо ушей сказанные мне неприятные слова. Важнее всего мое настроение, и я не позволяю себе, чтобы мне его кто-то портил, тем более сказать могут просто по неосторожности, а я обижусь, и настроение будет испорчено.

Так что, подытожив, скажу: я не любила свой город, его название, его атмосферу, поэтому все, что связано с ним, для меня неприятно. Конечно, сам город тут ни при чем.

Сейчас в моем паспорте, кстати, московская прописка. В 14 я переехала к бабушке в Москву и в 14 же получила паспорт и стала москвичкой по документам. И, пожалуй, уже никто не знает, откуда я на самом деле родом. Для меня трагедия с родителями и город N стали синонимами, как будто в нем я нашла виноватого. Так устроена я или вообще все люди – ищем, за что можно зацепиться и обвинить: если бы не это обстоятельство, тогда все было бы иначе. Если бы мы жили в другом городе, то все были бы счастливы.

Как будто сам воздух города N, проникая в легкие, крадет у человека удачу, радость, желание достичь успеха и вместо них вселяет депрессию, уныние, апатию и серость. А что делает человек, когда он долгое время находится в подавленном настроении? Старается выбраться из него. Я не одна, кому не нравилось жить в городе N, и многие уезжали в другие города. И их жизнь менялась. Я получала несколько восторженных писем от своих бывших одноклассников, чьи семьи приняли решение уехать – как хорошо жить им на новом месте и не хочется возвращаться. А те, кто не могли уехать, заливали серость вокруг алкоголем.

Семья, в которой я родилась, отвечала духу города – мои родители очень любили выпить и не уезжали, потому что папа был против.



Моя нелюбовь к городу детства создавала во мне уверенность, что я родилась в нем по ошибке и это вовсе не мое место. По роковой случайности в нем стали жить родители моих родителей, затем мои родители и наконец я сама.

И уверенность эта росла каждый раз, когда бабушка, мама моей мамы, забирала меня на лето в Москву, на море за границу, в пансионаты или детские лагеря, и я видела иную, такую прекрасную жизнь, которая отличалась от жизни в городе N. Мне хотелось навсегда переехать к морю, носить летние яркие платья, спать до полудня и видеть вокруг только радостных, улыбающихся людей. И возвращаться не хотелось! Но я молчала об этом и считала, что мое желание никому не интересно. И ждала очередных каникул, чтобы бабушка снова отвезла меня в какое-нибудь прекрасное место.

Жизнь в нашем городе вымирала после 5 часов вечера. В любое время года. В нем не было ничего, что вселяло бы в человека желание жить с удовольствием и весело проводить досуг, кроме алкоголя. Пара школ, пара медпунктов, один-единственный завод, пара магазинов, пара автобусов до центрального района. Зато был магазин техники и даже библиотека. С парой книг… Весело, не так ли?

Если вы читали или смотрели фильмы о Гарри Поттере, то должны помнить о дементорах – существах, которые высасывают из человека всю радость и с нею жизнь. Лучше о моем городе не сказать – он высасывал из людей радость.

Возможно, сейчас город изменился и в нем построили новые школы, училища, полезные магазины, кафе и клубы для веселого времяпрепровождения. А может, он все более и более погружается в сон серости. Люди уезжают и не хотят возвращаться. Насколько я знаю на данный момент, маленькие города в нашей стране не развивают, все финансы направлены на столицу и города-миллионники.

Я всегда знала, что моя мама мечтала уехать в столицу, и она прилагала для этого немало усилий, правда, делала это своими, понятными ей одной способами. И все же у мамы не получалось, отчего она с каждым днем черствела и теряла краски, словно изнутри себя стирала цвет и вкус к жизни.

Я задавалась мысленно вопросом: неужели так сложно уехать?

– И что мы будем там делать? – однажды я услышала ответ папы.

И через секунду, когда он это произнес, я ощутила, будто грусть обняла меня украдкой за плечи. Я не слышала вопроса, на который он дал такой ответ, но прекрасно знала, что мама регулярно поднимала вопрос переезда – таким образом я узнала ответ и на свой вопрос.

Как я стояла перед закрытой дверью кухни, где разговаривали родители, так и не решилась войти, забыла, для чего пришла, и повернула обратно в свою комнату, да так и не выходила до самого утра – разочарование от слов папы было сильным!



Дом, в котором жила наша семья, выходил окнами на лес и речку за лесом. Квартира наша располагалась на последнем, пятом этаже, и из ее окон было видно и то, и другое. Я часто рисовала этот вид, потому что он мне нравился, могла часами сидеть у окна и смотреть на лес или выходила на улицу и прогуливалась по его окраине, или уходила к речке. С собой брала тетрадь и простой карандаш, если захочется рисовать.

В ширину лес небольшой, примерно метров триста, через него проходила широкая дорога, чтобы можно было проехать на машине, а в длину километра два, не меньше. Лес словно разделял начало и конец нашего города по самой узкой его части.

Местный завод изрядно загрязнил речку, его отходы с водой от реки попадали в почву леса, и это отражалось на состоянии деревьев – многие из них высохли, на других начинала рано желтеть листва, еще в начале лета. И все равно это было одно из немногих любимых мной и другими жителями города мест для прогулок. Можно послушать, как поют птицы, или просто погулять. Влюбленные парочки искали здесь место уединения для поцелуев, а пьяницы – для распития очередной бутылки.

Ягоды в лесу не росли, росли грибы, но собирать их запрещали, даже повесили табличку, что опасно. Но я точно знаю, что их собирали, жарили и даже засаливали на зиму и никто не отравился.

Хвойный лес, где можно было собрать много хороших грибов по осени, был в 35 километрах от города. Автобус туда не ходил, можно было добраться электричкой, но до станции ехать неудобно и далеко. Поэтому и не ездил никто. Удобнее всего на машине, но она мало у кого была: у тех, кто занимал хорошую должность на заводе и мог себе позволить ее купить, или же у тех, кому она досталась от родственников. Например, купил директор завода новую машину, а старую отдал племяннику. А она сломана, ремонтировать надо, автомастерских в городе не было. Так и стояла машина у дома, ее закрывали брезентом и забывали. Можно починить да еще пользоваться – с хорошими руками можно многое починить, было бы желание.

Жил у нас мужичок лет шестидесяти, на тот момент, когда я была еще ребенком, работал на заправке; так вот у него была очень старая машина – я такой и не видела никогда больше, он ее, как птицу феникс, воскрешал каждый раз, как она ломалась. За деталями ездил в Псков, там же и раздобыл какие-то схемы, по которым и чинил. Вот с ним наши местные и ездили в лес по грибы. Платили ему обычно все той же водкой и закуской – зажаренными с картошкой грибами, которые в лесу и собрали.

У этого мужичка были, как говорят, золотые руки. Родители мои с ним не общались, знали его (конечно, у нас все друг друга знали), здоровались с ним при встрече, но не более. А я иногда приходила к нему, если дождь на прогулке заставал или если воды попить захотелось, а домой не было настроения идти. Или просто искала себе компанию. Он молчуном был, всегда телевизор смотрел в своей комнатке-кассе. На улице, под окошком кассы, стояла лавочка. Я присаживалась на нее, а он через окошко со мной разговаривал или чаще смотрел телевизор, и я вместе с ним. Звал меня зайти, но я полюбила его лавочку. Мужичок рассказал мне, что сам ее сделал – из леса принес поваленные деревья да не спеша сначала доски сделал, отшлифовал, чтобы заноз не оставляли, да и сколотил лавку. Со временем доски потемнели и стали гладкими там, где чаще на них присаживались, и мне это очень нравилось. Такая уютная лавочка, так и просила присесть.

Когда мне хотелось рисовать, я взбиралась на лавку, прижималась спиной к стене, скрещивая ноги, открывала тетрадь и зарисовывала все, что в голову приходило или что видела вокруг. Простым карандашом, цветные неудобно было с собой таскать, их много, а простой один. Так и осталась у меня на всю жизнь особая любовь к рисункам простым карандашом.

Однажды нарисовала заправку и улыбающегося мужичка в окне кассы. Вышло не очень, не умела я еще хорошо рисовать, но он расплакался, поблагодарил.

Я не поняла – чего он плачет, подумала, что ему не понравилось. Спросила его об этом, он замотал головой – нравится, очень нравится! Просто я ему внучку напомнила. Сын его уехал четыре года назад с женой и ребенком в Латвию и не приезжал навестить.

– Почему вы с ним не поехали?

– Так не смог я.

А у самого в глазах печаль.

Я не стала спрашивать, почему не смог: у каждого свои причины. Но я смотрела на мужичка, как он смахивал слезу, вспоминая о семье, и подумала о маме – она тоже плачет и хочет уехать, но не хочет папа. Вспомнила папины слова, сказанные на кухне, и снова загрустила. Попрощалась с мужичком, сказав, что мне пора домой, и ушла. Расплакалась по дороге – так мне стало жалко и мужичка, и маму, и себя, но так не хотелось, чтобы кто-то видел мои слезы.

Нашу кухню я считала культовым местом родителей. Мне в ней разрешалось кушать и наливать чай, а выпить его можно и в комнате. Вот так – ни больше ни меньше. Все свое время родители проводили на кухне. А что? Холодильник рядом, плита, мойка, стаканы и тарелки – все в их распоряжении, к тому же на кухне был балкон, маленький, обрезанный какой-то – не на всю ширину стены, как это обычно бывает, а лишь на ее половину. Поместиться на нем мог только кто-то один, чтобы более-менее свободно стоять, а вот вдвоем уже тесно. Балкон без крыши сверху, ржавые от дождя перила и примотанный по периметру проволокой шифер, табуретка, жестяная банка из-под консервов, прикрученная к перилам, для тушения сигарет и всегда кто-то из родителей, если они дома. То покурит мама, потом папа. Если шел дождь, то родители сидели на табуретках около балкона, курили и выпивали.

Для меня кухня была самым таинственным местом в доме – сколько там было разговоров родителей полушепотом! Как я ни старалась услышать, не получалось. Иногда я выглядывала из своей комнаты, чтобы таким образом попробовать услышать, но каждый раз кто-то из родителей выходил и проверял, закрыта ли у меня дверь. Я быстрее закрывала ее и хватала первое, что попадалось под руку: книгу, учебник, тетрадь – я занята и вас не слышу. Как родители догадывались, что я пытаюсь их подслушать? Загадка для меня, как и то, о чем они шептались, но узнать уже не суждено.

Папа однажды сказал:

– Поела? Иди к себе, нам с мамой нужно поговорить.

– Пап, можно я останусь?

– Маленькая ты еще, чтобы слушать, о чем взрослые говорят.

Он вообще так говорил о любых разговорах взрослых, проводя невидимую черту – ребенку здесь не место. Думаю, папа пытался беречь меня, как бы странно это не звучало, от лишних слов и лишней информации. Он в гораздо большей степени понимал, что мама уделяет мне слишком мало внимания, но позволить мне присутствовать во время разговоров, которые она заводила, не мог. Должно быть, то, о чем они говорили, могло меня ранить, и папа это понимал. Понимал и все-таки ничего не менял.

Почти каждый день разговоры полушепотом переходили в крики и скандалы. Я не знала поводов и причин ссор – не слышала, но все сказанное во время скандала слышала хорошо, и поверьте, меня это очень сильно пугало. Ссоры проходили в обычном режиме:

– «Ты загубил мне жизнь». – «Ты истеричка». – «Да чтоб ты сдох». – «Договоришься у меня и сама сдохнешь». – «Как я тебя ненавижу». – «Не обольщайся, не сильнее моего!»

Затем нежные примирения:

– «Ты меня простишь?» – «Как ты меня только терпишь, дурочка». – «Да тише ты, Полька услышит».

И снова по кругу:

– «Так какого лешего ты орешь, если она дома?» – «Она и так все уже слышала». – «Мало тебе, что я все это выслушиваю, так ты еще и при ребенке». – «Ненавижу». – «Не обольщайся, не сильнее моего!»

Такими я знала своих родителей и иных взаимоотношений не видела, поэтому и предположить не могла, что такое поведение неправильное, тем не менее мне очень не нравилось, что родители так много ссорятся. Как оставаться спокойной, когда за дверью слышишь крики? Хотелось заткнуть уши или оглохнуть, только бы они прекратили, поэтому я не любила находиться дома. Мне больше нравилось гулять. Будь моя воля, я бы приходила домой только спать, включала телевизор, открывала окно, закрывала голову подушкой и засыпала под тихий звук кино. Мама зайдет перед сном, спросит: «Спишь?» Я не отвечу, она выключит телевизор, закроет дверь и уйдет к себе в комнату. И все скандалы останутся между мамой и папой.

Мне повезло – моя комната была большей из двух; она располагалась дальше от кухни – родители проявили заботу и отдали эту комнату мне, потому что в нее не попадал запах табака и плохо были слышны их крики. Если включить погромче телевизор, то их можно было и не услышать, и тогда я рисовала.

Сколько всего было нарисовано под телевизор! Мечты об идеальной жизни, которые я переносила на бумагу и от всей души желала, чтобы они исполнились: родители однажды перестанут ссориться, мы поедем жить в Москву к бабушке и будем много гулять, ходить в зоопарк и кататься на аттракционах. Я пойду учиться в одну из частных школ, про которые говорила бабушка, куда дети приходят нарядно одетые, а после уроков за ними приезжают родители на машинах или даже няни.

Но мои мечты оставались мечтами, а в этих выкрашенных голубой краской стенах кухни, в убогой бедной обстановке проходила жизнь моих родителей, наполненная ежедневным повторением одного и того же сценария.

Старый холодильник с громкой морозильной камерой, в которой лед намерзал быстрее, чем успевали положить продукты. Старая белая плита на три конфорки, большой рукомойник и колонка в ванной комнате, которая нагревала воду. Раскладной стол с порезанной ножом столешницей – отец резал продукты прямо на столе, забывая о разделочной доске. Мама на него по этому поводу кричала, он ей обещал, что купит новый стол, но стол оставался прежним, папа продолжал резать на нем продукты, а мама его за это ругала.

Справа от окна, у плиты – старый шкаф-буфет с выдвижной доской посредине для резки продуктов, наверху отделение, где хранились крупы, приправы и специи, а внизу двухдверный шкаф, в который мама убирала кастрюли и сковороды.

Шкаф-буфет достался родителям в наследство, он уже повидал на своем веку немало, но оставался пригодным для использования, так как сделан из настоящего дерева, а не из ДСП. Достаточно покрыть новым слоем краски, чтобы его освежить. Раритет – подобного уже не делают.

Слева от плиты стол, на котором располагалась сушилка для посуды и столовых приборов, и далее мойка. Рядом с ней старая стиральная машинка и над плитой вытяжка. Между выходом на балкон и столом – холодильник.

Кухня-то метров пять всего. Такая крохотная. Потолок прокуренный и пожелтевший. Родители освежали потолок и стены каждый год, красили поверх старой краски новую – на потолок белую, на стены неизменно голубую. Это не спасало – потолок быстро желтел, стены становились грязными от жира, и вытяжка не помогала.

В этих пяти метрах и создавали мои родители свою историю, и покидали кухню только для сна. Если сильно разругаются, то кто-то из них уходил в комнату или вообще из дома.

Кто из родителей был пленником своего желания? Почему папа не хотел ничего менять, и был ли он счастлив тем, что имеет, почему мама мечтала уехать из нашего города и узнать другую жизнь? Только лишь потому, что город скучный? А может, ею руководило совсем иное – во всем идти наперекор? Кто из них проявлял слабость, а кто был беспомощен и неспособен что-либо изменить и находил тому оправдание? И почему никто не положил конец ссорам – без них их жизнь стала бы неинтересной? Многое оставалось для меня загадкой, и, постоянно находясь в поиске ответов, я пребывала в уверенности, будто не нужна родителям вовсе.



Папа по характеру был мягким и тихим. Неболтливый, чаще молчал, думал. Я помню его именно таким. Когда я видела отца с другими людьми, он всегда внимательно слушал, кивал, отвечал мало и коротко. В отличие от него мама любила поговорить, но в ее разговорах всегда ощущалась тяжесть – она тяжело вздыхала, жаловалась на что-либо или ругала свою жизнь. Если папа говорил, то я чувствовала тепло и легкость от его слов, с ним уютно было даже помолчать.

Таких мужчин, как папа, в Москве я не встречала: тихие работяги, пахнущие потом, недорогим терпким одеколоном, непритязательные в еде, спокойные. Жизнь в маленьких городах другая, все отличается от столицы: традиции, ценности, настроение, и даже время течет медленнее, как будто это другая планета, и все проще, по-свойски. Любят искренне, не скрывая чувств, а если случалась беда, то горевали всем городом, потому что так или иначе все знали друг друга. И печаль общая, и радость – папу все устраивало.

Он работал на заводе, что естественно – лучшей работы в городе не было, и каждый вечер после смены пил. Мама работала продавцом в местном магазине; «недосупермаркет» – так я любила его называть. И после работы она пила тоже. С отцом.

Начала ли она пить вместе с ним, вслед за ним или чтобы не отставать от него? Я спрашивала маму, почему она и папа пьют, и слышала в ответ: «Разве мы пьем? Нам надо просто отвлечься от работы».

– Не придирайся. Лучше иди к себе, – стандартная фраза, чтобы я не задавала лишних вопросов.

Когда я стала старше и попробовала выпивать, то попала в алкогольную зависимость, но смогла ее преодолеть, после чего задумалась: почему же мама выбрала алкоголь и перестала бороться за свою мечту? Ведь это была обычная женская тоска: вышла замуж больше по необходимости – была беременной, образования не получила иного, кроме школьного, да и стремления его получить у мамы особо и не было. Она обладала довольно сильным характером, чтобы все изменить, но не меняла ничего! Разве не давала ей жизнь шанса? Не уверена, но почему тогда она все оставила как есть и заглушала свою боль алкоголем?

В 18 лет забеременеть от местного парня – повод сдаться? Сколько раз я хотела ее понять, залезть ей в голову и выяснить, почему она срывала свою досаду на мне и папе, разве это был не ее выбор?

Половину жизни я искала ответ, носила в себе груз злости, невыплаканных слез и обид от того, что не получила в полной мере маминых поцелуев, объятий, ласки и ее участия в моей жизни. Почему она предпочитала отгораживаться от меня любыми способами?

Могла ли я понять тогда, что таким образом она берегла меня? Как умела, защищала от своей безнадеги в душе, чтобы я не заразилась ею. Догадывалась ли она, что я уже давно разделяла ее мечты? Конечно, будучи ребенком, я не понимала причин маминой холодности и считала, что она просто не любит меня. Мысль об этом маленькими коготками оставляла царапины на сердце, которые не заживали. Внешне я оставалась спокойной, но так хотелось закатить истерику, как делают дети – лечь на пол и биться головой, если бы это помогло узнать – почему не любит? Но забываешь, привыкаешь, живешь день за днем и неожиданно вспомнишь свой вопрос, поднимешь глаза и спросишь у себя: почему? И тут же запретишь думать об этом – не узнаю же.

В течение многих лет я продолжала запрещать, пока множество вопросов не прорвалось наружу – я должна была найти ответы на все, иначе как жить своей жизнью? Не прошлым, не вопросами, а настоящим! Не таскать груз прошлого за своей спиной и тратить силы на то, чтобы тащить, вместо того, чтобы радоваться жизни.

А до той поры моим миром были карандаши, бумага и мое воображение.

Можно ли ожидать от ребенка большего – что он станет бороться за себя, защищать свое существование, требовать объяснений и любви? Нет, мне не приходило в голову подойти к маме и спросить:

– Мама, ты меня не любишь? Почему?



Родители, несмотря на скандалы, любили друг друга. Весьма странная любовь, и все-таки любовь. Мама ждала отца, если он задерживался, заботливо отпаивала его утром рассолом или бегала за «лекарством», чтобы вылечить от похмелья. Отец всегда и всюду называл маму с гордостью «моя», если в разговоре с кем-то заходила речь о ней. Непосредственно к маме обращался по имени – Нина, Ниночка, Нинель!

Чаще всего я слышала слово «моя» в разговоре папы с бабушкой, когда та упрекала его в том, что он не делает ее дочь счастливой: мало зарабатывает и не стремится зарабатывать больше – мерилом счастья у бабушки была исключительно финансовая составляющая. И папа отвечал ей:

– Она моя, это наша семья, и мы сами решим, что нам нужно.

«Моя» – с гордостью и силой в голосе, как будто ставил точку в разговоре.

Его задевали слова бабушки – еще бы, бабушка умела обидеть. Это она хотела большего, именно бабушка была борцом по характеру, ее не останавливали преграды или сложности. Бабушке была нужна масштабность, которой она и добилась в итоге. Кто ищет, тот найдет! Папе немного нужно было для счастья, он не считал наличие высокого заработка и всех возможностей, которые дают деньги, единственной альтернативой счастью.

Конечно, каждый из родителей имел свое представление о счастливой семейной жизни. Папа почти с детским упрямством все оставлял как есть, сколько бы мама не говорила о своих желаниях. Может быть, считал, что если он пойдет на поводу ее желаний, то даст маме повод и дальше только требовать, и не хотел показать слабость, соглашаясь с ней. В нашей семье папа принимал решения, а то, что мама шла наперекор им, отдельный разговор. Какой мужчина добровольно распишется в своей неспособности отстоять собственный выбор еще и перед женой? Папе давалось это с трудом, потому он и проявлял упрямство, утверждая, что город N хороший, работа есть, а большие города только портят и деньги – зло.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/arina-vladimirova/mashenka-ili-chto-skryvaut-sny/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


