Символ солнца
Галина Ларская


Девушка и кот: детективная магия
Как ни надеялись Лера и Марк, что на этот раз им удастся отдохнуть, надежды их не оправдались – непоседливая Варя снова ввязалась в криминальную историю и только благодаря своим друзьям не попала в беду.

Не успели все трое перевести дух, как по соседству полиция находит труп! Казалось бы, самоубийство, не имеющее к ним никакого отношения, но кошачье чутье Марка и интуиция девушек подсказывают, что здесь что-то нечисто. И явно не обошлось без помощи магии…





Галина Ларская

Символ солнца




* * *

Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.



© Ларская Г., 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Глава 1


Тихая сентябрьская ночь распахнула звездное небо над спящим городом. Время шло к рассвету, начинал светлеть морской горизонт. Но дома, окруженные садами за высокими заборами, были еще погружены в ночную темноту.

Дверь одного из домов приоткрылась, и на крыльцо вышел молодой человек в трусах и майке. Парень потянулся с какой-то особой кошачьей грацией и спустился в сад. Он прошелся босиком по влажной от росы траве к яблоне, подпрыгнул, ухватился за толстую нижнюю ветку и стал подтягиваться. Упражнялся он с такой легкостью, словно это ему не стоило ровным счетом никаких усилий, – парень просто взлетал и опускался, снова взлетал…

Когда ему надоело, молодой человек разжал пальцы и мягко спрыгнул в траву. В дом возвращаться не хотелось. Парень прошелся по саду, обошел вокруг дома, а затем вдруг с ловкостью ящерицы вскарабкался по стене на крышу. Там он сел, поджав ноги, и стал смотреть в сторону восхода, ожидая первых солнечных лучей. Лицо его, смуглое, скуластое, обрамленное волнистыми черными волосами до плеч, было спокойным, даже бесстрастным, словно искусно выполненная маска с миндалевидными глазницами. А глаза, необыкновенно яркого изумрудно-зеленого цвета, заметно светились в темноте.

Сумрак потихоньку рассеивался, в древесных кронах начали просыпаться птицы. Одна за другой, как маленькие призраки, на крышу взобрались две кошки. Они уселись рядом с парнем и стали по очереди мяукать, словно взялись что-то ему рассказывать. Склонив голову, он внимательно выслушал и стал мяукать в ответ.

Так они и разговаривали до самого рассвета, пока золотисто-розовые краски не легли на черепицу крыши.

Вскоре в доме открылось окно, и сонная черноволосая девушка выглянула в сад. Посмотрев по сторонам, она зевнула и произнесла:

– Марк! Ты где?

– Здесь! – донеслось откуда-то сверху, и парень словно с неба упал, оказавшись прямо перед окном.

– Что тебе на завтрак приготовить? – Девушка снова зевнула и передернула плечами.

– Колбасу.

– Рыбу не хочешь?

– Хочу, но можно и колбасу. Для разнообразия.

Девушка кивнула и отошла от окна. К двери парню идти было лень, он запрыгнул в оконный проем, после аккуратно расправил занавески и пошел в ванную умываться.

Из колбасных изделий в холодильнике оказались только сосиски. Небрежно закрепив узлом на затылке длинные волосы, девушка взяла кастрюльку, налила в нее воды и поставила на плиту.

Завязывая на ходу пояс шелкового халата, на кухню зашла хозяйка дома – тонкие нежные черты ее лица казались подсвеченными неким колдовским внутренним сиянием, волосы цвета спелой пшеницы небрежно рассыпались по плечам и спине, а глаза – серо-голубые, цвета неба на рассвете, – смотрели со спокойной, спрятанной где-то глубоко улыбкой.

– Доброе утро, Варечка, – сказала она.

Подруга посмотрела на нее вполоборота и произнесла:

– Что с тобой? Ты какая-то необыкновенная с самого утра.

– Ночью у меня был весьма результативный сеанс в магической комнате. – Девушка подошла к шкафчику с травяными сборами, чайными заварками, открыла дверцу и стала выбирать, с чего бы начать этот день.

– Ночью надо спать, – сказала Варя, наблюдая, как кипит вода в кастрюльке с сосисками. – Что на завтрак хочешь? Марк пожелал колбасу, видать, рыба способна надоесть даже коту.

– Все равно, что приготовишь.

– Тогда яичница? Хотя она тоже способна надоесть.

– Пока не надоела, готовь. – Девушка взяла банку с травяным сбором и бросила щепотку в чайник. – А у тебя как ночь прошла?

– Тоже результативно. Я наконец-то созрела написать роман. Или повесть, если сил не хватит на большое произведение.

– Правда? Как здорово. И о чем?

– Это будет мистическо-романтическая история девушки и кота. По типу сказки, где принц поцеловал жабу, она стала принцессой и жили они долго и счастливо. Только в моем случае девушка поцеловала кота, он стал принцем, а потом…

– Варя, – вздохнула девушка, – я тебе с самого начала говорила: пиши о чем хочешь, только не трогай нашу с Марком историю. Вообще не касайся его превращения, нельзя это обнародовать ни в каком виде.

– Лера, я тебя умоляю! – отмахнулась подруга. – Кто в такую ерунду способен поверить? Просто сказка, просто…

– Нет. Нет, и все тут. Придумай что-нибудь другое.

– Ты меня без ножа режешь! Там такой сюжет выстроился!

– Вместе придумаем другой сюжет, лучше прежнего.

С чашкой чая Валерия села за стол. В дверном проеме появился Марк, розовым полотенцем в голубой цветочек он на ходу сушил мокрые волосы.

– О! – проворчала Варвара. – Явилась наша жаба засекреченная!

– Я что-то пропустил? – приподнял брови парень. – Когда это меня из хвостатого мерзавца понизили до жабы?

– Не обращай внимания… – начала Лера, но ее перебил Варварин визг:

– Опять взял мое полотенце! Сколько раз говорить – мое полотенце не трогать и шерсть свою им не вытирать!

– Мое в стирке, – принялся оправдываться молодой человек, – а мокрым по дому вы мне запрещаете ходить.

– В следующий раз бери мое, – примирительно сказала Лера. – И вообще, друзья мои дорогие, день следует начинать с хороших пожеланий друг другу…

– А не с того, чтобы жабами обзываться, – согласно кивнул Марк.

Он повесил полотенце на спинку стула и сел за стол. С громким стуком Варвара поставила перед ним тарелку с сосисками. Парень посмотрел на них, втянул ноздрями воздух и отодвинул тарелку в сторону. Уперев руки в боки, Варя прищурилась и произнесла нехорошим голосом:

– Что не так? Ты же просил колбасы!

– Именно, да, колбасы, а не вареного паштета в целлофане.

– Ах ты…

– Сама это ешь.

Обхватив голову руками, Лера смотрела в чашку с чаем, наблюдая, как красиво играют солнечные блики на поверхности золотисто-зеленой прозрачной жидкости.




Глава 2


Закончив завтрак, Варя сварила кофе себе, налила стакан молока Марку и потребовала рассказать, чем Лера занималась в магической комнате минувшей ночью.

– Даже показать могу, – лукаво улыбнулась девушка.

– Просим, просим! – захлопал в ладоши Марк.

Валерия встала из-за стола, вышла на середину комнаты и зашептала заклинание. Она повторила его трижды, после чего фигуру девушки окутала легкая бледная дымка, и вдруг в пространстве возник портрет Варвары в полный рост – полупрозрачный, словно нарисованный на стекле. В считаные секунды портрет стал объемным, Лера оказалась внутри изображения, и когда дымка рассеялась, на кухне стояла вторая Варвара.

– Вот это да! – хором воскликнули оторопевшие друзья. – Ничего себе!

– Не знаю, как это может пригодиться, но выходит довольно забавно, – произнесла Варвара-2 голосом Валерии. – Вот только с голосом ничего нельзя поделать, к сожалению, он не копируется.

– И долго держится иллюзия? – Варя подошла к своему двойнику и стала рассматривать его со всех сторон.

– Около двух часов.

– Негусто, но мало ли, вдруг и впрямь когда-то пригодится. М-да, а мне, оказывается, пора в парикмахерскую, надо волосы подровнять, особенно сзади. И я не растолстела, Лер, как тебе кажется? А то вот тут как-то с боков не очень…

– Не придумывай! – рассмеялась девушка. – Все в порядке, все идеально, разве что в парикмахерскую и правда можно сходить.

Лера прочитала заклинание, рассеивающее иллюзию, стала самой собой и сказала:

– Предлагаю съездить на рынок, пополнить запасы продовольствия, и пускай каждый выберет себе продукты по вкусу на завтрак, обед и ужин.

– Хорошо бы на рынок ездить на машине, – произнесла Варя, убирая чашки со стола, – а не таскаться с полными сумками по трамваям. Почему мы не купим себе машину? Мы ведь достаточно для этого разбогатели после продажи монет.

Не так давно магия помогла Валерии поправить финансовое положение, щедро отсыпав старинных монет николаевских времен и Византийской эпохи. Хоть и пришлось друзьям изрядно постараться, прежде чем удалось продать несколько штук практически за полную стоимость, зато в ближайшем будущем о деньгах можно было не беспокоиться.

– Что нам потом делать с этой машиной? – ответила Лера. – Мы же не навсегда в этом городе, не стоит обзаводиться обременяющим имуществом.

– Не удивлюсь, если мы застрянем тут до зимы, – сказала Варя. – Погода хорошая, да и привыкли мы к Дивноморску.

– Домой-то рано или поздно придется возвращаться, так что лучше, если понадобится, как и раньше, брать машину в аренду. Ладно, пойду одеваться, лучше поехать на рынок сейчас, пока не так жарко.

Как правило, собираясь на рынок, Марка оставляли либо дома, либо в арендованной машине из-за большого количества здоровенных дворняг, слонявшихся по рыночной территории. Хоть и были собаки достаточно флегматичными, интересовались исключительно объедками да обрезками, лишний раз друзья предпочитали не рисковать, мало ли какой псине с плохим настроением захочется погонять кота в человеческом облике.

Но на этот раз поехали все вместе, – покупок планировалось много.

Полупустой трамвай повез друзей по залитому солнцем городу. С наступлением осени народа на улицах стало заметно меньше, но все равно туристов в курортном городе оставалось много.

Невзирая на будний день, народа на рынке было полным-полно. Особенно большая толкотня наблюдалась у рыбных рядов – свежий улов полагалось раскупить чем раньше, тем лучше.

Увидав креветки, мидии, морских раков, пересыпанных колотым льдом, Варя обернулась к подруге и сказала:

– Давай возьмем всего понемногу и устроим изысканный ужин с белым вином?

– И с рыбой на гриле! – поддержал Марк, указывая на камбалу размером со шляпу от солнца.

– Возражений не имею, – улыбнулась Валерия.

Купив рыбу с морепродуктами, друзья переместились к мясным рядам. Но не успели они приступить к выбору колбасы для правильного завтрака, как случилось то, чего они так долго опасались: откуда-то из-под прилавка выбралась огромная черная собака и с утробным рычанием бросилась на Марка.

В мгновение ока парень подпрыгнул, словно взлетел, схватился за поперечную балку металлического навеса над прилавком, с легкостью акробата запрыгнул на навес и зашипел оттуда на заходящуюся лаем собаку.

Пока девушки в оторопи стояли среди брошенных на асфальт пакетов с покупками, продавцы постарались отогнать собаку, но животное словно взбесилось и отступать не желало. Наконец прибежал дворник с метлой, и только он при помощи своего орудия труда смог привести дворнягу в чувство и отогнать подальше.

К счастью, с навеса парень смог спуститься самостоятельно, видимо, высота оказалась сравнительно небольшой и его кошачья натура не сыграла с ним очередную злую шутку – на деревья Марк забирался без труда, а вот спуститься вниз не мог без посторонней помощи.

Спрыгнув вниз, он сердито сплюнул сквозь зубы и стал собирать пакеты с асфальта.

– Ох, как я испугалась… – прошептала Лера, держась за сердце.

– Развели тут псарню, куда смотрит санэпиднадзор! – гневно выпалила Варвара.

– Да-а-а, вы правы! – со всех сторон подхватили продавцы. – Надо заявить куда следует! Житья нет, только отвернешься, уже что-то стырили! Надо порядок наводить, надо!

Под эти разговоры друзья купили колбасы, домашнюю курицу и, нагруженные провизией, направились к выходу с рынка.




Глава 3


Они стояли на трамвайной остановке, когда у обочины притормозила знакомая машина, опустилось переднее стекло, и из салона выглянул работник местной полиции, оперативник Игорь Дорогов.

– Садитесь, подвезу! – сказал он. – Еду в вашу сторону, к Свете с Юрой.

Друзья не заставили себя упрашивать, сложили покупки в багажник и сели в машину.

Перебросившись парой приветственных дежурных фраз, друзья поинтересовались, как дела у Светы с Юрой и не собираются ли они в ближайшее время устраивать очередные посиделки с мангалом, а то что-то давненько не виделись.

– Пока вроде нет, – ответил Игорь. – Юра приболел, ревматизм обострился, везу лекарства, да кое-какие гостинцы мать передала.

– Ой, как жаль, пусть выздоравливает, – искренне огорчилась Лера. К своим добродушным жизнерадостным соседям девушка успела привязаться от души и ждала их неизменно уютных, вкусных и веселых вечеринок как праздников.

– Если будет удобно, мы зайдем, проведаем, – сказала Варя.

– Да, наверное, не стоит, пусть отлежится, а то они сразу бросятся на стол накрывать.

– Это верно, – улыбнулась Лера, – они такие.

Игорь притормозил на светофоре и произнес, глядя в зеркальце на Варю с Марком, сидевших сзади:

– У меня к вам есть другое предложение. У нас тут в коллективе событие – у Жени появилась дама сердца. Все более-менее подходящие места для прогулок и свиданий в Дивноморске они уже посетили, теперь осваивают загородные достопримечательности. На субботу запланирована поездка в Приморское, в сталактитовую пещеру Хосар. Едем на все выходные, остановимся у нашего друга, он генерал на пенсии, живет один в большом доме с прекрасным садом и бассейном. Очень обрадуется большой компании, а то ему там скучно бывает. Так что приглашаю вас с нами за компанию.

– О, мы с удовольствием! – заулыбалась Лера. – Про пещеру слышала, но она далековато все-таки находится, чтобы специально сесть и поехать. Там должно быть очень красиво!

– Сам я там не был, но говорят, что да, красиво, к тому же в этой пещере находятся останки мамонтов и прочих доисторических животных.

– Мы любим доисторических животных! – радостно произнесла Варвара. Практически одинаковые дни: дом – пляж – дом – успели ей порядком наскучить, и девушка обрадовалась поездке в Приморское как большому приключению.

– Отлично, договорились. Накануне созвонимся, уточним время, и мы заедем за вами, – сказал Игорь.

Машина свернула в переулок, остановилась у калитки дома, и пассажиры стали выбираться из салона.

Марк затащил пакеты на кухню, и Варя сразу начала искать подходящие кастрюли для маринования рыбы с морепродуктами. Лера вымыла руки и, тщательно вытирая их полотенцем, произнесла, глядя в спину подруги:

– Вот видишь.

– Что? – с подчеркнутым равнодушием спросила та, гремя посудой в шкафчике.

– У рыжего подсолнуха появилась дама сердца. Надо было еще подождать месяц-другой, да? Желательно – полгода.

– Я тут при чем? – огрызнулась Варя. – Мне он никогда не нравился! Другое дело – Игорь, но ты…

– Тогда чего ты сейчас злишься?

– Из-за рыночной собаки! И потому что не могу найти кастрюлю!

– Она у плиты стоит, на тебя смотрит.

– А… – Девушка осеклась, поднимая взгляд. – Да, действительно.

Схватив кастрюлю, она поставила ее на обеденный стол и распахнула дверцу холодильника в поисках лимонов.

– Он хороший человек, – мягко произнесла Валерия, помогая Марку разбирать, раскладывать покупки. – Это, конечно же, не мое дело, но мне жаль твоего потерянного времени, если честно.

Варвара резко обернулась и полыхнула черным взглядом так, что даже Марк замер с сеткой мидий в руках.

– А своего времени потерянного тебе не жалко? – тихим, каким-то чужим голосом проговорила она. – Времени, которое ты могла бы провести с Игорем, почувствовать себя, наконец, немножко женщиной, а не вечно практикующим, от всего мира закрытым магом? Мы живем здесь как в тюрьме втроем с котом! – закричала она. – И ни у кого нет никакой жизни, включая этого чертового кота! Подсунула магия твоя любимая проблему, от которой теперь никогда не избавиться!

Швырнув лимоны в пустую кастрюлю, Варя выбежала из кухни.

Проводив ее взглядом, Марк посмотрел на Леру. Она стояла с пустым лицом, глядя на рыбу в мокрой бумаге.

– Почему же никогда не избавиться, – произнес парень, принимаясь расстегивать воротник рубашки. Под рубашкой блеснула золотая лента ошейника. – Стоит мне снять эту штуку, и я снова стану котом. Навсегда. Милым, черным, пушистым котом, от которого проблем поменьше, чем от человека. Ты только прикажи, хозяйка, я все для тебя сделаю, ты же знаешь.

– Прекрати, – едва слышно ответила Лера.

– Почему? Все было проще, когда я был котом. Что там – миска сардин, чашка молока и не выходить за забор, еще спать можно было на твоей кровати. Теперь что? Я только всем мешаю, и тебе в первую очередь. Вон, еще немного, и поругаешься со своей лучшей подругой.

– Перестань! – повысила голос девушка.

– Разве не правда? – Отбросив волосы со лба, парень оперся ладонями о край стола и подался вперед, пристально глядя на Валерию. – Кому стало лучше от того, что я превратился в человека? Тебе? Варе? Мне?

– Тебе не стало лучше?

– В каком месте мне должно было стать лучше? Где конкретно? Я только и делаю, что всем мешаю, порчу жизнь, поступаю неправильно, вам за меня стыдно и неловко на людях, и да, мне по-прежнему нельзя выходить за забор!

– Как могу, так и пытаюсь оберегать тебя от мира, который тебе пока не очень хорошо знаком, – печально произнесла девушка, глядя в изумрудные глаза необыкновенного разреза. – Но когда ты становишься человеком, у тебя появляется право выбора. И дальше твое дело, как этим правом распорядиться. Просто знай, кем бы ты ни был, я всегда буду любить, защищать и заботиться о тебе.

– Тем более что ты заплатила за меня деньги! – рассмеялся Марк.

– И это тоже. – Отвернувшись, Валерия направилась к двери. – Будь добр, приготовь маринад для рыбы. А то ужина не будет.




Глава 4


Варя стояла в своей комнате у окна и смотрела в сад. Лера подошла к ней и обняла за плечи. Какое-то время они стояли, молча глядя на яркий солнечный день за стеклом, затем Валерия произнесла:

– Не хочу, чтобы ты уезжала, и не хочу, чтобы тебе было плохо с нами. Можем снять тебе какое-то отдельное жилье где-нибудь по соседству, на это деньги у нас есть.

– И что я там буду делать одна? В отдельном жилье, – проворчала девушка.

– Но если тебе плохо с нами…

– Да не плохо мне с вами! – Сбросив руку подруги с плеча, Варя отошла от окна и стала ходить кругами по комнате. – Просто можно порой немного и устать от того, что все вечно упирается в нашего кота и тотальную секретность вокруг него. Будто у нас в доме спрятан ящик динамита и мы ни на миг не должны забывать об этой тайне! А еще мы иногда ходим на рынок вместе с этим ящиком, так что расслабляться никогда нельзя!

– Поэтому я и предлагаю…

– И оставить тебя тут одну со всей твоей магией и ее последствиями?

– Раньше-то я как-то справлялась.

– Справлялась, а потом перестала, иначе ты держала бы под контролем свою волшебную комнатку и никто бы ни в кого не превратился без твоей воли и ведома.

– Ты знаешь, – улыбнулась Лера, – а я рада, что все так получилось. Рада, что купила замечательного кота-красавца, черного, как южная ночь, рада его превращению и тому, что познакомилась с Марком. Чудесный случай, необыкновенный опыт, и я уверена, мне этот опыт дан не просто так.

– Ну да, ну да, – вздохнула Варя. – У тебя хотя бы Марк есть.

– Хочешь, заведем второго кота? Можно взять беленького, с рыжими ушками. – Лера подошла к подруге и снова обняла ее.

Не успела девушка ответить, как из коридора послышался голос Марка, он произнес, подражая Варваре:

– Ага, и кормить придется двух хвостатых мерзавцев, еще чего не хватало!

Лера рассмеялась, а Варя прикрикнула:

– Подслушивать некрасиво!

– Я пришел сказать, что маринад готов. Больно надо подслушивать, вас на кухне и так прекрасно слышно.

– Отлично. – Лера заглянула в лицо подруге. – Идем готовить наш великолепный ужин?

Девушки вернулись на кухню и занялись морепродуктами. Чтобы не мешаться, Марк уже привычно примостился на табуретке у распахнутого окна и стал смотреть на скворцов, прыгающих в траве.

Полагая, что Варвара достаточно успокоилась, Валерия стала делиться мыслями о предстоящей поездке в доисторическую пещеру, как вдруг Варя с грохотом закрыла крышкой кастрюлю с рыбой, вытерла руки бумажным полотенцем и сердито сказала:

– Но время от времени я стану выходить прогуляться! Одна, без вас! И если я с кем-то, наконец, познакомлюсь, то не обязана буду знакомить его с вами!

– Да-да, конечно… – торопливо закивала Лера, а Варя продолжала, не слушая ее:

– И чего, собственно, откладывать? Пойду-ка прогуляюсь сегодня! Да прямо сейчас и пойду!

– Надолго? – опешила Лера. – А как же ужин?

– Поужинаете без меня! – отрезала Варвара и быстрым шагом вышла из кухни, словно уже опаздывала на свидание.

Лера проводила ее взглядом и растерянно посмотрела на Марка. Тот махнул рукой в сторону двери и сказал:

– Пусть идет, не будем же мы бегать целый день за ней. Что на нее вообще нашло? Не понимаю.

– Сама не знаю. Она вообще вспыльчивая, но это на нее не похоже.

– Значит, надо просто дурь человеку проветрить, не будем мешать.

Парень взялся убирать кастрюли с морепродуктами в холодильник, а Лера хотела было пойти снова в комнату подруги, но осталась на кухне.

Варвара собралась быстро, хотя обычно ей требовалось больше часа, чтобы накраситься и нарядиться.

Алым пламенем полыхнуло ее платье во дворе, и девушка скрылась за калиткой.

– Даже не сказала, куда пошла, – произнесла Лера, глядя в окно.

– Да она сама не знает, – хмыкнул Марк. – Хочешь, пойду за ней так, чтоб она меня не заметила?

– Не надо. Пусть и в самом деле прогуляется.




Глава 5


Вечерело. В угасающем небе зажигались первые бледные звезды. Над яблоней вился дымок мангала, Марк переворачивал рыбу на решетке, Лера сидела на веранде и, подперев ладонью подбородок, смотрела на калитку. На столике перед нею стояли два бокала, один с белым вином, второй пустой, на случай, если Варя все-таки вернется к ужину.

Вскоре Марк принес тарелки с готовыми морскими деликатесами, расставил на столе и сел напротив Валерии. Есть совершенно не хотелось, но чтобы не обидеть Марка, очень старавшегося приготовить хорошо, девушка принялась накладывать себе мидии с креветками. Парень плюхнул на свою тарелку половину камбалы, глянул, как Лера ковыряется вилкой в ракушках, и сказал:

– Давай позвоним ей?

– Думаешь, пора?

– Ну ты ведь места себе не находишь, так хоть успокоишься и поешь нормально.

Лера взяла телефон, все это время лежавший у нее под рукой, и набрала номер подруги. Послушав гудки, она покачала головой и положила аппарат обратно.

– Не берет? – Парень принялся за еду, ловко орудуя двумя вилками. Ножом он толком пользоваться так и не научился.

– Нет.

– Не очень-то красиво с ее стороны. Знает ведь, что волнуемся. Ладно, что мы, в самом деле, она же не маленькая девочка в большом городе, а совсем наоборот.

Лера сделала глоток вина и тоже положила на тарелку камбалы.

Стемнело. Вокруг лампочки, освещавшей веранду, закрутились мотыльки и бабочки с пепельными крыльями. Варину порцию накрыли крышкой от кастрюли и сообща стали убирать со стола. Вернее, убирал Марк, Валерия не выпускала телефона из рук, боясь пропустить звонок подруги. Но она все не звонила. Наконец Лера не выдержала, позвонила сама, и снова в ответ послышались лишь длинные гудки.

– Боюсь, что-то случилось, – проговорила девушка. – В каком бы дурном настроении Варя ни находилась, совесть у нее все-таки имеется и хотя бы пару слов она должна сказать, пожалев наши нервы.

– Так давай узнаем, где она. Посмотри по своему магическому шару, где ее носит, и успокоимся.

– Точно! – Лера выскочила из-за стола. – Есть же готовый путеводный шар, и в нем еще, кажется, пара возможностей оставалась!

Один из последних ритуалов, изученных Валерией, создавал особенный шар, позволявший увидеть местонахождение нужного человека, где бы он ни был. Правда, один такой шар срабатывал всего три раза, а следующий можно было создать лишь спустя определенное время.

Хоть и запрещалось заходить в магическую комнату Валерии кому бы то ни было, кроме самой Валерии, в исключительных случаях посторонним дозволялось постоять на пороге. И это был как раз тот самый случай, когда дверь для Марка осталась открытой, – бывший кот хорошо знал город, в котором родился и прожил часть своей кошачьей жизни, он мог подсказать, что за местность демонстрирует шар, если Лере она будет не знакома.

Пока Лера читала заклинание, держа шар на вытянутой руке, Марк подпирал плечом дверной косяк, оглядывая нехитрый интерьер комнаты: круглый стол с темными, будто выжженными по краю символами и зеленым песком по центру – грегор, место сосредоточения магической силы; стеллажи и полки на стенах, заставленные склянками, коробочками и мешочками со всевозможными травами, минералами и прочими ритуальными компонентами.

Шар вспыхнул в руке Валерии, сделавшись прозрачно-стеклянным, и внутри его замелькали ночные улицы Дивноморска. Картинки сменялись с такой скоростью, словно путеводный шар боялся не успеть добраться до места и рассыпаться раньше времени.

Промелькнула лунная дорожка на спокойной морской воде, пронеслись усыпанные разноцветными огнями ресторанчики на набережной, и вновь пошли темные переулки. Движение стало замедляться, возникла веранда какой-то кафешки, где за столиком сидела Варвара в обществе трех парней. На столе виднелись бутылка коньяка, стаканы, компания была изрядно навеселе.

Больше ничего увидеть Валерия не успела, как только шар показал искомую персону, он заполнился изнутри лиловым дымом и сделался непрозрачным.

– Мне это не нравится, – напряженно произнесла девушка, ставя шар обратно на полку. – Надо поехать и забрать ее оттуда, пускай мы даже разругаемся после этого и год не будем разговаривать.

– Согласен, – кивнул Марк. – Мне самому не понравились эти рожи за столом. Где она только их нашла?

– Разве это проблема? Особенно в курортном городе.

Закрыв дверь магической комнаты, Лера поспешила в прихожую обуваться. И уже оттуда послышалось:

– Ты понял, где находится та кафешка?

– Да. В конце набережной несколько таких забегаловок.

– Далеко добираться?

– Достаточно. Лучше взять такси.

Чуть не забыв второпях взять мобильник и деньги на такси, Лера с Марком выскочили из дома и едва ли не бегом направились к шоссе ловить машину.




Глава 6


Всю дорогу Валерия сидела как на иголках, просила водителя ехать еще немножко быстрее и недоумевала, как же ее подруга могла оказаться так далеко и в таком сомнительном заведении.

Когда добрались до места, таксист спросил:

– Вас подождать?

– Да, пожалуйста. – Лера схватилась за ручку и рывком открыла дверцу. – Мы быстро.

– Тогда вон туда отъеду. – Мужчина указал на переулок за поворотом. – А то здесь встать негде.

– Хорошо, мы скоро.

Лера с Марком вышли из машины и напрямик, через небольшой запущенный скверик, поспешили к кафешке, показанной путеводным шаром.

Из-за деревьев они вышли в тот момент, когда компания вместе с Варварой собиралась выходить с веранды. Вернее, уходить собирались парни, а Варя, в общем-то, не торопилась, но ее настойчиво тянули с собой. Невзирая на вялое сопротивление девушки, один парень держал ее за руку, другой подталкивал к выходу, а третий отошел куда-то в сторону, и через полминуты к кафешке подъехала машина. Открылась задняя дверь, затем передняя, и третий парень, сидевший за рулем, махнул рукой, мол, давайте, садитесь.

– Что делать? – испуганно произнесла Лера. – Сейчас они ее засунут в машину и увезут!

– Стой здесь, я быстро, – сказал Марк.

Держась неосвещенной стороны улицы, молодой человек скрылся в темноте, и Лера моментально потеряла его из виду.

Далее события разворачивались как в дурном сне. Веселящиеся парни почти довели Варвару до машины, когда откуда-то вылетело непонятное существо, походившее на оборотня с горящими в темноте глазами. Парень, державший Варю, вскрикнул, отпустил девушку и схватился за лицо – его словно пламенем обожгло. Остальные ничего не успели ни понять, ни сделать, настолько быстро существо схватило девушку, перебросило через плечо и растворилось в темноте.

Валерия все еще стояла с приоткрытым ртом, глядя на суету у машины, когда где-то за спиной послышался голос Марка:

– Лера, бегом! В такси!

Очнувшись, она бросилась сквозь деревья.

Когда Валерия добежала до такси, Марк уже усаживал Варю на заднее сиденье – девушка еле двигалась, казалось, мало что соображала, и непонятно было, коньяк ли тому виной или же ей что-то подсыпали в спиртное.

Захлопнув дверцу, Лера сказала водителю:

– Скорее! Пожалуйста, поехали скорее!

– Понял, – коротко ответил таксист и дал по газам.

Только когда они выехали на центральную дорогу, Валерия смогла перевести дух, хотя сердце продолжало испуганно колотиться до самого дома.

Когда такси притормозило у калитки, девушка расплатилась с водителем, помогла Марку вытащить успевшую задремать подругу и они сообща отвели ее в дом.

Там Лера уложила Варвару в кровать прямо так, как она была – в огненном платье, – укрыла простыней и погасила свет.

– С ней хоть нормально все будет? – поинтересовался Марк, стоя на пороге комнаты.

– Надеюсь, – тяжело вздохнула Лера.

Оставив подругу отдыхать, она прикрыла дверь и вместе с Марком пошла на кухню. Парень сел за стол, а Лера взялась убирать в холодильник нетронутый ужин Варвары.

– Какая нелепая и ужасная ситуация, – сказала Валерия, расставляя тарелки на полках. – Вдруг они ее будут искать, городок-то маленький…

– Они не местные, – флегматично отозвался Марк.

– Да? – обернулась Лера. – С чего ты это взял?

– Номера у машины не дивноморские.

– А какие?

– Не знаю, я запомнил только, как выглядят номера Дивноморска, остальными населенными пунктами не интересовался.

– Ну, уже хорошо, если не местные. – Лера закрыла холодильник, подошла к парню и рассеянно погладила его по вьющимся волосам, так похожим на ощупь на мягкую кошачью шерсть. – А то ты же сильно тому парню когтями по лицу проехался, да?

– Не очень. – Марк умиротворенно прижался щекой к ладони девушки. – Пусть спасибо скажет, что глаза на месте остались.

– Вот и хорошо, вот и славно, – мягко улыбнулась Валерия. – Пойдем спать, моя котенька.




Глава 7


Валерия встала ранним утром, набросила халат и вышла из комнаты, на ходу завязывая шелковый пояс. Первым делом она заглянула в комнату Марка – парень крепко спал, сунув голову под подушку. Затем пошла к Варваре. Как была – в платье, девушка лежала на спине с открытыми глазами и неподвижным взглядом смотрела в потолок. Поначалу Лера даже испугалась – живая ли она, но тут Варя медленно перевела на нее взгляд и с трудом произнесла:

– Таблетки есть? Голова раскалывается.

Валерия присела на край кровати, положила руку на горячий лоб подруги и спросила ласково:

– Нагулялась, лапушка?

– Только не издевайся, умоляю! – простонала Варвара. – Я, кажется, сейчас умру!

– Ну, этого мы тебе никак не позволим, а в остальном…

– Лерочка, прошу, давай потом все воспитательные беседы! Принеси мне какую-нибудь спасительную таблеточку! Ради нашей дружбы!

– О дружбе она вспомнила, надо же, – раздался голос Марка. Незаметно подойдя, парень заглядывал в дверной проем.

– И этот еще тут! – плаксиво произнесла Варя, закрывая глаза. – Пусть он уйдет, пожалуйста!

– Принеси стакан воды, будь добр, – сказала Лера. – Лучше с лимоном.

Парень кивнул и скрылся из виду. Прохладная ладонь на лбу удивительным образом успокаивала боль, принося облегчение. Что-то беззвучно прошептав, Лера тихонько подула в лицо подруге, и не прошло минуты, как острая головная боль прошла совсем.

Марк принес воду с лимоном, помог девушке приподняться и придерживал ее, пока Лера помогала ей напиться. Переведя дух, Варя упала обратно на подушку и пробормотала:

– Надо же, ничего не помню, все как в тумане… Как я дома хоть оказалась?

– Лучше тебе этого не знать, – покачала головой Валерия. – Надеюсь, эта прогулка тебя достаточно развеселила, чтобы хоть какое-то время ты не тосковала в нашем обществе. Ладно, приходи в себя, мы пойдем готовить завтрак. Если что-нибудь захочешь, кричи громче.

Включив чайник, Лера спросила Марка:

– Что тебе приготовить?

– А ты что будешь? – Отдернув занавески, парень распахнул окно, впуская теплый утренний воздух, в котором еще не было ни намека на осень.

– Даже не знаю, – ответила девушка, заглядывая в холодильник. – Кроме чая, ничего и не хочется.

– Дай мне тогда вчерашней камбалы, да и ладно.

– Разогреть?

– Не надо.

Лера достала тарелку с остатками гриля, поставила на стол и стала заваривать чай.

Когда Марк доедал рыбу, а Лера допивала вторую чашку, на кухню явилась Варвара. Она переоделась, сменив измятое платье на халат, вид у нее был все еще измученный, растрепанные волосы падали на бледное лицо, – казалось, девушка успела погулять не один вечер, а как минимум – неделю. Глянув на нее, Марк криво усмехнулся и сказал:

– Глянь, Лер, вылитый обитатель мира мертвых, с которыми она, как медиум, контактирует, да? За свою бы приняли.

Варя бросила в его сторону тяжелый взгляд и направилась к шкафчику с травяными сборами и чайными заварками.

– Сядь, я заварю тебе чай, – сказала Валерия. – Завтракать будешь?

– Нет, только чай. – Варя упала на стул, поставила локти на стол и поморщилась, словно все эти нехитрые движения дались ей с большим трудом. – Что я такого могла вчера выпить? Ничего не помню, как в тумане все плавает.

– Да и нечего там вспоминать. – Лера достала из шкафчика баночку с мятным чаем и положила щепотку в заварочник. – Просто немного прогулялась. Главное теперь пару дней не выходить из дома, а на выходные уехать из города в компании полицейских. Глядишь, все и обойдется.

– Скажи, что ты шутишь, – голос Варвары напрягся. – Не пугай меня, Лера.

– Шучу, конечно. Сахар положить?

– Нет, лучше только лимона.

Более-менее прийти в себя у Вари получилось только к вечеру. Что она только ни делала, ничего не помогало избавиться от приступов дурноты и гудящей пустоты в голове. Причем на обычное похмелье или на отравление чем-то это состояние не походило, и привычные средства, будь то чай, бульон или контрастный душ, благотворного действия не оказывали. Еще и Марк сообщил, что утром от нее шел странный запах, похожий на запах горького ореха, но потом он быстро улетучился. Никаких предположений, что могло так пахнуть, ни у кого не возникло, и запах списали на последствия распития неизвестных алкогольных напитков.

К восьми часам вечера будто тяжелая пелена спала, и девушка вздохнула с облегчением, даже смогла поесть. Однако воспоминания о прогулке к ней так и не вернулись. Варя помнила, как вышла из дома, как добралась до центральной набережной, как шла вдоль берега, а дальше сознание начинало плавать в сизой дымке. Пожалев подругу, Валерия так и не стала рассказывать, чем закончились ее приключения и каким образом Варя попала домой. И самой себе дала обещание – никогда больше не отпускать ее одну ни на какие прогулки, даже если придется рассориться и разругаться вдребезги.

Решив сходить с утра пораньше на пляж, спать все легли в «детское время» – десять вечера. Обычно тишину частного сектора нарушали лишь отдаленные голоса, шум мотора проезжающей машины или музыка, если у кого-то собирались гости.

Но в эту ночь на каком-то из соседних участков завыла собака.




Глава 8


Марк собачьего воя не слышал, он снова спал, засунув голову под подушку, а вот девушки просыпались от этих заунывных звуков несколько раз за ночь и долго потом не могли заснуть.

– Чертова псина, как на покойника выла, – сказала Варя, ставя на плиту сковородку.

– Да, неприятно было. – Лера выглянула в распахнутое окно. На небе собирались тучи.

– И хватило же сил собачьих завывать целую ночь, – продолжала ворчать Варвара. – Только к утру и заткнулась. Мне из-за этого концерта, видать, и сон приснился, что по кладбищу хожу, а за мной волки по пятам так и шастают, так и шастают.

На одну половину сковороды Варвара положила нарезанный лук, на другую только колбасу и залила всю сковородку яйцами. Марк отказывался от яичницы с жареным луком, и, чтобы не готовить для него отдельно, Варя приспособилась делить сковородку.

Поставив перед Марком стакан молока, Лера налила себе чашку травяного чая, села рядом с парнем и сказала, глядя в спину подруги, стоявшей у плиты:

– Варежка, погадай мне на суженого-ряженого. Он у меня вообще когда-нибудь появится?

– Почему бы тебе напрямую не спросить об этом у своей драгоценной магии? Это же она тебе все портит в данном вопросе, – ответила та.

– Не вредничай, а? Часто ведь не прошу.

– Ладно, – махнула рукой Варвара, выключая плиту. – Вернемся с пляжа – погадаю, может, и себе заодно раскину картишки. Все готово, хватайте вилки с тарелками.

Позавтракав, друзья отправились на пляж. Невзирая на портящуюся погоду, девушкам хотелось искупаться, особенно желала поплавать Варвара, словно ожидала, что морская вода начисто смоет любые воспоминания о последствиях прогулки.

Всю дорогу до набережной Валерию не покидало беспокойство. Она то и дело озиралась по сторонам, опасаясь увидеть кого-то из застольной компании Варвары, также в каждом проезжающем автомобиле ей мерещилась та самая машина, в которую чуть было не усадили подругу. И успокоиться девушка смогла, только когда пришли на пляж и расстелили на песке полотенца.

Марк, сохранивший кошачью антипатию к воде, уселся на берегу подальше от прибоя, а подруги сбросили сарафаны и побежали в море.

Бросившись в волны с головой, Варвара проплыла под водой, вынырнула и вздохнула с облегчением – подобно живой воде море и впрямь растворило все воспоминания о вчерашнем дурном самочувствии.

Еще нырнув пару раз, девушка подплыла к Валерии и сказала:

– Чего вдруг тебе гадание на суженого понадобилось?

– Просто хочу понять, стоит ли мне вообще надеяться или можно перестать об этом думать и свыкнуться с мыслью, что жить я буду со своим магическим котом, возможно, до самой старости.

– Мне не трудно, я погадаю, но, кроме шуток, почему бы тебе на самом деле не поговорить со своей магией? Общаешься же ты с этим… как его… советчиком…

– Оракулом.

– Да, именно. Спроси его о перспективах в личной жизни. Если магия с таким ревнивым упорством ограждает тебя от кавалеров, отстреливая их буквально на подлете, то надо бы внести ясность и озвучить варианты развития событий: тебе до пенсии жить в таком магическом монастыре, магия приберегает тебя для избранного спутника или что-то еще, о чем мы даже не догадываемся?

– Варь…

– Нет, ты послушай! Если магия считает допустимым так беспардонно вмешиваться в твои отношения с мужчинами, то ты имеешь полное право знать, к чему тебе готовиться.

– Хорошо, я подумаю, – покорно кивнула Лера, лишь бы прекратить этот разговор.

– И не только подумай, но и обязательно сделай! Ты имеешь право знать!

– Хорошо, ладно, все поняла.

И, стараясь не намочить волосы, Валерия поплыла к берегу.

Вскоре начал накрапывать мелкий дождь, пришлось собираться домой. Шли быстрым шагом, опасаясь, что водяная пыль в любой момент может превратиться в ливень, что и случилось, когда друзья сворачивали на свою улочку. Держа полотенца над головами, они побежали к калитке и промокшими насквозь заскочили домой.

– Дважды искупались, – сказала Варя, сбрасывая босоножки. – Осталось третий раз сполоснуться в ванной для правильного магического эффекта, да, Лер?

Но девушка не ответила. Она стояла в коридорчике, ведущем из прихожей к комнатам, и к чему-то прислушивалась.

– Что такое? – насторожился Марк.

– Собака, – сказала Валерия. – Опять собака воет.




Глава 9


Даже шум дождя не заглушал пронзительно-тоскливого воя. Он разносился над домами, как поминальный плач, и сложно было отделаться от ощущения, что собака действительно воет по покойнику.

Друзья столпились у окна в комнате Вари, где собаку было слышно лучше всего, и, глядя в пелену дождя, Лера произнесла:

– Надо пойти посмотреть, вдруг что-то случилось.

– А нам что, больше всех надо? – покосилась на нее Варвара.

– Если каждый так будет думать, представляешь, насколько чудовищно равнодушным станет наше общество?

– Батюшки, дорогая! – театрально всплеснула руками Варвара. – Да ты самый социально правильный человек на свете! Тебе медаль и грамота полагаются, ты в курсе?

Только Валерия собралась что-то ответить, как вмешался Марк:

– Давайте я схожу и посмотрю, в чем там дело.

– Там же собака.

– Если она привязана, то не проблема, если нет, то через забор посмотрю, а если понадобится, могу по верхам перебраться на крышу.

– Ага, давай, – одобрила Лера. – А то так и будем гадать, что там происходит. Дождь закончится, и…

– Не надо ему заканчиваться, сейчас пойду. Дождь сильный, народ весь смыло, никто меня не заметит.

– Все равно поаккуратнее там по заборам лазай, – напутствовала Варя. – А то поволокут в тюрягу, как грабителя, и доказывай потом, что ты из добрых побуждений.

– Нормально все сделаю.

Марк стянул майку и, оставшись в одних шортах, вышел из комнаты.

– Если с хозяином все в порядке, а собака просто так завывает, от плохого обращения, то скажи, что мы нажалуемся на него в полицию, благо связи имеются! – крикнула ему вслед Варвара.

Парень ушел, а подруги остались стоять у окна, глядя на залитые дождем крыши соседних домов.

– Хочешь, сейчас погадаю? – спустя пару минут нарушила молчание Варвара.

– Давай Марка дождемся, а то не идет на ум никакая романтика.

Вскоре заунывный вой оборвался, и тут же раздался захлебывающийся собачий лай.

– Похоже, добрался наш котик до нужного дома, – сказала Валерия, напряженно всматриваясь в ливневую занавесь.

– Угу, и сейчас эта глупая псина всей округе сообщит о незаконном проникновении на участок, – мрачно произнесла Варя.

– Может, возьмем зонтик и тоже пойдем?

– Зачем?

– Ну, так… на всякий случай.

– Минут пятнадцать подождем, если не вернется, пойдем, – ответила Варя. Затем помедлила немного и добавила с раздражением: – Нет, ну вечно нам больше всех надо! Вот конкретно – нам и – больше всех!

– Ладно тебе, – Лера успокаивающе погладила ее по руке, – это для нашего же личного спокойствия, а то вой этот конкретно на нервы действует.

Собачий лай оборвался и через полминуты тишины снова раздался протяжный вой.

Вскоре вернулся Марк. Прихватив по пути полотенце из ванной, он зашел в комнату и сообщил:

– Собака на привязи, и, похоже, она голодная. Дом заперт, окна зашторены, никого не видно.

– Хозяин уехал, а псину бросил? – уточнила Варвара.

– Не знаю, может быть, но машина стоит во дворе.

– И что с этим делать? – озадачилась Лера. – Пойти и через забор ей колбасы перебросить?

– Думаешь, тогда она заткнется? – хмуро произнесла Варя.

– Должна, наверное, – пожала плечами Лера.

– Ладно, пусть дождь закончится, и пойдем метать через забор колбасные изделия. Чего только не сделаешь ради спокойного сна.

Ливень стих только с наступлением сумерек. К этому времени девушки собрали целый пакет гостинцев для собаки, – кроме колбасы и сосисок, в ход пошло все, что залежалось в холодильнике и с чем не жалко было расстаться.

Когда капли перестали щелкать по траве и листьям, друзья взяли пакет и отправились кормить брошенное животное.

Забор у дома оказался высокий, за ним виднелась только крыша да пара плодовых деревьев. Девушки то так, то эдак стали примеряться, как им половчее перебросить гостинцы во двор, Марк посмотрел на эти прыжки с ужимками и сказал:

– Дайте сюда.

Он забрал пакет, взял его зубами за ручки, подпрыгнул и схватился обеими руками за край забора. Перегнувшись через ограду, он взял пакет одной рукой и вытряхнул еду как можно ближе к собачьей будке, рядом с которой, привязанная к длинной веревке, сидела большая мокрая дворняга. Почти что с человеческим изумлением поглядев на парня над забором, собака жалобно тявкнула и набросилась на колбасу.

– Приятного аппетита, не подавись, – сказал Марк и спрыгнул на землю. – Подумать только, я кормил собаку. Сам, вот этими вот руками я только что собаку покормил, вы представляете всю дикость ситуации?

– Вот такое у нас «В мире животных», – рассмеялась Варвара. – Ломаем стереотипы! Глядишь, и зачтется доброе дело в твою кошачью карму.




Глава 10


Ночью собака снова завыла. Лежа в кроватях, девушки смотрели в темноту и думали приблизительно об одном и том же: если утром не объявится хозяин и пес не успокоится, стоит позвонить Игорю. В конце концов, ни соседи, ни животное таких мучений не заслужили.

С рассветом собака замолчала, видимо, выбилась из сил, а к завтраку завыла снова.

– Звони Игорю, – решительно сказала Варя. – Надо прекращать это безобразие. Пускай хотя бы отвяжут псину, нальют воды, а еду мы так и будем через забор бросать.

– Может, в городе приют какой-то есть и можно ее туда на время пристроить? – Лере хотелось заткнуть уши ватой, лишь бы не слышать эту погребальную песню.

– Все у Игоря спросим. Звони, пожалуйста, сил никаких нет! Она у меня в мозгах уже воет, даже когда молчит!

– Сейчас позвоню.

Валерия ушла в свою комнату, взяла телефон с прикроватной тумбочки и закрыла дверь, надеясь отгородиться от раздражающих звуков.

Игорь ответил, и после взаимных приветствий девушка обрисовала сложившуюся ситуацию.

– И главное – непонятно, в доме хозяин или уехал куда-то, – завершила она рассказ. – Если в доме, то, значит, ему скорее всего плохо и он не может выйти, а если уехал, то тоже непонятно, что могло произойти.

– Да, нам в участок уже поступало несколько звонков от соседей по поводу этой собаки. Ты не знаешь, кто там живет?

– Понятия не имею, даже не видела никогда.

– Ладно, где-то в течение часа подъедет Женя с ребятами, они посмотрят, чего там не живется спокойно собаке и всей округе заодно.

– Спасибо, очень ждем.

Довольно скоро – не прошло и двадцати минут – по дороге мимо дома проехала полицейская машина и «Газель» с надписью на борту «МЧС».

Увидев это, друзья выскочили из дома и поспешили на место событий.

Пока парень из МЧС вскрывал замок калитки, стали подтягиваться жители окрестных домов, но Женя настоятельно попросил народ разойтись.

Народ отошел немного в сторонку, к своим заборам, но совсем расходиться не пожелал.

Калитка открылась, сотрудник МЧС с участковым вошли во двор, где их встретил хриплый собачий лай. Заглядывая в открытую калитку, друзья наблюдали, как вскрывался замок, после чего Женя вошел в дом, а парень остался на крыльце. Спустя пару минут участковый показался на пороге, и друзья услышали, как он произнес:

– Труп в доме, звони в «Скорую».

Парень из МЧС достал из кармана телефон, а Женя направился к калитке. Как только он вышел на дорогу, девушки засыпали его вопросами.

– Похоже на самоубийство, – ответил участковый. – Будем разбираться.

– А-а-а… – не сразу собралась с мыслями Лера, – а в Приморское поедем или уже нет?

– Скорее всего, поедем, к вечеру видно будет. Игорь в любом случае вам позвонит. Теперь очень прошу, идите домой, остальных тоже сейчас разгоню, чтоб не мешались и панику не создавали.

– Хорошо, хорошо, мы уходим. Ждем звонка от Игоря.

Друзья не успели подойти к дому, как мимо них промчалась карета «Скорой помощи», приехавшая на удивление быстро.

– Прогнали нас на самом интересном месте, – проворчала Варвара, заходя во двор.

– Так на труп хотелось посмотреть? – Лера удивленно взглянула на подругу.

– Да не то чтобы труп… просто интересно, что за человек там жил, да и вообще…

– Что с собакой-то теперь будет? – произнес Марк, поднимаясь на крыльцо.

Варя заулыбалась и сказала:

– Давайте себе заберем? Тебе в компанию. Уверена, вы подружитесь, и будет у нас маленький, миленький домашний зоопарк.

– Нет, ну а все же. Собаку куда?

– Не переживай, дорогой, – сказала Валерия, – собаку на произвол судьбы не бросят, мы это проконтролируем и, если что, сами подыщем ей новый дом.

– Ах, да, да, да! – послышался из кухни голос Варвары. – Так и вижу, как все будет происходить! Сначала эта псина поселится у нас, потом поедет с нами домой, в Питер, без документов, как и Марк. Причем поедет, скорее всего, превратившись в какого-нибудь сварливого старикашку! Ведь навряд ли твоя магическая комната упустит случай еще раз попрактиковаться в чудесных превращениях!

– Почему в старикашку? – Марк пошел на кухню следом за Варей. – Может, это сучка.

– Ну в бабку превратится, еще хуже!

– Почему в бабку? Может, собака молодая.

– Лера! – закричала Варвара. – Лер, чего он меня доводит?! Убери свое животное отсюда, у меня нервов на него не хватает!

Лера молча прошла в свою комнату, тихонько прикрыла дверь, легла на кровать и закрыла глаза. Золотой свет осеннего солнца лился в комнату через окно и растекался в тишине пространства. Девушка слушала тишину, чувствовала теплые прикосновения солнца к своему лицу, и вместе с ощущением безмятежности к ней пришло четкое, ясное осознание того, что соседская собака и ее покойный хозяин – это лишь начало приключения. Их нового приключения, которого никак не избежать.




Глава 11


Игорь позвонил в девятом часу вечера и сообщил, что все идет по плану, поездка состоится.

– Будьте готовы завтра к пяти часам.

– Да, будем. А что там все-таки случилось, уже известно? Отчего наш сосед умер? – спросила Валерия.

– Лер, давай не сейчас, – голос мужчины прозвучал устало. – По дороге расскажу, тем более завтра еще какая-то информация появится.

– Да, конечно. – Девушка торопливо закивала, словно Игорь мог ее видеть. – А с собакой что будет?

– Забрали уже собаку, все с ней нормально.

– Хорошая новость, а то мы переживали.

– Ну вот, – голос Игоря потеплел, – одним переживанием меньше. Надеюсь, поездка в Приморское отвлечет вас всех от этой тяжелой ситуации, развеетесь, да и мы с Женей заработались, надо хоть немного отдохнуть. В общем, в пять за вами заедем.

И на этом они распрощались.

Бросив телефон на кровать, Лера пошла на кухню, где Варя сидела над своими записями, изучая какой-то новый ритуал.

– Варежка, погадай мне, – с ходу попросила Валерия.

– Я занята, – ответила та, не поднимая головы.

– Так сильно занята?

– Очень.

Лера присела за стол напротив подруги и жалобно протянула:

– Ну пожа-а-алуйста!

Варя подняла на нее взгляд и поинтересовалась с недовольством:

– Чего тебя именно сейчас-то прижало с гаданием?

– С Игорем только что разговаривали, все в силе, завтра едем. Получается, что несколько дней мы пробудем вместе, под одной крышей, близко общаясь, вот я и хочу узнать… Как бы наперед подстраховаться, что ли, понимаешь?

– Что конкретно ты хочешь узнать?

– А то ты сама не понимаешь!

– Ладно, не шуми, дай мне полчаса закончить мое дело, и погадаю на твоего суженого-в-полицейскую форму-ряженого.

– Спасибо, душечка.

Валерия вышла на крыльцо. На верхней ступеньке сидел Марк и смотрел, как мерцают крупные южные звезды над кронами старых яблонь в саду. Присев рядом, девушка погладила парня по волосам и сказала:

– Скучно тебе?

– Да нет, просто так, на воздухе лучше, чем дома.

– Я имею в виду – с нами. Скучно?

Марк повернул к ней лицо, и в полумраке глаза его вспыхнули тусклыми зеленоватыми огнями.

– Не сказал бы. Терпимо вполне. Другой жизни я себе и не представляю.

– Вы с Варей часто ругаетесь. То затишье, то опять шторм. Меня временами укачивает на этих волнах.

– Я с ней не ругаюсь, – пожал плечами молодой человек. – Это она вечно всем недовольна. Еще хочет, чтобы у нее мужчина появился. Да кто с такой ведьмачкой рядом выживет. Пускай для начала хотя бы на кошках потренируется.

– Как видишь, с кошками у нее как раз таки и не очень получается, – рассмеялась Лера и, посерьезнев, добавила: – А со мной? Со мной рядом мужчина выживет?

– Конечно, – не задумываясь, ответил Марк. – Ты хорошая. Вот только если он появится, то меня куда девать?

– Никуда тебя девать не придется. Ты всегда будешь со мной.

– Смотри, – широко улыбнулся парень, – ты обещала!

– И от слов своих не откажусь.

Тут из окна послышался голос Варвары, она звала подругу на гадание, и Лера поспешила в дом.

Тщательно перемешав колоду, Варя стала раскладывать карты на столе. Затаив дыхание, Лера наблюдала за ее руками, и поглощенные своим занятием девушки даже не заметили, как в кухню зашел Марк и тоже стал наблюдать за процессом.

Изучив полученный расклад, Варя хмыкнула и сказала:

– Карты говорят, что нет у тебя никаких препятствий для жизни личной, романтичной. Все дороги открыты, зеленый свет горит, шлагбаум поднят, так что вперед и с песней.

– Конкретно с Игорем нет препятствия, да? – Валерия подалась вперед, не сводя глаз с расклада на столе.

– Конкретных имен карты не называют, просто говорят, что все дороги тебе открыты, можешь приступать.

Варвара принялась собирать карты, а Марк, откашлявшись, произнес:

– Погадай теперь мне, а? Ну пожалуйста.

– Опять ты за свое? – недовольно поморщилась она. – Сто раз говорила и еще раз повторю: не собираюсь я гадать на твое сомнительное кошачье будущее!

– Да не на будущее, а на эти, как их… романтические отношения.

Повисла тишина. Девушки обернулись и дружно уставились на него.

– А что такого, что такого? – торопливо заговорил Марк. – Или я не человек, не имею права рассчитывать на отношения?

– Имеешь, – сказала Лера. – Полное право имеешь. Варь, погадай ему. Я тебя прошу.

С недовольной гримасой Варвара перемешала колоду и нехотя стала бросать карты на стол. И по мере того, как выстраивался расклад, недовольство на ее лице сменялось удивлением.

– И что там? – поинтересовалась Лера.

– Карты говорят, что буквально в пороге у него любовное приключение. – Подперев ладонью подбородок, девушка пристально разглядывала карты, словно искала какой-то подвох.

– В смысле – в пороге, в каком пороге? – Марк подошел ближе и тоже уставился на карты.

– На языке гадателей «порог» означает скорое время, – пояснила Лера. – Любопытно, однако. Что ж, посмотрим, какое там приключение любовное грядет. Варежка, теперь себе погадай, а? Надо же узнать, что у тебя будет на сердечном фронте.

– Вот уж нет! – фыркнула Варвара и стала собирать карты. – Меньше знаешь, лучше спишь! Если ничего не грядет – я расстроюсь, а если грядет, то пускай сюрприз будет. А теперь по койкам все, поздно уже, а завтра у нас как-никак в пороге дальняя дорога.




Глава 12


Ровно в пять часов к дому подъехали машины Игоря и Жени. Не ожидая такой пунктуальности, друзья спешно заметались по дому, одеваясь-обуваясь, благо хоть сумки с вещами все-таки собрали заблаговременно.

Игорь пару раз просигналил, и, выглянув из окна, Валерия крикнула:

– Идем, идем! Уже бежим!

Но бежать все никак не получалось – Варя не могла найти какие-то особо прекрасные туфли, в которых она собиралась блеснуть в доисторической пещере.

Схватив первые попавшиеся босоножки, Лера сунула их в руки девушки со словами:

– Вот эти еще лучше! Давай скорее, неудобно получается! Марк, неси вещи к машине!

Нагруженный сумками парень послушно потопал к выходу, Варя наконец-то обулась, но тут вспомнила, что забыла косметичку.

Когда девушки вышли из дома, сумки уже были убраны в багажник, Игорь с Марком стояли у машины и о чем-то разговаривали.

– Просим прощения, все-таки немного задержались, – торопливо произнесла Валерия.

– Ничего, все в пределах нормы. – Широко улыбнувшись, Игорь открыл переднюю дверцу и помог Лере сесть в машину. На заднее сиденье забрались Варвара с Марком.

Хоть и было очень любопытно, но увидеть даму сердца Евгения сразу не получилось, в автомобильном окне виднелось лишь смутное пятно лица, а из машины ни она, ни Женя не вышли.

Пассажиры уселись, устроились, пристегнулись, и водитель включил зажигание.

Не успели выехать на трассу, как Лера с Варей засыпали Игоря вопросами о своем соседе с собакой. Хоть и было заметно, что меньше всего оперативнику хочется разговаривать о работе, он принялся терпеливо отвечать, понимая, что в покое его все равно не оставят и лучше сразу удовлетворить любопытство девушек.

Оказалось, что дом по соседству мужчина снимал. После случившегося в полицию явились владельцы дома, принесли ксерокопию его паспорта. Выяснилось, что жильца звали Кириллом Авдеевым, было ему всего сорок два года, разведен, дом снимал с июня месяца, приехал из Приморского.

– Из Приморского? – переспросила Валерия. – Куда мы сейчас направляемся?

Игорь кивнул.

– Зачем он сюда приехал? Вряд ли ради моря, как мы, тем более что море есть и тут и там.

– Со слов хозяев, он хотел сменить обстановку после развода и поработать спокойно.

– И кем он работал?

– Кажется, какой-то журналист, или историк, или что-то в этом роде, хозяева толком не поняли. Но жильцом были довольны, платил исправно, никого не водил, в доме всегда было чисто, аккуратно, за собакой смотрел, кормил ее вовремя.

– А собака хозяйская?

– Да, сейчас они ее забрали. Хотели сразу забрать, когда дом сдали, но он попросил оставить, сказал, что в компании веселее.

– И так ему было весело, что с собой покончил? – вмешалась в разговор Варвара.

– Пока неясно, что его подвигло на этот шаг. Хозяева утверждают, что депрессивным он не выглядел, всегда улыбался, был приветливым, вроде все его устраивало, собирался оставаться до конца осени, а потом возвращаться в Приморское. В последний раз они его видели в августе, когда приходили за оплатой, в следующий раз собирались увидеться в середине месяца, но вот такой нехороший сюрприз случился.

– А с чего вы взяли, что это именно самоубийство?

– Он лежал на кровати, на тумбочке – две винные бутылки и две пустые упаковки сильнодействующего снотворного. И записка: «Простите меня. Так лучше».

– Да уж, – вздохнула Лера. – Просто замечательно. А теперь что, куда его?

– Оповестили отделение полиции Приморского. Они проведут обыск по месту жительства, найдут родственников, жену бывшую, кого-нибудь, кто бы мог забрать тело. Давайте теперь…

Но девушка не унималась:

– А судмедэкспертиза, вскрытие будет?

– Конечно, будет.

– Где оно будет проводиться?

– В Дивноморске, по месту происшествия.

– А-а-а…

Тяжело вздохнув, Игорь ответил, не дожидаясь вопроса:

– Лерочка, на редкость тяжелая рабочая неделя у меня выдалась. И вроде бы она уже почти закончилась, как на тебе – самоубийство к выходным. Вот сейчас мне кажется, что я все еще не вышел из кабинета, а уйти оттуда очень хочется.

Подумав, что времени впереди предостаточно и нет надобности выпытывать все подробности прямо здесь и сейчас, Валерия легко согласилась поменять тему разговора.

Вскоре Дивноморск остался позади. Автомобили выехали на трассу, идущую вдоль моря, и с одной стороны распахнулась сверкающая под солнцем синяя гладь с белыми треугольниками парусников, с другой – зеленые холмы с редкими домишками, словно случайно рассыпанными среди буйной растительности. Простор, красота природы, скорость движения отвлекли и пассажиров, и водителя от мыслей о самоубийце, казалось, о нем и вовсе моментально забыли. Забыли все, кроме Леры. Глядя в окно, девушка видела не яркие пейзажи, а отражение своего лица в стекле. Она смотрела сама себе в глаза, и о чем Валерия так напряженно думала, знали только двое – она и ее отражение.




Глава 13


Чем ближе становилось Приморское, тем хуже делалась погода: поднялся ветер, по небу поползли бледно-серые тучи. Но настроения это никому не испортило, ведь даже если пойдет дождь, в планах был дом с бассейном и пещера – всюду крыша над головой.

Когда заехали в городок, Игорь спросил, хотят ли пассажиры посмотреть населенный пункт. И добавил:

– Хотя смотреть тут, если честно, нечего. Не совсем, конечно, дыра, но вполовину меньше Дивноморска.

– Можно прогуляться и завтра, если погода будет хорошей, – сказала Варвара. – Поехали лучше сразу по адресу.

Услышав это, Лера едва сдержала улыбку: подруге явно не терпелось поскорее добраться до прекрасного дома с бассейном, который в ее фантазиях, видимо, рисовался блистательным дворцом с фонтанами и павлинами.

Вскоре асфальтированная дорога сменилась грунтовой, – с обеих сторон окруженная лесами, она уходила все выше и дальше от моря. Местность была абсолютно дикая, никаких намеков на жилые строения не виднелось, как вдруг дорога привела к ажурным металлическим воротам с кипарисами, растущими вдоль ограды. У ворот гостей уже поджидал хозяин. Увидев генерала, Валерия растерянно заморгала, настолько сильно мужчина походил на актера Михаила Козакова в роли полковника в фильме «Здравствуйте, я ваша тетя!», только этот был постарше и с коротко подстриженной седой шевелюрой.

– А вот и наш дорогой Виктор Несторович! – сказал Игорь, выключая зажигание. – Сейчас с ходу начнет показывать свою любимую игрушку – цветник вокруг дома, это обязательная программа, ничего с этим не поделать.

– Цветы мы любим, с удовольствием посмотрим и похвалим, – улыбнулась Валерия.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50664704&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


