Гамарджоба, панове!
Александр Архипов


Город терриконов и роз. Таким я запомнил Донецк после первого своего приезда в этот красивый город. А ещё запомнились и сбивали с толку странные мужики с «подведёнными» ресницами и чёрными ногтями. Угольная пыль, как оказалось. Шахтёры. С тех пор ничего в городе не изменилось. Терриконы на месте, город утопает в роскошных розах. Только вот мужиков на улицах меньше. Воюют шахтёры! Повесть о русских патриотах, ставших на защиту своей Веры, Языка, Земли и Семьи. Гражданская война. Жёстко. По-честному.

В книге присутствует нецензурная брань!





Александр Архипов

Гамарджоба, панове!. повесть



© Архипов А., текст, 2019

© Издательский центр «Логос», 2019


* * *


Оптимисты изучают английский.

Пессимисты – китайский.

А реалисты – автомат «Калашникова».







Предисловие


Сейчас расскажу, а потом подумаю над сказанным. А чему вы удивляетесь? У нас все так делают. Правда, не все думают.

Наступил исторический момент, когда публичный патриотизм снова вошел в моду. Вроде так…

Кино, эстрада, печатные издания, телевидение – штормят от патриотизма. Всё и все поднимают нам дух, напоминают нам – кто мы есть и кто чего наследники. Нам это всё жутко нравится! Мы бьём себя в грудь, орём, как «тарзаны», машем флагами, ходим колоннами и не хотим другого вождя. Для подавляющего большинства патриотизм – это веление души, часть национального менталитета. Для избранных патриотизм – работа. Хорошо оплачиваемая и престижная. Понял я это не сразу. А когда понял, прекратил орать, отдал флаг рядом идущему, влюблённо посмотрел на портрет президента и примкнул к избранным. Правда, они об этом ещё не знают.

Мы, то есть русские, очень остро и правильно реагируем на фразу, пусть даже не внятно произнесённую: «…Наших бьют!!!». А услышав её, бросаем всё и бежим… не допив пиво, не доев шашлычок, не вытерев руки, не доцеловав, не уяснив зачем и не выяснив сколько их! Это не главное! Главное добежать, успеть… и вдарить! Чтобы вместе с «нашими» били и тебя. До звона в ушах, до хруста в костях, до ярко-красных брызг (обязательно) на белом (снегу, песке, рубашке).

Полгода тупо смотрел «ящик», звонил друзьям в Донецк, пил за «Крым – наш!», «сдавал укропам» Славянск и Красный Лиман, ковырял карандашом карту восточной Украины, матерился и ждал чего-то от Одессы и Харькова. Не дождался… Хотелось быть там, в гуще. Самому всё понять, непосредственно поучаствовать и написать что-то об этом стоящее. А когда понял, что без меня там ну никак, взял и поехал. Конечно, не сразу, не вдруг, и никто меня там не ждал. Звонил я, тираня друзей, принимающих решения. Звонили друзья-«решалы» своим друзьям, ручаясь за меня, тем незнакомого. Объясняли, какой я известный (в определённых кругах) и крутой писака. И, что своим творчеством, мол, могу влиять на общественное сознание. А для этого меня и нужно погрузить в это самое общество. Обещали поддержку, в основном моральную. В конце концов кому-то надоело, кто-то махнул рукой, закусил лимончиком и сказал: «Достал, бл…! Пусть едет!».




Разрешите представиться


Для начала залез в шкаф и выволок на свет божий свою «афганку», которую в последний раз одевал лет семь назад, 2 августа на день ВДВ. На полевой форме ещё советской эмалью поблёскивали значки и позвякивали правительственные награды. Правда, большинство наград были юбилейными медальками, но зато как блестели. Моей гордостью были: медаль «За боевые заслуги», знак «Гвардия» и значок парашютиста с цифрой 10 на подвеске. Честно говоря, прыгал то я всего два раза, но цифра 2 была какой-то несерьёзной, поэтому и…

Двадцать пять лет назад я проходил действительную воинскую службу в рядах Советской Армии и почти шесть месяцев служил в рядах нашего ограниченного воинского контингента в Демократической Республике Афганистан в должности механика-водителя БТРа отдельной бригады ВДВ. В конце 1988 года нашу бригаду выводили на большую землю и во время движения колонна попала в засаду. Но наш комбат не растерялся, силами одной роты обошёл «духов» с тыла и уничтожил врагов, наверное, не знавших, что война уже почти закончена. Я был в составе той роты.

Потом учёба в литературном институте, куда, естественно, поступал при полном параде, поблёскивая и позвякивая всем, чем наградила меня Родина. Таких «героев» принимали практически без экзаменов, такие герои министерству образования позарез были нужны. Поступающих «афганцев» было трое. Мы мужественно и гордо ходили по паркету аудиторий, поскрипывая надраенными берцами и пуская солнечные зайчики от эмали значков на хмурые лица классиков в пыльных рамах. И на этот скрип, как осы на малиновое варенье, слетались юные и трепетные литературные таланты в ярких открытых летних платьишках. Во время учёбы работал «внештатником» в трёх «жёлтых» журналах, поэтому на шее у стариков не сидел. На пиво и бутерброд с варёной колбаской зарабатывал сам. На всех значимых праздниках сидел в президиумах, подмигивая смущённым первокурсницам, то и дело поправляя сползающий с длинной творческой шевелюры голубой берет воздушного десантника.

А после института – жизнь. Публикации – под заказ жирноплатящих клиентов и по заданию редакций. Это на благо семьи и материальных амбиций. Ну и ночные бдения по ночам, в ожидании где-то заблудившейся музы, кратковременные творческие запои. Муки творчества, так сказать. Как следствие, признание самому себе в отсутствии какого-либо таланта привели к тому, что я был принят в Союз писателей России и другие престижные творческие союзы. Написал полку книг, а также довольно высокую стопку сценариев и пьес. Неоднократно был лауреатом и победителем, номинантом и соискателем. Ну и мелькал в периодике. Вот кем я был до сего момента. В общем, ничего интересного. Собственно и зацепиться не за что. Да! Был женат, развёлся. Дочь – Ксюха, уже взрослая породистая кобылица. Закончила универ, работает в налоговой. Мамашин характер.

Решительно сунул руки в рукава «афганки»… чуть суставы не вывернул. От пуговицы до ближайшей петельки оказалось сантиметров десять свободного мущинского тела. Плечи, грудь и всё, что ниже – не помещались. Нет, явного живота не было, всё-таки в дорогой зал хожу, фитнес-инструктора, то да сё…Просто заматерел мужичонка! Это вам не двадцатилетний лопоухий пацанчик с острыми кадыком и коленками. Восемьдесят кг от груди пять раз и полтора часа подряд бега на кардиотренажоре. А? Ну, пусть шага. Мужик! Из всей формы подошёл только голубой берет. И на том спасибо. Съездил в охотничий магазин и купил замечательный «натовский» камуфляж с кучей нужных карманчиков, молний и липучек. А ещё новенькие берцы и нашу родненькую тельняшечку с бело-голубыми полосками правильного размера. Личное оружие, по моему разумению, мне должны на передовой выдать. Купил купейный до Ростова-на-Дону, позвонил дочке и наплёл что-то про творческую командировку за Полярный круг, где нет интернета и мобильной связи. Присел «на дорожку» и поехал.




Из машины выходим, документы показываем


Ростов-папа встречал хорошей, почти летней, погодой. Немного побродив между кафешками и закусочной с замечательным названием «Раковарня», я нашёл то, что мне было нужно. А именно бывалого вида «Газель» с неровной надписью «УсПЕНкА» на лобовом стекле. Ещё в поезде, созвонившись со своим донецким приятелем, редактором местного телевидения, я получил подробную инструкцию: на чём, куда и за сколько. Народ в маршрутку набился довольно быстро. Кроме меня и ещё двух молодых парней, пассажирами были женщины разных возрастов, но с одинаково огромными баулами в мелкую клеточку. «Предприниматели», – с улыбкой подумал я, поднимая свой рюкзак на колени и поджимая ноги под сидение. Ехали небыстро и долго. Вокруг всё кашляло, сморкалось, громко общалось, жалуясь на времена, проклиная «укропов» и не понимая, чего ждёт Путин. Зажатый со всех сторон больно бьющимися баулами и потными тётками, я, будучи не в состоянии достать платок из внутреннего кармана, потел солидарно вместе со всеми, вытирая физиономию о грубую ткань рюкзака.

– Долго ещё? – спросил я у худенькой девушки, прильнувшей носом к стеклу окна.

– Скоро «хвост» увидим, – ответила та, так и не отлипнув от окна.

Я понял, что «хвостом» называли действительно хвост автомобильной очереди перед погранпунктом «Успенка». Нет, ну не такой уж и «хвост». Вместе со всеми прохожу все эти «накопители», «зоны» и турникеты. Всё доброжелательно, цивилизовано, кондиционировано и без задержек. Короткие вопросы, короткие ответы.

– Кто? Куда? Цель?

– Я. Туда. Творческая командировка.

Согласно порученным из Донецка инструкциям, захожу в «голову» очереди перед «сарайчиком» погранслужбы и таможни ДНР. Звоню.

– Здравствуйте, Насонов Владимир Григорьевич, журналист из Москвы.

– Ждите, за вами пошли, – отвечает мне голос, недовольного судьбой человека.

Не знаю, откуда он шёл, но за мной пришли минут через тридцать. За это время «сарайчик» таможни можно было обежать раз двести.

– Москвич? – спросил меня молодой парнишка в камуфляже без знаков различия, но с затёртой кобурой на ремне.

– Насонов… – попытался уточнить я, протягивая паспорт.

– За мной иди, – ответственно перебил меня паренёк, кинув в рот семечку.

Мы молча шли, продираясь через очередь потных тёток-«предпринимателей», орущих от жары и невнимания детей, переступая и перепрыгивая через чужие сумки и баулы. Пройдя через «внутренности сарайчика», парнишка, отвлёкшись от семечек, выдернул из моих рук паспорт и зашёл в какую-то ободранную дверь. Мою спину щекотали любопытствующие взгляды моих бывших попутчиц. Я невольно пожал плечами, мол, «сам не знаю, что происходит» и на всякий случай улыбнулся курносой худенькой соседке. Мой проводник вышел вместе с пожилым мужиком «по гражданке» и буркнув:

– Поедешь с ним, паспорт у него, – исчез за дверью.

Мужик, смерив меня доброжелательным понимающим взглядом, протянул руку.

– Михалычем меня зовут. Велено до места доставить. Трансфер, так сказать, ежели по грамотному. Вон тудой идём, – показал направление новый знакомый, махнув рукой в сторону стоящей невдалеке голубого цвета «Нивы».

– Владимир Григорьевич, – представился я своему новому знакомому.

– Ты, Володьк, рюкзачок свой на заднее сидение брось, в багажник не надо. А то на каждом блокпосту будешь мне тут багажником хлопать, а у меня там замок тугой –, распорядился Михалыч, открывая дверки видавшей виды «пожилой» «Нивы».

Сразу за самой Успенкой мы воткнулись в ещё один «хвост» очереди. На этот раз хоть и выборочно, но машины останавливали и проверяли вооружённые люди. Первый блокпост Донецкой народной республики. У кого просто документы смотрели и пропускали дальше, но были и такие, чьи машины просто выворачивали наизнанку, а их хозяева растеряно стояли рядом, беззвучно открывая рты и нервно жестикулируя. Нашу «Ниву» остановили. К машине подошли двое бойцов, один из них глухо бросил:

– Из машины выходим, документы показываем.

Михалыч достал из внутреннего кармана своей жилетки мой красный российский паспорт, свои синего цвета «корочки» и протянул в открытое окно. А мне, сразу засуетившемуся, спокойно сказал:

– Сиди, Вова, сиди.

Боец на пару секунд открыл «корочки» Михалыча, два раза моргнул, читая, и тут же вернул документы. Потом, молча, кивнул в сторону второго бойца и тот снял стопор с конца шлагбаума. Красно-белая труба тяжело поднялась, поддаваясь противовесам и наш голубой отечественный «проходимец» энергично рванул, согласно указателю, в сторону столицы республики городу Донецку.

– Не волнуйся, Володь. Паспорт отдам, когда все блокпосты проедем, так будет правильно, – закуривая, сказал Михалыч.

– И много их ещё?

– Хватает. ДРГ жить мешают. Это диверсионно-разведывательные группы по-военному. А чего у тебя, Вова, глаза такие красные? Пьющий, что ли? – улыбнулся сквозь прокуренные усы Михалыч.

– Да, нет! – усмехнулся я проницательности своего сопровождающего –, сосед в купе храпел, как вепрь, всю ночь. Да и мысли в голову лезли всякие. Сам понимаешь… не к тёще на блины.

– Понял тебя. Так ты сидушку то откинь и кимарь себе на здоровье. А я, ежели чего, разбужу, – участливо посоветовал Михалыч.

А я так и сделал. Сон был неглубокий. Я бился головой о борт «Нивы» на поворотах, слышал, как негромко матерится Михалыч, объезжая колдобины и жуткие выбоины на асфальте. Даже сон приснился. Снилось мне, будто сижу я за длинным свадебным столом. Оказывается дочка моя – Ксюха, замуж выходит. А одет я в камуфляж и на столе передо мной «калаш» лежит с двумя перемотанными синей изолентой спаренными рожками. А вокруг все в бальных платьях, смокингах. Шикарно всё так, музыка торжественная. Хрустальные бокалы с шампанским поднимают за здоровье молодожёнов. А у меня почему-то в руке кружка эмалированная, а в кружке спирт! Ну, я встаю и ищу глазами молодых. И вижу рядом с моей роднулькой, рядом с кровиночкой моей, стоит какой-то негр и мама её. То есть жена моя бывшая. Отомстила, таки, гадюка. А негр тёщу обнимает, бутерброд с чёрной икрой жрёт и скалится так в мою сторону, сволочь кучерявая! Негр?! А тут кто-то, видно из его родственников, как заорёт:

– Горька-а-а-а! Давайте выпьем за новую семью! Семью Петренко!

– Что? Негр, да ещё и хохол? – ору я, передёргивая свой «калашников».

– Володя! Володьк, просыпайся, подъезжаем уже, – хлопает меня по коленке Михалыч.

– Фу, ты, Михалыч! Спасибо, что разбудил, а то б я там… – трясу головой, окончательно просыпаясь.

Через блокпост перед самим городом мы проехали, не останавливаясь, видно там голубую «Ниву» и её водилу знали хорошо. Михалыч достал из внутреннего кармана мой паспорт и протянул мне. Зазвонил мобильный.

– Да, Вадик. Владимир Григорьевич рядом со мной. Выспавшийся, но голодный. Хорошо, привезу его к тебе, на Куйбышева. Ладно, сочтёмся. Время подлёта двенадцать минут. Передам.

– Вадик беспокоился? – спросил я.

– А чего ему беспокоится? Ты ж со мной. Сейчас едем на улицу Куйбышева, там у нас республиканский телецентр. Вадик сейчас там. Привет передавал. Что дальше вам делать, будете обсуждать уже с ним, Владимир Григорьевич, – неожиданно перешёл на «вы» Михалыч, – читал ваши книжки про Афган. Понравилось. По-человечески написано.

– Да? Спасибо. Мы с Вадимом Сергеевичем учились вместе на одном курсе.

– Я знаю, Вадим рассказывал о вас. Как поступали, как учились и как в Афгане служили. Ну и про вашего третьего товарища-сокурсника тоже знаю, – немного помрачнев, ответил Михалыч.

Ну, да! А кто не знает эту медийную морду? Третьим нашим, тогда ещё другом, был Димон. Димыч. Митька. Душа любой компании, КВНщик, бухарь и бабник. Поднимавший первый тост за «Афганское братство» и Русь-матушку. А теперь это тупой и мерзкий рупор украинской нацисткой хунты, вещающий со всех украинских телеканалов. «Забуревший», холёный, с личным водителем и целой командой, держащих нос по ветру, таких же холуёв киевской власти. Свидомый украинец с русской фамилией, стесняющийся на свои новые национальные праздники надевать медаль «За Отвагу», честно заработанную в Афгане. Сволочь!

Так за воспоминаниями и редкими репликами мы и доехали до бывшего областного, а ныне республиканского телецентра.

– Ничего себе! – удивился я, глядя на монументальное здание с мощными колоннами, – прямо целый дворец!

– А шахтёры, Владимир Григорьевич, глобалисты, – весело ответил Михалыч, – это под землёй все узкое, низкое и, как правило, в серо-чёрных тонах. А на поверхности мы вот такие дворцы строим!

У кованых ворот въезда на территорию блестел очками и улыбался металлокерамикой мой старинный друг Вадька. Нынешний приезд в Донецк, обеспечение беспрепятственного передвижения, а в будущем обустройство моего быта и осуществление запланированного, – было его заслугой, а где-то и инициативой. Для того чтобы покрепче обнять своего друга, пришлось преодолеть довольно упругое препятствие ниже третей пуговицы на его рубашке.

– Ну и куда это нас несёт? А? Михалыч, а ведь Вадька когда-то двадцать пять раз подтягивался! – тряс я лишний вес друга обеими руками.

– Двадцать семь, Вовчик, двадцать семь! Как сказать… работа сидячая… кабинетная. Опять же Танюха у меня кулинар ещё тот, – мягко улыбаясь, мямлил, смущаясь, Вадим Сергеевич.

– Ладно, друзяки, – протянул руку Михалыч, – скоро темнеть будет, а мне ещё до Горловки добраться нужно.

– Спасибо, Фёдор Михалыч! Мы тут с Володей определимся, и я ещё раз тебя побеспокою, если не возражаешь, – прощаясь, сказал Вадим.

– Это, как договаривались, Вадим, как договаривались, – ответил Михалыч, громко хлопая дверкой «Нивы».

– Вадим, а Михалыч, он кто? Я как-то сразу понял, что он не простой водила, – спросил я, провожая взглядом исчезающую за поворотом голубую машину.

– Это ты правильно заметил. Раньше военную форму носил, а теперь – военный по гражданке. Работает в аппарате собственной безопасности. Кем, не спрашивай, не знаю, – слукавил мой приятель, – мне нужно часик ещё, чтобы на работе меня не искали и ко мне поедем. Танюха борща украинского наварила с пампушками, судачка запекла, салатики разные, – почти теряя сознание, перечислял мой упитанный одногруппник.




Борщ, коньяк и война на горизонте


Почти молча доев тарелку ярко красного борща, да со сметанкой, да с зеленушкой, да с пампушками, натёртыми салом и чесноком, я задал хозяйке всего один вопрос:

– Извините, пани, а можно на завтрак вместо чая борща повторить?

После пятого тоста, который произнесла Танюша:

– Чтобы всё это быстрей закончилось и мужики живыми вернулись, – ужин подошёл к логическому завершению.

Мы с Вадиком помогли хозяйке убрать со стола, налили по рюмочке коньяка и вышли посидеть во дворе на свежем воздухе. Они жили в родительском доме в Куйбышевском районе Донецка, недалеко от работы и центра. Район был смешанной застройки. Здесь пятиэтажные «хрущёвки» чередовались с частными домами и их дворы утопали в зелени посадок.

– Слушай, а дети то ваши где? – вспомнил я о Сашке и Наташке.

– Сашка в Киеве, в университете на пятый курс перешёл. Пока не дёргают, что дальше будет, не знаю. А Наташку, от греха, к Таниным родителям перевезли, в Краснодар. В этом году школу заканчивает и поступать будет. Хочет в медицинский. Говорит – кукол всех вылечила, теперь хочу людей лечить. А мы вот с Татьяной на боевом посту. Она тоже на ТВ работает, своя программа у неё.

– А в целом, как обстановка? Стреляют?

– Стреляют, Володя, стреляют. Они по нам, а наши их мочат. Вот стемнеет, выйдем с тобой вон на ту горку, оттуда всё и увидишь. Это сейчас хоть есть чем воевать, а по началу… С охотничьими ружьями в окопах мужики сидели, в нациков дробью заячьей стреляли. Ну, а в Москве, что говорят? – спросил меня Вадик, как мне показалось, не ожидая честного ответа.

– Что в Москве? А в Москве, Вадик, говорят! Всё говорят и говорят… Кулачками машут и машут! Слюнками брызжут с экранов, пукают от натуги и опять говорят, говорят…

– Понял тебя. Ну, это у нас, у русских, любимое занятие…

– Пукать?

– Да, нет! – улыбнулся друг, – потрындеть! Действовать начинаем, когда кто-то на лапу больно наступит. Один раз наступили, Крым прибрали. А дальше? Что дальше, Вадик? Мишка лапы поджал? Вчера вон, по Старомихайловке из 82-х и 120-х миномётов полночи гасили. А это уже практически Донецк, Володя. Сейчас наши чуть ли не насильно эвакуируют из зон обстрела мирных жителей. Тяжело идёт. МЧСовцы после таких операций иногда с побитыми мордами возвращаются. А не хочет народ дома бросать. Куда скотину, припасы? Хозяйство, нажитое ещё дедами? Сидят до последнего. А старики, которым вообще ехать некуда? Вот и гибнут ни за что и ни за кого! – свирепел по нарастающей Вадим Сергеевич.

Так, разогревая себя коньяком, мы и подошли к теме, которая меня интересовала, а Вадима Сергеевича настораживала. Потихоньку мы поднялись на возвышенность, с которой очень хорошо просматривалась часть большого города. К моему удивлению, зажглись уличные фонари, освещая прямые зелёные улицы столицы Донбасса. Никакой тебе светомаскировки. Город то считай прифронтовой. По дорогам мирно «паслись» троллейбусы и трамваи, «толкались» маршрутки и носились легковушки. Город жил нормальной жизнью… до 22-00. До начала комендантского часа!

– Вон, смотри! – сказал Вадим, показывая на северо-запад и отпивая из коньячной бутылки.

То, что я увидел, было похоже на майские грозовые зарницы. По горизонту, в указанном направлении, шли алые и ярко-оранжевые всполохи. Правда звуков выстрелов и разрывов слышно не было. Их поглощало расстояние и «глотал» сам город.

– Мне туда нужно, Вадик! – твёрдо сказал я, положив руку на плечо друга.

– Ага! А на танк тебя не посадить? Ты ж у нас танкист! – съехидничал Вадим Сергеевич.

– Путаешь, старик. Я – механик-водитель БМП. Могу на БТРе или БМД. Только вспомнить надо, – серьёзно ответил я, пережёвывая лимончик.

– Вова! Ничего вспоминать не нужно. Ты приехал сюда материал собирать. Я тебя рекомендовал и за тебя, прозаика, поручился. Твои функции расписаны, кому надо задачи поставлены. В руках диктофон, блокнот и «лейка». Или, что там у тебя? Так что никакой отсебятины. Тут этого не любят. Шаг в сторону и пеняй на себя!

– Испугал драматурга! И, что будет, очкарик? – насупился я.

– Привяжу тебя к батарее у себя на кухне, а Танюха будет тебя своим борщом с пампушками пытать, пока у тебя такой, как у меня, живот не вырастет, – хохотнул весело Вадик, разбалтывая остатки коньяка в пузатой бутылке.

– Не, я серьёзно, старик! Можешь объяснить, что меня ожидает? А то может я напрасно припёрся? Нет! Танюхиного борща это не касается. Только из-за него стоило приехать! – пролил я капельку бальзама на любящее сердце женатого человека.

– Всё просто, Вован! Подъём в 6-30, завтрак в 7-00, а с 8-00 до 9-00 нас ждут по одному известному адресу.

– На блокпост? В окопы? – попытался я угадать наши дальнейшие действия.

– Для начала в пионерлагерь. Я серьёзно. Там сейчас доукомплектовывается батальон имени товарища Котовского, – улыбаясь, сказал телевизионный редактор, – где-то на следующей неделе у них ротация. Будут батальон переводить на передовую. Я комбата знаю, попрошу направить тебя на самый сложный и опасный участок. Будешь пули с осколками вёдрами ловить! – издевался над московским мажором мой донецкий покровитель.

– Нет, ну ни сволочь?! – печально глядя на пустую коньячную бутылку, произнёс я.

Бессонная ночь в поезде, выматывающая дорога в маршрутке, многократные контузии при езде на голубой «Ниве»… Ночью мне приснилась огромная тарелка Танькиного борща, но вместо капусты и шкварок там, почему-то, плавали ржавые патроны. «К добру», – подумал я, переворачиваясь на другой бок.




Батальон имени Котовского


После Танюхиных сырников, со сметаной и мёдом на завтрак, было комфортно внутри туловища и расслабляло снаружи. Видавший виды «Фольксваген» Вадика весело подскакивал на дорожных выбоинах, погрохатывая заезженной ходовой. В правом нижнем углу лобового стекла была приклеена красивая бумажка, где на фоне флага ДНР было в цвете написано: «Пропуск. Государственное телевидение Донецкой народной республики». Но было такое впечатление, что на блокпостах или никто не умел читать, или совсем не уважали слово «Пропуск». Нас с Вадиком дружно вытаскивали из машины на каждом блокпосту, проверяли её внутренности и наши документы, задавая два вопроса: «Куда? Цель?», – и, недослушав ответ, отпускали. Во время крайней остановки бородатый дядька с «калашом» на плече к традиционным вопросам добавил: «К кому?»

Зелёные ворота с нарисованной на них жирной белой чайкой с хищным клювом открылись, и мы въехали на территорию бывшего детского лагеря отдыха «Чайка». Вадим знал куда ехать, видно не раз бывал в этом бывшем детском «доме отдыха». По территории лагеря ходили строем, бегали и перемещались пешим ходом, одетые в разномастную военную форму, вооружённые серьёзно озабоченные люди. Машина остановилась у двухэтажного административного корпуса, между замызганным БМД и статуей пионера с отбитым горном. Позже мужики мне рассказывали, что вместо отбитого у двухметрового пионэра горна, к его поднятой руке присобачили пустую бутылку из-под портвейна. Так он простоял пару дней, пока на электронную почту комбата не пришло групповое фото его бойцов в компании пионэра-алкоголика. Крику было много, но кара так никого и не настигла.

Ещё до въездных ворот, Вадим позвонил и коротко сказал, что мы на месте. Так, что нас уже встречали. Это были: мой вчерашний попутчик Михалыч, на этот раз одетый в камуфляж российской армии, и небольшого роста, коренастый военный, возрастом под полтинник, в знакомой мне ещё по Афгану, пятнистой форме «дубок». Поздоровались.

– Володя, Фёдора Михайловича ты уже знаешь, а это командир батальона особого назначения Донецкой народной республики Котовский Григорий Павлович, – представил мне незнакомого мужчину Вадим.

– Котовский, – коротко представился военный, крепко стиснув мою интеллигентную длань.

– А это Владимир Насонов. Думаю, долго представлять живого классика не нужно? – ехидно поинтересовалась знаменитость республиканского масштаба.

Встречающие понимающе улыбнулись, пропуская нас вперёд, а я про себя решил, что в Вадькиной телепрограмме участвовать не буду, как обещал. Фиг ему, а не известный московский журналист и писатель! Поднялись на второй этаж и вошли в небольшой светлый кабинет. «Хата бывшего директора пионерлагеря», – пронеслось в моей голове. Сели в низкие, продавленные тощими задами пионервожатых кресла, расставленные вокруг журнального столика. Я машинально достал из внутреннего кармана куртки диктофон и поставил на запись. Комбат щёлкнул тумблером чайника и на правах хозяина задал первый вопрос:

– Владимир… Можно по имени? – и после моего кивка продолжил, – мне Вадим рассказывал о вашем желании приехать к нам и поучаствовать, так сказать, в живом деле. Именно в живом. Не по окопам ходить и идиотские вопросы пацанам задавать, как некоторые папарацци с центральных каналов. А самому в дозор, в разведку. Так? Мы тут с Михалычем до вашего приезда перекинулись мнениями, и я хочу для начала задать вам вопрос. Понимаете ли вы до конца, куда вы попали и в кого вам придётся стрелять, если что?

– Понимаю, Григорий Иван… простите, Палыч! Думаю, Михалыч с Вадимом Сергеевичем, наверное, успели вам рассказать, что я участник боевых действий и своих от врага отличить смогу. Несмотря на преклонный возраст, жировых отложений не имею, – сказал я, скептически задержав свой взгляд на животе Вадика, – и последним в марш-броске не прибегу. Разобрать и собрать АКС могу хоть сейчас, – начал горячится я, не понимая, откуда ждать подвоха.

– Тут дело не в физических кондициях, Володя. И не в умении собрать, прицелиться и выстрелить. Тут дело в другом. Извини, но в Афгане было всё ясно. Враг – это тот, кто не так одет, не так выглядит, не так говорит и так далее. Здесь же всё по-другому. Ты понимаешь? Здесь хлопец, сидящий в окопе по ту сторону и одет также, и говорит на твоём языке, и горилку с салом трескает, а вот думает… Да, кто его знает, что он думает! Вот в такого выстрелишь? – лихо завернул с вопросом Михалыч.

Возникла непредвиденная пауза. Я тупо смотрел на диктофон, подбирая слова для ответа. А пока три пары глаз под разными углами высверливали мой мозг, Котовский открыл огромный сейф и достал оттуда литровую бутылку «Перцовки». Разливал по непрозрачным чайным чашкам, молча расставляя их на журнальном столике. Неожиданно громко прозвучал мой голос:

– Если будут стрелять в меня или в моего товарища, убью не задумываясь!

– Это называется – боевое братство. А за него и выпьем! – поднял изящную фарфоровую чашку комбат Котовский.

Неожиданно стукнув два раза в дверь, в кабинет вошёл боец и, не смущаясь, гаркнул:

– Палыч, там мины к восемьдесят вторым привезли. Куда выгружаем?

– Под навес к сто двадцатым, – невозмутимо ответил Палыч, отпивая маленькими глотками из чайной чашки.

– Ага! – выпалил как бы военный, и скрылся за дверью.

Смеялись минуты три. И не от бравого вояки с минами, а от товарища Котовского, отхлёбывающего горилку, как горячий чай.

– Ты б ещё подул на неё! – хлопал себя по коленкам Михалыч.

В итоге было принято решение для начала поставить меня на довольствие и зачислить бойцом в первый взвод разведроты батальона имени Котовского. Прощаясь, я не удержался и спросил:

– Палыч, а Котовский это совпадение или как?

– Да, это всё Александр Владимирович придумал. Когда меня на комбата утверждали, он возьми и скажи, мол, у Котовского и батальон должен быть имени героя Гражданской войны. Пусть «укропы» головы поломают! Так и назвали. А фамилия настоящая, конечно.




Моторика при сборке АК-74


По пути в расположение разведроты меня просветили, что Котовский Григорий Павлович, которого мне очень хотелось назвать Григорием Ивановичем, как настоящего героя Гражданской войны, – бывший мент, хотя оные бывшими не бывают. До войны был начальником уголовного розыска одного из районов Донецка. Естественно, что в основном костяк батальона состоял из бывших сотрудников МВД. Правда, командиром разведроты был профессиональный военный. Бывший прапорщик, замкомвзвода штурмового батальона морской пехоты ВСУ Кочетков Виталик (позывной «Морпех»). Мужик достаточно послуживший, чтобы понять, на чьей стороне правда. Вся, так сказать, разведрота состояла из трёх взводов. Общей численностью человек 50-55. Взвод, в свою очередь, делился на группы-отделения, по 4-5 человек. Вот в такой группе мне и предстояло встать на защиту, отражать, вести разведку боем, брать «языков» и не отдать ни пяди земли. Тогда я ёрничал. Но, как выяснилось, по сути, во многом я оказался прав!

Рота располагалась в актовом зале бывшего пионерского лагеря. В помещении находились человек 20, одетых в летний камуфляж различных типов и расцветок. Они стояли вдоль длинного, грубо сколоченного деревянного стола и занимались сборкой-разборкой, чисткой и ремонтом оружия. На расстеленной клеёнке горками лежали детали АКМов, ПКМов, СКСов и прочего железа, при правильной сборке способного совершать непредсказуемые изменения в живом человеческом организме. К нам с Вадиком и Михалычем подошёл худой мужик с блестящей от пота лысиной, где-то моего возраста. Вытирая о ветошь серые от смазки руки, представился:

– Командир роты, Кочетков. Мне звонил комбат, сказал, что пополнение ведут. А тут не просто ведут, а почти «за ручку», – как-то почти ехидненько получилось у командира разведроты.

Вадик с Михалычем переглянулись, как мне показалось, сочувственно, а я попытался представиться:

– Сержант запаса Насонов. Гвардии сержант.

– Да ты шо?! Теперь нас двое на всю роту. Гвардейцев, я имею в виду. Морпех? – с надеждой спросил комроты.

– ВДВ, – коротко ответил я неожиданным для себя басом.

– Понятно. Ну, что? Рюкзак бросай вон на ту коечку, боец. Обнимай «папу-маму» и к столу, как говорится. Будем вспоминать «с чего начинается Родина» и твою новенькую «натовскую» форму к русскому оружию адаптировать, – уже приказным тоном распорядился Морпех и, пожав руки Михалычу и Вадику, пошёл продолжать занятия.

– Чувствую, весело тебе тут будет, братан, но ты же сам хотел «окунуться», так сказать, – как-то виновато промямлил Вадик, прощаясь.

– Володя, телефон мой знаешь, – коротко пожав мне руку, Михалыч взял под локоток Вадика и потащил его к выходу.

– Спасибо вам, мужики. Танюхе, при… – скрип пружины закрывающейся двери уничтожил мои слова благодарности ко всем людям, принявшим участие в моей беспонтовой затее.

Я положил свой красивый охотничий рюкзак и сумку с ноутбуком на матрас кровати, нажал кнопочку «запись» на диктофоне, лежащем в нагрудном кармане и, как было приказано, подошёл к длинному столу.

– Внимание! В нашем полку прибыло. Представляйся, боец, – повысил голос ротный, обращаясь ко мне.

– Насонов Владимир. Москвич. Сержант запаса. Служил в ВДВ, был в Афгане.

Краем глаза заметил, как закивали и одобрительно загалдели мужики, мол, кого зря Морпеху в роту не пришлют.

– А кто по гражданской профессии? – решил кто-то уточнить мой социальный статус.

– Писатель. Книжки пишу там, сценарии… – немного помедлив, ответил я, но тон получился какой-то извиняющийся.

Все как-то замерли. Первое, что пришло в голову, было: «…Дурак, надо было соврать, что-нибудь проще придумать… водитель маршрутки там или охранник в супермаркете…»

– Так ты стрелять приехал или писать? – спросил кто-то из мужиков.

– Попробую совмещать, для этого и приехал, – честно ответил я.

– «Калаш» давно в руках держал? Помнишь? – решил разрядить обстановку ротный.

– Честно говоря, лет семь назад. Снимали фильм по моему сценарию про Афган. Правда, держать держал, но стрелял холостыми.

– А, как фильм назывался? – спросил один из ребят.

– «Последний караван». В кинотеатрах шёл, и по телику показывали, – вспомнил я.

– Мужики, а я его помню, – оживился дядька с седой бородой.

– И я смотрел. Классный, – оживился молодой парень.

– Короче! Кинопанораму мне здесь устроили, – жёстко остановил взлёт моего авторитета командир роты, – собрать АК-74 сможешь, десантник?

– У нас АКСы укороченные были, но в принципе, думаю, что смогу, – как-то самоуверенно ответил я, не подумав, что заняться этим нужно будет прямо сейчас.

– Дрон, разбросай, – обратился ротный к парню, «фанату» моего фильма, показывая на АК-74, лежащий на столе.

Парень, как-то с хитрым прищуром посмотрел на меня, и быстро раскидал «калаш», разложив детали на клеёнке стола. Это была так называемая «неполная» разборка. Двадцать пар глаз, кто с интересом, кто с усмешкой, смотрели на «пожилого десантника», глупо хлопающего глазами и потеющего, как первокурсник. Я понимал, что от этого «смогу – не смогу» зависит не только мой авторитет, но и место в современной русской литературе. «Последовательность… главное последовательность, – стучали маленькие человечки крошечными молоточками по моим мозгам, – как разборка, только наоборот». Я подошёл к столу и уставился на разбросанные детали «калаша». «Одиннадцать», почему-то выдал цифру мозг прозаика. Невольно посчитал детали на столе, получилось десять. Чего-то не хватало. Не понял! Чего?

– Насонов, готов? – громко спросил меня ротный, глядя на секундомер и подняв для отмашки правую руку вверх.

– Нет, – ответил я, тупо глядя на разложенные передо мной железяки, – одной детали не хватает.

– Да, ладно, – как-то недоверчиво ответил Морпех, – и какой, я извиняюсь?

– Тормоза.

– Чего-чего? – изумился ротный.

– Дульного тормоза-компенсатора, – как-то само у меня вырвалось наружу, – с него сборка начинается.

– Зачёт! Дрон, отдай писателю тормоз, – первый раз за всё общение улыбнулся ротный.

Дрон разжал кулак и протянул мне дульный тормоз-компенсатор. Я положил его ближе к краю, вот теперь всё на месте.

– Готов? – рявкнул Морпех.

Я смахнул с носа каплю пота и кивнул.

– Вперёд! – махнул рукой неугомонный ротный.

Не поверите, но пальцы сами начали делать работу, от них требующуюся. Что-то закручивали, нажимали, вставляли и щёлкали, постукивая железом о железо. Жаль, что я не видел своего лица, потому что напряжение было такое, будто от того, получится у меня или нет, зависит издание моего полного собрания сочинений в золочёной обложке в честь столетия творческой деятельности.

– Готов! – крикнул я, вгоняя магазин в слот и подняв руку.

– Есть! – щёлкнул секундомером Морпех и посмотрел на меня удивлённо уважительным взглядом, – по нормативам ещё армии Союза, сборка автомата «калашникова» на оценку «хорошо» – 30 секунд, а на оценку «отлично» – 25 секунд. У тебя, Насонов, получилось 27, то есть «пять с минусом» или «четыре с плюсом». Так, что выбирай, боец!

– Хрен с ним, пусть будет «четыре с плюсом», – весело ответил я под общий хохот.

– Вот ведь, парни, человек 26 лет, как с войны вернулся, а руки помнят. Кинетическая память называется. Насонов, а прапорщика, который тебя по оружию натаскивал, помнишь?

– Ещё бы! Забудешь такого. Конечно, помню! Старший прапорщик Захожий Николай Иванович. Рост 2 метра 2 сантиметра! Кулак в ведре застревал, – смеясь, вспомнил я.

– О! Все слышали? Имена этих людей будут вписаны золотыми буквами… – наморщив лоб, задумался Морпех, но так и не придумал, куда бы вписать золотом имя моего боевого прапорщика.

Честно говоря, мы своему прапору обидный стишок придумали за то, что тот гонял нас до седьмого пота: «Прапор Захожий, на хрен похожий!» Он знал об этом и гнобил нас ещё яростнее. Зато в Афгане в нашем взводе боевых потерь не было.

– А ещё наш прапор говорил, и я думаю, все наши ребята до сих пор помнят его слова: «Оптимисты учат английский, пессимисты – китайский, а реалисты – автомат Калашникова!» – под занавес сказал я любимое выражение нашего мудрого незабвенного Николая Ивановича Захожего, которому было во время афганской компании всего-то 32 года.




Нос! Прикрывай!


Ближе к ужину в расположение роты вернулась вторая половина личного состава после стрельб на полигоне. Морпех подвёл меня к группе ополченцев, переодевающихся после «войнушки» на стрельбище, и представил.

– Мужики, у вас пополнение. Владимир Насонов, москвич. Доброволец. Вместо Корнева Серёги. Он, я думаю, уже не вернётся. Володя не новичок, воевал в Афгане. Несмотря на седые волосы, думаю, обузой не будет. Знакомьтесь, вводите в курс дела, – коротко представил меня ротный и пошёл по своим делам.

Молча пожали друг другу руки. Ребята все были молодые, с приятными открытыми лицами, а один так вообще мне в сыновья годился. Он и начал:

– Дядь Вов, а в каких войсках в Афгане служили? А ордена есть? А воевали долго? – забрасывал он меня своими вопросами.

– В ВДВ…

– Ух ты! А приёмчики покажете? Камуфляж у вас козырный! Дорогой?

– Медаль «За боевые»…

– А у нас у Деда тоже «Георгиевский крест»…

– Да хорош, Пуля! Пристал к человеку! Давайте так, после ужина сядем и познакомимся основательней. Думаю, так правильно будет, – спокойно и внушительно как-то сказал тот, которого Пуля называл Дедом.

А Пулю я уже ни с кем не перепутаю. Худой, маленького роста, белобрысый и весь острый какой-то. Точно Пуля!

Ужин особого впечатления не произвёл. Одно скажу: было много, жирно и сытно. Служба, брат! Пока ели, я понял, что старшим в группе был Дед. Вторым был квадратного типа парень, с широченными плечами и руками, похожими на совковые лопаты. Все звали его Кирпич. Похож. Ну, а третьим был Пуля, которого я ни с кем не перепутаю. После ужина было «личное время». Кто вцепился в мобильный телефон, в сотый раз, спрашивая типа: «…Ну, как ты там без меня?». Кто гонял мяч по «пионерскому» футбольному полю. А кто, задрав ноги и покусывая длинную сухую соломинку, валялся на травке, подставляя лицо уходящему солнцу. Мы сидели в курилке, принципиально «растопырившись» и заняв обе лавки вокруг врытой бочки для окурков. Курил только один. Самый дохлый. Самый молодой. Пуля. Включив диктофон, я первый рассказал о себе и ответил на вопросы парней. А дальше было интересно.

Дедов Пётр Иванович, позывной «Дед», 35 лет, учитель физкультуры в горном техникуме, родом из Макеевки. Женат, двое детей. Семья проживает в Донецке. Очень хорошо знает область, отлично ориентируется на местности. Награждён знаком отличия «Георгиевский крест» 4-й степени. Командир группы. По характеру спокойный, рассудительный, честный.

Кирпич Василий Иванович, позывной «Кирпич», 27 лет, бывший сержант дорожно-постовой службы, родом из Донецка. Женат, есть сын. Мастер спорта Украины по гиревому спорту, очень сильный физически. Пошёл в ополчение после того, как диверсанты ВСУ подорвали патрульную машину с его лучшим другом. В армии срочную служил в сапёрных войсках, знает на практике минно-взрывное дело. По характеру инициативен, сообразителен, непримирим к врагам.

Сотник Юрий, позывной Пуля, 17 лет от роду, хотя всем говорит, что ему давно 19, типа молодо выглядит. Шкет! Бросил учёбу и сбежал с последнего курса ПТУ, готовящего специалистов для шахт Донбасса. Учился на электрика. Сирота. Бабушку, деда и родную тётку убило во время обстрела окраин Горловки. Два реактивных снаряда «Града» упали на дом, похоронив под стенами дома Юркину семью. Тела даже не извлекали. Что там могли найти? С измальства дед таскал Юрку с собой на охоту, малец отлично стрелял. Поэтому парнишка долго не горевал. Сам себя назначил снайпером, доказав свою меткость в тире. Прибавив пару лет, Юрка достал всех и выцарапал себе почти списанную, старенькую СВД. Сам привёл её в порядок, пристрелял, испытал на передовой и имел три «подтверждения». Ни для кого не тайна, что и позывной он сам себе придумал, отказавшись от красивого позывного – собственной фамилии. Весёлый, добрый малый. Хвастун, но это возрастное.

– Мужики, а, что случилось с этим… с Серёгой? Вместо которого я тут… – поинтересовался я, хотя понимал, что от ответа мало, что зависит.

– С Корневым? Не переживай, живой Серёга. На растяжку «укроповскую» налетел, хотя Кирпич предупреждал его, барана, – ответил Пуля.

– В Ростове в госпитале прохлаждается, ноги посекло ему здорово. Морпех звонил, сказали, что ходить будет на своих, – добавил Дед, невольно вспоминая, как тащили они Корня на себе три километра по лесопосадке, а потом по свежеубранному кукурузному полю.

– Дядь Вов, надо ж тебе позывной придумать. У нас так положено, – задумался вместо меня Пуля.

– А чего думать, у меня в армейке был позывной – «Гвоздь», – честно ответил я.

– Да какой ты «гвоздь» уже, Григорьич? Ты себя видел? Скорее «дюбель»! – хохотнул Вася Кирпич, – старый, гнутый «дюбель»!

– Ну, если у нас позывные от фамилий, то пусть и у него так будет, – оживился Дед, – Насонов значит «Нос». А что? Коротко и понятно.

– Ну, ты придумал, Дед. Был бы у меня нос… – попытался обидеться я, – а то нос, как нос.

– А мне нравится! – авторитетно заявил Пуля и заорал во всё своё детское горло для примера:

– Н-о-о-о-с! Прикрывай!!!

Проходившие мимо курилки ополченцы остановились и внимательно посмотрели в нашу сторону, а ротный даже присел и кобуру расстегнул.

– Да хрен с вами! Пусть будет Нос. Тем более, что меня так в институте звали, – согласился я, понимая на собственном детском опыте, что из моей фамилии, да при хорошей фантазии можно такого понапридумывать.

Дед по секрету сказал, что через три, максимум четыре дня, нас перебросят на передовую. Сначала думали – ротация, а ни фига. На укрепление. Видно что-то затевается. У нас или у них. А у нашей разведроты будет какое-то особое задание. Всё это было сказано под грифом «смотри, никому!». Я наблюдал за Пулей. Тот молча шевелил губами, повторяя услышанное. Видно уже прикидывал в чьи «надёжные» уши можно загрузить эту «секретную» информацию.

Три дня пролетели быстро. Я получил личное оружие – новенький АК-74, ещё в консервирующей смазке, и старенькую «разгрузку» с бурыми пятнами вокруг трёх отверстий. В Афгане у меня ещё был пистолет «Макарова», но тут не дали, хотя я точно знал, что у моих ребят стволы были. Ротный сказал:

– Рядовому составу не положено.

– Не переживай, Нос. Пойдём на задание, добудем тебе «макара», – «успокоил» меня Дед.

Во второй половине дня к административному зданию «пионерлагеря» подъехали три тентованных «Урала», один ГАЗ-66 и два БТРа. Первой начала погрузку разведрота.




Вперёд на передовую


На передовую нас привезли, когда уже совсем стемнело, соблюдая звуко- и светомаскировки. Роту выгрузили в двух километрах от первой линии окопов, под прикрытием полуразрушенных стен то ли станции водозабора, то ли гидроузла. Недалеко слышался шум бурлящей воды. Справа доносилась далёкая канонада тяжёлой артиллерии. Оранжево-жёлтые всполохи на горизонте напоминали – передовая рядом. Неожиданно, почти над нашими головами, пролетело несколько коротких трассирующих очередей, а вслед за ними догнал звук выстрелов крупнокалиберного пулемёта. В ответ две короткие серии из АГСа. Дук-дук-дук! Я понял, что память войны возвращается, начинаю вспоминать звуки. По взводам прокатился ропот. Морпех собирал взводных для целеуказаний. Побежал и наш Дрон. Посовещались быстро, Пуля еле успел сигаретку выкурить. Теперь к Дрону побежали старшие групп-отделений. Пуля решил ещё одну прикурить, но получил несильную оплеуху от Кирпича и передумал.

– Ждём проводников, нашу роту переводят в сторону второй лесопосадки вдоль канала, а мы идём на «укрепление» блокпоста. Пацанам достаётся в последнее время. За неделю два «200-х» и один «300-й» тяжёлый, – объяснил подошедший Дед.

Проводник появился скоро. Какой-то заспанный мужик средних лет в драной «афганке», с заброшенным за спину «калашом» стволом вниз. Он ходил среди «кучкующихся» по группам ополченцам и что-то нудно спрашивал, пока его не подтолкнули в нашу сторону.

– Вы, что ли на «виригинский» блокпост? – каким-то замученным голосом спросил он.

– Ну, мы! А ты чего, дядька, пятку натёр или геморром страдаешь? Чё то перекосило тебя, – попытался пошутить Пуля.

– А другие варианты есть? – зло спросил ополченец, но потом поморщился и страдальческим голосом произнёс, – зуб, сука, замучил, окаянный! А, Виригин – мудак, в тыл не отпускает. Говорит, скоро ротация, солью полощи. У меня уже язык от соли не ворочается. Пошли, что ли?

Мы шли, вытянувшись в колонну, невольно вбирая голову в плечи и приседая, от пролетающих высоко над головами трассирующих пуль. Если не знать, что ты на войне, что всё это убивает или калечит, то можно было бы себе представить, что все мы находимся на фееричном файер-шоу. Выпущенные из раскалённых стволов боеприпасы, сначала укладываются в пулемётные ленты в особом порядке: патрон с трассирующей пулей со свинцовым сердечником, потом патрон с осколочно-зажигательной пулей и, наконец, патрон с бронебойно-зажигательной пулей. Вся эта «красота» летит каждая по своей траектории, со своим индивидуальным свечением и неповторимым звуком. Летит, выбирая себе цель, и… пробивает, разрывает в клочья и поджигает! Красиво?

Красиво по телевизору и в кино у Тарантино и Спилберга! А тут идёшь, нагруженный, как пакистанский ишак, спотыкаешься всеми копытами в этой кромешной тьме. Ориентир – тяжёлое дыхание впереди идущего Кирпича, прущего на плече станину АГСа. И у самого за спиной рюкзак с неправильно уложенными запасными магазинами, страшно давящими на рёбра. Мои старые, сорокапятилетние, твою мать, рёбра. И этот ещё проводник долбаный с больным зубом! Забыл, видишь ли, анальгин на блокпосту, поэтому идём без остановок, потому что он сейчас кончит от боли. Падла! Думаю, так мыслят все десять человек, пробирающиеся по каменистым оврагам, чудом не заваливаясь в глубокие воронки и перелезая через неизвестно что огораживающие заборы. Кроме нашей группы шла ещё одна компания неизвестных нам военных личностей. Одеты они были, как все, и оружие у них было невыдающееся, но что-то от нас их всё же отличало. Чуть позже я понял. Мы были гражданскими мужиками, переодетыми в военную форму. А они её носили, как свою кожу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42592412&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


