Золотая нить. Как ткань изменила историю
Кассия Сен-Клер


Сенсация в науке
Оглянитесь! Ткани окружают нас с самого рождения и сопровождают на протяжении всей жизни. Возможно, сейчас вы сидите на мягком сиденье в вагоне поезда или метро. На вас надет шерстяной свитер или ситцевая рубашка. А может, вы лежите в кровати на уютных хлопковых простынях, укутавшись в теплый плед? Все это сделано из полотна – тканого, валяного или вязаного. Однако при всей важности тканей мало кто задумывается, какую значимость они представляют для нас и как крошечные волокна повлияли на историю и человечество в целом.

Ткани – натуральные и искусственные – меняли, определяли, двигали вперед мир, в котором мы живем, и придавали ему форму. Позволили создать невероятные вещи и выжить в нечеловеческих условиях. И эта книга расскажет вам, как это произошло и почему:

• от ярких нитей, чей возраст более 30 000 лет, найденных на полу пещеры в Грузии, до истинного значения льняных покровов мумии Тутанхамона;

• от Великого шелкового пути до шерстяных парусов, которые помогли викингам достичь Америки за 700 лет до Колумба;

• от пышных кружевных воротников, приводивших в ярость пуритан, до индийских коленкоров и ситцев, двигателей промышленной революции.





Кассия Сен-Клер

Золотая нить. Как ткань изменила историю



Kassia St Clair

The Golden Thread



© Kassia St Clair 2018

© Крупичева И. Ю., перевод на русский язык, 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *


Посвящается моему отцу, его стойкости и умению рассказывать истории







Предисловие


Если вы оторветесь от этой страницы и посмотрите на себя, то увидите, что на вашем теле есть одежда (то есть, дорогой читатель, я предполагаю, что вы вряд ли читаете голышом). Возможно, вы сидите на мягком сиденье в вагоне поезда или метро. Может быть, вы устроились на уютном диване. Вполне вероятно, что вы завернулись в плед или в простыню. А может быть, вы находитесь в палатке? Все это сделано из полотна – тканого, валяного или вязаного.

Ткани – натуральные и искусственные – меняли, определяли, двигали вперед мир, в котором мы живем, и придавали ему форму. История ткани началась в доисторические времена, в первые годы существования ближневосточных и египетской цивилизаций. Продолжение выразилось в драконах на шелковых халатах императорского Китая, в индийских ситцах и набивных коленкорах, способствовавших промышленной революции. И, наконец, в распоряжении человечества появились волокна, созданные в лаборатории, которые позволили людям путешествовать дальше и передвигаться быстрее, чем когда-либо раньше. Бо?льшую часть известной нам истории четыре главных источника натуральных волокон – хлопок, шелк, лен и шерсть – вдохновляли человеческую изобретательность. Они давали тепло и защиту, обозначали статус, позволяли украсить себя и выделиться из толпы, а также реализовать творческую фантазию и талант.

Мы живем в окружении тканей. Сразу после рождения человека пеленают, сразу после смерти закрывают ему тканью лицо. Мы спим, укутанные в несколько слоев ткани – словно горошина, которая не давала спать сказочной принцессе, – а когда просыпаемся, надеваем на себя еще больше тканей, чтобы встретиться с миром и показать ему, какими мы будем в этот день. Когда мы говорим, мы пользуемся словами, фразами и метафорами, в которых нашло свое отражение производство нитей и ткани. В английских словах «линия» и «линолеум», к примеру, притаилось слово «лен». Для большинства людей, которые почти ничего не понимают в сложном процессе превращения стеблей льна в нить и в последующем создании узорчатой материи, эти лингвистические мотивы могут показаться всего лишь пустыми раковинами, выброшенными на берег, всего лишь бедным напоминанием о глубинном содержимом, ведомом нам едва, но заслуживающем нашего любопытства.

Когда в университете я изучала одежду XVIII в., то постоянно сталкивалась с упрямой уверенностью людей в том, что одежда – пустяк, не заслуживающий пристального внимания, несмотря на очевидную ее важность для общественной жизни. Позже, когда я писала о современном дизайне и моде, я также сталкивалась с похожим снобизмом. Люди, изучающие ткани, образуют своего рода касту. Даже в тех редких случаях, когда ткани оказываются в центре всеобщего внимания, обычно обсуждается внешний вид желаемого конечного продукта, а не первичные материалы и те, кто их создает.

Эта книга приглашает вас поближе познакомиться с тканями, которые вас окружают и в которые вы облачаетесь каждый день. Это ни в коем случае не исчерпывающая история текстиля, не это было моей целью. «Золотая нить» содержит тринадцать очень разных историй о тканях, которые проиллюстрируют их огромную значимость для человечества. В одной главе вы узнаете о том, как изготовили космический скафандр, который помог человеку прогуляться по Луне, а в другой – познакомитесь с ремеслом, которое вдохновило Вермеера написать картину «Кружевница». Я расскажу о людях, которые пеленали египетские мумии, и о тех, кто снимал эти покровы. Вы поймете, почему ученые и изобретатели посвящали свою жизнь тому, чтобы создать одежду из паучьего шелка. Вы узнаете и о тех случаях, когда в самых экстремальных условиях одежда подвела человека, что привело к фатальным последствиям. Эта книга написана для любопытных. Я надеюсь, она вам понравится.



		Даю тебе кончик нити златой,
		В клубок ты ее смотай.
		Она проведет тебя в рай через его врата.

    Уильям Блейк, «Иерусалим», 1815




Вступление





Нити и тело


«Рассуждал я о могуществе Судьбы и о том, что Судьбу с пути не своротишь и спряденное не распрядешь, а стало быть, ежели суждена кому-либо держава, коей еще владеет другой правитель, и ежели правитель этот убьет сужденного своего преемника, дабы не отнял тот державу его, то во исполнение судьбы даже и убиенный воскреснет».

    Флавий Филострат, «Жизнь Аполлония Тианского», III в. до н. э. (М.: Наука, 1985)

Древние греки верили, что судьбу человека контролируют мойры, три мифологические богини, сестры, приходившие к каждому ребенку сразу после рождения. Клото, самая могущественная из мойр, брала веретено и пряла нить жизни младенца. Лахесис аккуратно отмеряла длину этой нити, тогда как Атропос, третья сестра, отрезала ее, определяя точный момент смерти. Никто из смертных и никто из богов не мог изменить принятое ими решение. Древние римляне называли то «трио» парками, а скандинавы – норнами. Эта древняя история до сих пор незримо присутствует в современном обществе. Мы говорим, что жизнь висит на ниточке, что наши судьбы переплетаются. Мы помогаем другу выпутаться из сложной ситуации, не хотим отрываться от друзей или семьи. Все это часть традиции, уходящей в глубь веков на тысячи лет. Ткань и ее составляющие давно стали метафорической основой человеческой жизни.

И это естественно, с какой стороны ни взгляни. Производство ткани и одежды всегда имело огромное значение для мировой экономики и разных культур. Ткань дала человечеству возможность выбирать собственную судьбу. Считается, что в доисторические времена на выработку тканей в районах с умеренным климатом уходило больше рабочего времени, чем на изготовление посуды и еды, вместе взятых. В Древнем Египте льну поклонялись. Он был не только естественной частью жизни большинства людей (это была самая распространенная ткань, используемая для одежды, и большинство людей занималось выращиванием льна и ткачеством), лен имел и глубокое религиозное значение. На самом деле процесс мумифицирования и пеленания тела в подготовленные особым образом ткани, а также те навыки, которые передавались из поколения в поколение, обожествляли обычные человеческие останки[1 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 4.].

Наши предки осудили бы наше бесцеремонное отношение к одежде. Ткани позволяли людям жить в различных регионах и путешествовать, осваивая области, которые без тканей были бы слишком холодными для жизни. Богатая шелковая и теплая шерстяная одежда была предметом бартера: торговые сети, такие как Шелковый путь, обеспечивали межкультурный обмен не только одеждой, но и техническими приемами, идеями и мастерами. Требующая особой ловкости пальцев работа по производству нитей и тканей была ежедневной рутиной для множества людей. К примеру, только в Англии к середине XVIII в. более миллиона женщин и детей были заняты прядением. На заре промышленной революции их заработок мог составлять до трети дохода самой бедной семьи. Серьезный экономический прорыв, который в современном коллективном сознании так тесно связан со сталью и углем, был в действительности спровоцирован тканями и особенно одной конкретной тканью. «Кто говорит «промышленная революция», говорит «хлопок», – написал Эрик Хобсбаум в книге «Индустрия и империя». Это растение – и ткани, сотканные из него, – бесспорно, стало первым глобальным товаром[2 - Muldrew, 498–526; Hobsbawm, p. 34; Riello and Parthasarathi, The Spinning World, pp. 1–2.].

Хотя мы уже не обращаем особого внимания на происхождение и качество личных предметов одежды, сопровождающих нас ежедневно, они остаются вещами в высшей степени индивидуальными. Выбирая одежду, мы подаем сигнал окружающим, чтобы они нас воспринимали так, как мы того хотим.

К примеру, своеобразный дресс-код существует для работающих в лондонском Сити, в стартапах Силиконовой долины и медийных компаниях, хотя большинство этих людей на самом деле проводят максимум времени в офисах и за своими рабочими столами. Подчиненные часто перенимают привычки в одежде у своих боссов, и тренды распространяются, подобно лесному пожару, в пределах небольших учреждений. (В одном офисе, где я когда-то работала, в моду неожиданно вошли свитера без рукавов. И их надели те же самые преподаватели, которые серьезно объясняли, насколько пустым занятием были поиски смысла в выборе одежды дамами и джентльменами XVIII в., и обычно носили практически идентичные твидовые пиджаки, вельветовые брюки, иногда оживляемые яркими носками, если они считали себя бунтарями.)

Социальные слои издавна кодифицировались с помощью ткани, как законодательно, так и неофициально. Среди множества странных запретов в Ветхом Завете был и такой: «Поля твоего не засевай двумя родами семян; в одежду из разнородных нитей, из шерсти и льна, не одевайся» (Левит 19:19). Это был не моральный запрет: в одежде священников сочетались оба эти волокна, но это было честью, которой удостаивались только они.

Тысячелетиями существовали регулирующие законы, которые позволяли носить некоторые виды тканей только особым классам. Они встречаются в таких различных культурах, как Древний Китай, классический Рим и средневековая Европа. К примеру, в Англии в 1579 г. существовал вот такой запрет: «Пышные воротники, изготовленные или выкованные за пределами Англии, обычно называемые вырезные кружева» нельзя было носить гражданину «ниже по званию, чем барон, рыцарь или просто джентльмен, в присутствии Ее Величества». Королева Елизавета I, царствующая монархиня, отличалась особым умением демонстрировать власть в роскоши, о чем свидетельствуют ее элегантные портреты. Хотя, судя по всему, она любила великолепные ткани просто за красоту. Согласно известной (хотя, вероятно, и недостоверной) истории, в 1561 г. ей подарили пару черных чулок, связанных из шелка некоей миссис Монтегю, торговавшей этим товаром, после чего королева отказалась впредь носить какие-либо другие чулки[3 - Quoted in, Levey, Lace: A History, p. 12; A. Hume, «Spinning and Weaving: Their Influence on Popular Language and Literature», Ulster Journal of Archaeology, 5 (1857), 93–110 (p. 102); J.G.N., «Memoir of Henry, the Last Fitz-Alan Earl of Arundel», The Gentleman’s Magazine, December 1833, p.213 <https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015027525602;view=1up;seq=25>.].




Инструменты и ремесло


		«Я ткач умелый; станок мой там, где лучшее платье ткут.
		Однотонная ткань, парча, твил, атлас; я мастер в деле своем.
		Натяни основу, качни челнок, двигай бёрдо, уток проложи!
		Бобиной в полете верчу как хочу, на нитях играть я могу!
		Сотку я тончайшую простыню, достойную королей!
		Подними скало, проведи челноком, качни бёрдо, уток проложи!»

    Английская народная ткацкая песня

Все ткани начинаются с прядения. В наши дни слово «вращение» передает идею, близкую к скручиванию, но изначально оно обозначало действие, в котором соединялись поворот и движение наружу, что-то вроде накручивания сахарной ваты на палочку на ярмарке. Почти такое же движение используется при ручном прядении тонких хрупких волокон, чтобы получилась нить и более крепкая, и более практичная. Волокна шерсти, льна или хлопка – короче, тоньше и более скользкие, поэтому с ними сложнее работать – их вытягивают из объемной свободной массы собратьев и сразу скручивают в пряжу. Для этого требуется навык: порывистые движения приведут к тому, что нить будет узловатой, неровной, а если действовать слишком быстро или слишком медленно, то в результате нить получится либо чересчур тонкой, либо чересчур толстой. Скручивать волокна можно как по часовой стрелке, и тогда это будет Z-крутка, так и против часовой стрелки, и тогда это будет S-крутка. Самое важное – «докрутить». Если недокрутить, то пряжа получится слишком рыхлой.

Но если перекрутить, то нить начнет коробиться, на ней образуются узлы и она спутается. Умелым прядильщиком можно стать только после долгих часов тренировок и под руководством хорошего учителя, который посвятит новичка во все сложности ремесла[4 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 43; Keith, p. 500; Wayland Barber, Women’s Work, pp. 33–35.].

Существует много способов прясть, и приемы, которые используют прядильщики, зависят от культуры, от результата, который они хотят получить, от сырья, которое они используют, да и от личности самого прядильщика. Некоторые скручивают волокна между рукой и большим пальцем ноги или бедром, другие используют веретено – деревянное приспособление примерно с фут длиной – или даже палку с крючком. (Веретено дает прядильщику преимущество, так как на него накручивается нить по мере изготовления, не давая образовываться узлам.) В одной и той же общине могут использоваться несколько различных приемов. Готовую нить либо используют в «чистом» виде, либо соединяют с другими нитями, чтобы она получилась более прочная и толстая, выдерживающая бо?льшую нагрузку.

Готовую нить можно использовать по-разному: и для плетения кружев, и для изготовления веревок, и для вязания, и для ткачества. Ткачество – процесс переплетения двух наборов нитей таким образом, чтобы получилась большая «паутина». Классический вариант – переплетение двух наборов нитей под прямым углом. Основа крепится на ткацком станке, чтобы нити не путались, а нити утка? терпеливо переплетаются с ними. Существует множество способов переплетения нитей при ткачестве. Самый простой способ – полотняное (оно же миткалевое), или полосатое, переплетение, при котором каждая нить утка? накладывается поверх одной нити основы и пропускается под следующей. Более сложные способы предполагают, что нить утка? проходит поверх нескольких нитей основы или под ними. Так получается ткань с различными характеристиками или узорами. К примеру, саржа, используемая для создания денима, получается в результате того, что нити утка? проходят поверх одной, но под двумя или более нитями основы. На готовой ткани заметны диагональные линии, она износоустойчивая.

Учитывая то, насколько сложен процесс изготовления ткани и насколько неоднородным и хрупким является сырье, совершенно естественно, что был создан целый комплекс технологий, облегчающих производство. Некоторые приспособления – такие как веретено, упомянутое выше, и ручная прялка, которая использовалась для удержания сырых волокон, – были связаны с прядением. Другие, такие как ткацкий станок, использовались для ткачества. По сути, ткацкий станок – это приспособление, которое обеспечивает натяжение основы.

В одном из самых ранних вариантов для натяжения основы использовался собственный вес ткача. В Древней Греции были распространены ткацкие станки с утяжелением. Нити основы крепились к горизонтальной балке, а к ним привязывали груз. Вне зависимости от дизайна уток прокладывали от одной стороны к другой, создавая ткань нить за нитью. Позднее более сложная конструкция ткацкого станка позволяла ткачу поднимать часть нитей основы, чтобы в образовавшийся зев можно было одним быстрым движением пропустить нити утка?. Эту модель станка – ткацкий станок с ремизкой – начали использовать в Египте примерно в 2000 г. до н. э.[5 - В качестве великолепных дискуссий по поводу прядения, ткачества и используемых при этом инструментов я рекомендую Wayland Barber, Women’s Work, pp. 34–37; Albers, pp. 1–2.]

Подробное описание большей части работы, которая требовалась для раннего производства нитей и тканей, не дошло до наших дней. Ткачи не оставляли письменных свидетельств, поэтому их приемы и навыки исчезли вместе с созданными ими вещами. То, что дошло до наших дней, оставляет неоднородное впечатление: человек, прявший с помощью руки и бедра, будет невидимкой для археологических записей, тогда как тот, кто использовал каменное пряслице, останется в летописях. То же самое относится и к ткацким станкам. Более сложные и долговечные оставили свой след в истории[6 - Ryder, «The Origin of Spinning», p. 76; Keith, pp. 501–5022.].

Одежда – наиболее очевидный способ использования тканей, но нити и ткани используются и там, где мы не ожидаем. Мои ботинки зашнурованы ярко-красными хлопковыми шнурками. А когда я печатаю этот текст, мои запястья время от времени касаются похожего на замшу материала под названием «алькантара», который покрывает клавиатуру моего ноутбука. Этот материал часто встречается в дорогих автомобилях. Если у вас есть Google Home[7 - Умная колонка. – Прим. ред.], то вы, должно быть, заметили, что некоторые ее части покрыты комфортной смесью из полиэстера и нейлона. В самом деле, дизайнеры домашней электроники все чаще используют ткани в своих творениях, чтобы смягчить их технологичность. Разнообразные девайсы настолько вошли в нашу повседневную жизнь, что нет смысла делать их футуристическими, с острыми углами. Создателям хочется, чтобы они слились с обстановкой и стали еще одним уютным аксессуаром в нашем домашнем окружении, отсюда и использование ткани. Но идея «смягчения» техники с помощью ткани в своей основе странная. Производство ткани древнее создания глиняной посуды и металлургии, возможно, даже старше землепашества и скотоводства. Ткани – это оригинальные технологии.




Ремесло и технологии


«Ткачи берут спряденную нить и с помощью своего мастерства создают прочную ткань, добавляя прибавочную стоимость. Именно это делает и распространенная по всему миру сеть компьютеров, создавая блокчейн биткоина».

    Дэвид Орбан, «Ткачество как метафора лучше для биткоина, чем майнинг», 2014

В 2015 г. Google I/O, одно из закрытых подразделений фирмы, занимающееся исследованиями и развитием, объявило о том, что его сотрудники собираются создать брюки, которые одновременно будут компьютером. Они будут сделаны из специального текстиля – доступного во всем многообразии цветов и фактур, – который будет играть роль сенсорного экрана, регистрируя особые жесты и осуществляя контроль над такими девайсами, как смартфоны. Два года спустя оказалось, что брюки не работают (Google I/O в партнерстве с Levi Strauss создала вместо брюк куртку из денима), а вот сама ткань работает именно так, как планировалось. По куртке можно было похлопать или погладить ее, чтобы включить или выключить музыку, пролистать треки и так далее. Она же оповещала, если вам пришло сообщение. Купить ее можно было за $350. В первых отзывах технологию признали достаточно ограниченной – в конце концов, вы всего лишь контролируете смартфон, который лежит в вашем кармане, но некоторые увидели в этой ткани технологичную одежду будущего[8 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. xxii.][9 - Dougherty, p. B4.].

Для этой перспективной футуристической ткани выбрали название «проект жаккард» (Project Jacquard). Родословная этого названия берет начало в XIX в. В 1801 г. Жозеф-Мари Жаккар (Joseph Marie Jacquard) изобрел ткацкий станок, который позволил выпускать в больших количествах ткани со сложным узором, производство которых в прошлом требовало большого мастерства, опыта и большого количества времени. Его «жаккардовый станок» управлялся, или программировался, с помощью специальных карточек с отверстиями.

Эти отверстия и определяли узор. Значительно позже эти карточки с отверстиями – перфокарты – проложили путь другому изобретению – компьютеру. Американский инженер использовал систему перфокарт, чтобы записывать цензовые данные. В конце концов его фирма стала частью компании IBM[10 - Dwyer, p. A19.].

«Жаккардовый станок» – одно из самых очевидных звеньев, соединяющих технологии и текстиль, но примеры можно найти и в более далеком прошлом. Самые первые ткани, известные нам, были созданы руками человека с помощью волокон, добытых из стеблей льна, более 34 000 лет тому назад. Превращение льна, шерсти, хлопка, шелка, конопли или рами в нити было технологическим подвигом, требовавшим умения и инструментов. Требовались веретено и ручная прялка. Их находили миллионами на самых древних археологических раскопках мира. Затем из этих нитей можно было делать веревки, плести сети и ткани, их сплетали на ткацких станках, валяли или вязали. Подобные технологии позволяли нашим далеким предкам быстрее собирать еду, переносить ее на более далекие расстояния, а также переходить в районы с менее мягким климатом в поисках новых мест обитания.

На каждом этапе производства эти материалы обменивались теми, кто их производил, образуя жизненно важную сеть торговли, которая распространялась по миру. По ее артериям переносились языки, идеи и товары. Такая торговля предполагала развитие сложных методов кредитования и ведения финансового учета. Производство тканей означало получение денег. Богатство, созданное с производством и продажей тканей, было основой итальянского Возрождения. Семейство Медичи, занимавшееся производством шерстяных тканей, стало банкиром Европы в XV в. Их покровительство помогло Микеланджело создать «Давида», Филиппо Брунеллески перестроить базилику Святого Лоренцо, а Леонардо да Винчи – написать «Мону Лизу». Дальше, на Восток, производство хлопковых тканей питало империю Моголов. Коленкор везли в Америку, Африку, Европу и Японию. Между тем Китай в течение многих веков ревниво хранил секреты шелководства – выращивания тутовых шелкопрядов, – монополизировав торговлю шелком, приносившую высокие доходы. Результаты подобной специализации сохранились до нашего времени. В Италию стоит ехать за тонким шелком и принтами в стиле барокко. «Мантеро», столетняя фирма, расположенная недалеко от озера Комо, располагает архивом из более чем 12 000 альбомов с образцами тканей и дизайнами, из которых можно бесконечно черпать вдохновение.

Ткацкие фабрики Великобритании остаются золотым стандартом производства шерстяных и камвольных тканей. Chanel покупает твид у компании Linton Tweeds, и начало этих отношений датируется 1920 г., когда Коко Шанель познакомилась с Уильямом Линтоном. Если речь идет о новинках текстильной промышленности, то покупатели обычно начинают и заканчивают поиски в Японии, в которой уже несколько десятилетий существует традиция создания искусственных волокон, таких как любимая линейка Heattech от Uniqlo[11 - Handley.].

Желание производить больше ткани и делать это более эффективно дало толчок неравномерному, иногда прерывающемуся каскаду технологических усовершенствований. Самые ранние ткацкие станки, работавшие только при участии веса тела человека, уступили место более сложным деревянным, горизонтальным или вертикальным моделям, в которых утяжеление обеспечивалось большими кусками глины или камня. Значительно позже, когда рынки расширились, а спрос вырос, потребность в новациях стала еще более острой. В 1760 г. «Журнал общества поощрения искусств, ремесел и торговли» (Journal for the Society for the Encouragement of Arts, Manufactures, and Commerce) предложил награды за создание «станка для одновременного прядения шести нитей шерсти, хлопка, льна или шелка, для работы на котором и для ухода за которым потребуется только один человек». Вскоре это желание исполнилось. В течение следующих ста лет появились прядильная машина «Дженни», ватермашина (ватерный станок, или «машина Аркрайта») и механический ткацкий станок, существенно увеличившие выработку продукции. Когда мы вспоминаем промышленную революцию, на ум сразу приходят уголь и сталь, но ближе к истине было бы представить вместо этого деловитое жужжание ткацких станков и мрачные ткацкие мануфактуры, на которых люди задыхались от хлопковой пыли. В самом деле, даже такое фундаментальное экономическое понятие, как «разделение труда», имело в качестве наглядной модели процесс изготовления ткани. Почти за сто лет до того, как Адам Смит создал свою гипотетическую фабрику по производству булавок, Уильям Петти написал, что «изготовление одежды должно обходиться дешевле, когда один чешет, другой прядет, третий ткет, следующий рисует, еще один шьет, а другой гладит и упаковывает, а не когда все вышеперечисленные операции неуклюже выполняет одна и та же рука»[12 - «Summary Abstracts of the Rewards Bestowed by the Society,» p. 33; Petty, p. 260.].

Все эти перемены имели важные последствия для прядильщиков и ткачей. Возьмем, к примеру, положение тех, кто в 1786 г. в Лидсе производил шерстяную одежду. Они внезапно обнаружили, что их заработок оказался под угрозой из-за изобретения новых «чесальных машин», способных чесать шерсть быстрее и дешевле, чем это делали они. «Как эти люди, – спрашивалось в петиции в местной газете, – смогут обеспечивать свои семьи, если их лишили работы? И как они будут отдавать в ученики своих детей, чтобы у молодого поколения было то, что удерживает его на работе, чтобы дети не бегали беспризорными по улицам?»

Подобные страхи привели к зарождению движения луддитов. Оставшиеся без работы производители одежды ломали станки. С тех пор термин «луддит» стал унизительным, обозначающим технодинозавра, который тщетно пытается встать на пути прогресса. В наши дни, когда заработки работников в различных отраслях промышленности точно так же оказываются под угрозой из-за развития новых технологий, их жалобы снова кажутся как никогда обоснованными[13 - «Leeds Woollen Workers Petition».].




Прядение и ткачество в мифах и сказках


«Да, вот это будет платье! – подумал король. – Тогда ведь я смогу узнать, кто из моих сановников не на своем месте, кто умен, а кто глуп. Пусть поскорее изготовят для меня такую ткань». И он дал обманщикам большой задаток, чтобы они сейчас же принялись за дело».

    Ганс Христиан Андерсен, «Новое платье короля», 1837

Нити, которые пряли мойры, были неумолимы. Сколько бы люди ни пытались избежать сотканного для них будущего, выяснялось, что это невозможно. Родители Эдипа отчаянно старались не допустить того, чтобы мальчик убил своего отца и женился на собственной матери, как это было предсказано, но эти события все равно произошли. Точно так же неосторожные желания в древних сказаниях оборачивались ужасом для пожелавшего. Вспомните греческую легенду о царе Мидасе.

Он так любил богатство, что попросил богов даровать ему способность превращать в золото все, к чему он прикоснется. Его желание было исполнено. Вскоре царь умер от голода, не имея возможности проглотить хотя бы виноградину, которая превращалась в золото сразу, как только касалась его губ.

Эта история хорошо известна. Но куда менее известен реальный царь Мидас, послуживший прототипом для героя этого мифа. В последние десятилетия VIII в. до н. э. он правил Фригией, древним государством на том месте, где сейчас находится Турция, и появляется в греческих исторических записях, подтвержденных археологией. Фригийская столица Гордион была построена в начале VII в. до н. э., и ее разрушение было настолько быстрым, что сам город и бо?льшая часть того, что находилось в его стенах, сгорели на месте. Раскопки цитадели помогли найти множество вещей, брошенных в спешке. Одной из наиболее замечательных находок стали более 2000 грузил для ткацкого станка. Они лежали аккуратными рядами там, где пламя сожгло нити, на которых они висели. Принимая во внимание их число, получается, что более сотни фригийских женщин в момент пожара ткали полотно для царя Фригии. «Ничего удивительного в том, – иронически отмечает Элизабет Барбер, – что греки считали Мидаса синонимом золота!»[14 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 102.]

Во многих других историях в центре повествования есть что-то, связанное с нитью. Вспомните Спящую красавицу и ее смертоносное веретено или злого карлика Румпельштильцхена, в руках которого сплетенная солома превращалась в золото. В другой сказке братьев Гримм красивую, но ленивую девушку спасает от жизни за прялкой ее муж (король, разумеется), после того как встречается с ее «тетушками». У каждой из них есть одно уродство, появившееся из-за работы с нитью: опухшая ступня, увеличенный большой палец, отвислая губа. Если бы эту историю рассказали сами ткачи, она бы получилась еще более впечатляющей.

Не случайно вся паутина мифологии и сказок пронизана упоминаниями о тканях и ткачестве. Работа прядильщика особенно способствовала рассказыванию историй, так как в ней участвовала группа людей, обычно женщин, собравшихся вместе и занятых монотонной работой долгие часы напролет. Совершенно естественно, что работницы сочиняли истории и пересказывали их друг другу. Этот факт объясняет и то, почему фигуры прях и ткачих так часто появляются в сказках, именно они наделены хитростью и сверхъестественными умениями. Возьмем, к примеру, Пенелопу, жену Одиссея в гомеровской «Одиссее». С помощью ткачества ей удается отвадить многочисленных женихов, появлявшихся в ее доме и убежденных, что ее муж умер.

«И демон меня надоумил / Стан превеликий поставить в покоях моих; начала я / Темно-широкую ткань, – написал Гомер примерно в конце VIII в. до н. э. – Целый день я за ткачеством проводила; а ночью, зажегши / Факел, сама все натканное днем распускала». Хитрость эта дала ей три года отсрочки. Вполне вероятно, это указывало на то, как мало мужчины смыслили в традиционно женском ремесле[15 - Homer, p. 13.].




Женская работа


«И во что я превратилась, когда эта его официальная версия получила признание? В назидательную легенду! В розгу, чтобы учить других женщин! Отчего те не способны на такую преданность, такую надежность, такое самопожертвование, как я? Вот о чем запели все в один голос – все эти рапсоды и сказители. «Не надо мне подражать!» – пытаюсь я докричаться до вас – да, до вас, слышите?»

    Маргарет Этвуд, «Пенелопиада», 2005 (Перевод И. Блэйза, взят на e-libra.ru)

Божества, которые ассоциируются с прядением и ткачеством, – преимущественно женского рода. Нейт в додинастическом Египте, Афина у древних греков, Фригг у скандинавов – воинственные валькирии тоже ткали – и Хольда в германской мифологии, Мама Окло у инков и Утта в Месопотамии шумерского периода. Аматэрасу, японская богиня-солнце, ткала. А в китайской мифологии Ткачиха занималась ткачеством только в то время, когда Млечный Путь отделял ее от мужа-пастуха. (Их намеренно разлучили, чтобы она не пренебрегала ткачеством.)

Истории о свирепых богинях плодородия, ловких старухах и мстительных девушках на протяжении веков поддерживались женщинами. Их создавали и распускали ежедневно, как поступала Пенелопа с «саваном для свекра», обманывая женихов. Сказки шепотом рассказывали детям в темноте или товаркам, занятым собственной работой. Создание нити и ткани на протяжении веков считали женской работой. Вероятно, потому, что этот вид работы было легче всего совместить с уходом за детьми: при наличии опыта им можно было легко заниматься дома, прерывать и возобновлять по желанию.

И все же превращение волокон в нить требовало времени и умелых рук. Прядением вручную занимались многие миллионы женщин, пока этот процесс не был механизирован в эпоху промышленной революции. С помощью прядения и другого труда, связанного с текстилем, такого как выращивание тутовых шелкопрядов, женщины создавали материалы, необходимые для их семей, платили налоги – которые временами надо было уплачивать в виде пряжи или готового полотна – и вносили свой вклад в доход семьи. В свою очередь, инструменты, связанные с таким трудом, тоже оказались неразрывно связаны с женским полом. Многих женщин хоронили вместе с их веретенами и прялками. В греческом мире о рождении девочки сообщали, положив у входа в семейный дом моток шерсти. Не столь конкретно, но эта ассоциация проникла и в язык. В Китае популярная пословица гласила, что «мужчины пашут, женщины ткут». Традиционное английское выражение «со стороны прялки» обозначало родственников по материнской линии.

Многовековое родство между женщинами и тканью можно считать и благословением, и проклятием. В «Книге од», сборнике китайской поэзии, который датируется примерно периодом между XII и VII в. до н. э., об уходе за тутовыми шелкопрядами и использовании их шелка для создания нитей и тканей говорится как о достойной женской работе. Во многих других обществах – хотя и не во всех – считали так же. Мужчины часто были вовлечены в выращивание и сбор урожая конопли и льна, а также в выпас овец и коз. Дети обоих полов, скорее всего, тоже помогали, возможно, они сортировали шерсть или сматывали готовую нить. В некоторых культурах ткачами становились и мужчины.

В древнем индийском трактате «Артхашастра», собрании наставлений по вопросам управления государством, самые ранние фрагменты которого датируются примерно III в. до н. э., однозначно утверждается: «Прясть должно мужчинам». Женщинам дозволялось прясть, но даже этим следовало заниматься только «вдовам, калекам, [незамужним] девушкам, живущим независимо женщинам, женщинам, зарабатывающим себе на жизнь, матерям проституток, старухам – служанкам правителя и храмовым танцовщицам, чья служба в храме закончилась».

В Древней Греции, напротив, все женщины – от богинь и цариц до рабынь – занимались либо прядением, либо ткачеством. С точки зрения современных авторов, это был естественный порядок[16 - Vainker, p. 32; Pantelia; Kautalya, p.303.].

Изготовление ткани настолько прочно ассоциировалось с женщинами, что оно считалось плохим предзнаменованием для мужчин. Якоб Гримм записал старое немецкое суеверие: если мужчина ехал верхом и «видел прядущую женщину, то это считалось очень плохим знаком; ему следовало развернуть коня и поехать другой дорогой». Возможно, из-за этого или из-за того, что мужчины обычно не участвовали в изготовлении тканей, конечный результат часто ими недооценивался. Фрейд, безусловно, не помог в этом вопросе. «Судя по всему, женщины мало способствовали открытиям и изобретениям в истории цивилизации, – написал он в лекции, посвященной теме женственности. – Но есть тем не менее один прием, который они изобрели. Это плетение и ткачество». Фрейд утверждал, что все эти умения развивались в ответ на подсознательное ощущение стыда и «генитального дефицита». Якобы женщины ткали, чтобы скрыть от мужских глаз отсутствие у них пениса. Такова сила идеи фикс[17 - Freud, p. 132.].

Опытные прядильщицы или вязальщицы были важной – хотя зачастую и недооцененной – частью экономики. Ассирийские торговцы во втором тысячелетии, к примеру, в своих письмах просили родственниц изготовить ткань или сообщали им, какая именно хорошо продается. Ламассия, жена одного такого торговца, в ответ пишет мужу, что он выдвигает слишком много требований:



«Не стоит твоему сердцу гневаться из-за того, что я не прислала тебе ткани, о которых ты написал. Девочка стала взрослой, и мне пришлось соткать пару плотных полотен для повозки [чтобы накрыть ее]. А еще я соткала [немного] для слуг и детей. Поэтому я не смогла отправить тебе твои ткани. Сколько еще сумею наткать, все пошлю тебе со следующими караванами»[18 - Процитировано в Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 287.].



Работа с тканями большей частью проходила в помещении. Считалось, что это должно уберечь женщин от неприятностей. Ткани могли быть и поводом для гордости. Приведем знаменитый пример. Гобелен из Байё, скорее всего, был придуман и создан английскими мастерицами в память о победе норманнов в XI в. Этот красивейший гобелен выполнен с поразительным мастерством. На гобелене вышиты около пятидесяти сцен в стиле графического повествования с использованием шерстяной пряжи всего восьми цветов на льняном полотнище длиной почти семьдесят метров.

Несколько веков спустя неизвестные кружевницы создали барочные узоры головокружительной сложности, каждый из которых требовал математического расчета, чтобы задействовать в работе правильное количество коклюшек.

Намного ближе к нам по времени – работы Сони Делоне, художницы-абстракционистки, создававшей ткани в первые десятилетия XX в. Одним из ее произведений, датируемых 1911 г., было «одеяло из кусочков ткани наподобие таких, которые я видела в домах русских крестьян». Конечный результат напоминал работы кубистов. В ее творчестве представлены костюмы для кинолент, предметы интерьера, обложка журнала Vogue и сотни поразительных тканей, настолько ярких, что они, казалось, гудят от скрытой в них энергии.

Пятьдесят лет спустя, работая вместе с матерью в технике квилтинга, Фейт Рингголд начала создавать роскошные стеганые одеяла с изображенными на них историями. (Стеганые одеяла ценились за тепло и за сложный декор. В Египте они датируются по крайней мере 3400 г. до н. э.). Теперь работы Рингголд выставлены в таких музеях, как Музей Гуггенхайма и Музей современного искусства в Нью-Йорке.

Потребление тканей имело гендерные различия. В Англии в XVIII в. обычно женщины покупали ткани и одежду, например льняные рубашки, для своей семьи. В конце XVIII в. Сара Ардрен, замужняя дама из круга мелкопоместного дворянства в Северной Англии, как показывают ее бухгалтерские книги, потратила немало времени и денег на белье мужа. Она купила ему муслин для галстуков и носовых платков, а также лично контролировала стирку его белья.

В одной из записей, сделанных в апреле 1745 г., читаем: «Уплачено Мэри Смит за пошив десяти тонких голландских сорочек для моего дорогого лорда». (Судя по записям, удовлетворение его желаний было самой большой статьей расходов, составляя 36 % от годовых трат, тогда как всего 9 % уходило на заботу о пятерых детях[19 - Vickery, «His and Hers», pp. 26–27.].)

Рукоделие, прядение и другие умения, связанные с текстилем, давали женщинам возможность для самовыражения. «Нить – это твоя кисть для письма», – написала знаменитая вышивальщица Дин Пэй в трактате, опубликованном в 1821 г. Прядение, плетение кружев, вышивка, разведение тутовых шелкопрядов и другие связанные с текстилем ремесла могли дать женщинам экономическую власть и статус. В Англии в 1750 г., к примеру, прядение было самым распространенным видом оплачиваемой работы для женщин и относительно доходным делом. В те времена считалось, что одинокие женщины могут спрясть около шести фунтов шерсти в неделю. Замужняя женщина, вероятно, сумела бы справиться лишь с двумя с половиной фунтами. Принимая во внимание предлагаемую в то время оплату, прядильщица могла в неделю заработать столько же, сколько и квалифицированный ткач. Ткачами тогда были в основном мужчины, и они объединялись в гильдии, поэтому их работа считалась более ценной. Значительно позже слово spinster («прядильщица» по-английски) приобрело отрицательное значение. Так стали называть старых дев[20 - Muldrew, pp. 507–508.].

Даже притом, что женщины не могли ожидать устойчивой оплаты за свой труд, они могли избежать абсолютной бедности, если умели обращаться с веретеном, ткацким станком или иглой. Именно об этом написано в трактате «Артхашастра»: «Прясть должно женщинам [особенно тем, кто зависит от этого, чтобы жить]». Точно так же закон, принятый в Амстердаме в 1529 г., рекомендовал «всем бедным девушкам… кто не может плести кружева», обращаться в пару мест в городе, где их научат крутить веретено, чтобы заработать на жизнь. Всего веком позже в городе Тулузе на юге Франции муниципальные чиновники столкнулись с обратной ситуацией. Так много местных бедных женщин плели кружева, что обнаружился дефицит домашней прислуги. Поэтому был принят закон, запрещавший изготовление кружев[21 - Kautalya, p. 303; Levey, pp. 17, 26.].

В наши дни механизированное изготовление ткани на фабриках в рабочие часы заставило забыть о том, что изготовление материи было изначально «женской работой», но ассоциации остались. В Бангладеш около четырех миллионов человек заняты в текстильной промышленности, и 80 % из них – женщины.

Интересы малой их части – только 150 000 в 2015 г. – представляют союзы, так как большинство работниц боится мужчин-начальников и властей. (Экспорт одежды составил 80 % общего объема экспорта страны в 2014 г.[22 - «Most Bangladeshi Garment Workers Are Women»; Bajaj, p. A4.])




Слова ткачества


«Он тянет нить своего красноречия искуснее, чем развивает свои доводы».

    Уильям Шекспир, «Напрасный труд любви», ок. 1595 (Перевод М. А. Кузмина, Шекспир, ПСС в восьми томах. М.-Л.: ACADEMIA, 1937, т. 1)

У слов «текст» и «текстиль» общий предок. Это латинский глагол texere, что значит «ткать». Точно так же слово fabrica – что-то искусно сделанное – породило слова «фабрика» и «фабриковать». Язык и ткань настолько переплелись, но это не должно удивлять. В некотором смысле они близкие родственники. Как продукт одной из самых ранних технологий, ткани сыграли важную роль в материальной истории письменной речи. Когда-то бумагу делали из тряпок и многие тексты заворачивали в ткань или покрывали ею, чтобы одновременно защитить их и повысить их ценность. Переплетчики искусно владели длинными иглами и нитью. Можно провести параллели между каллиграфией и плетением кружев. Отношения не были односторонними, как доказывают образцы вышитых пастырских наставлений и ткани, украшенные символами и словами, богатыми метафорическими значениями. То, что производство тканей было до наших дней всепроникающим, укрепляло эти отношения.

Дети, подрастая, видели, как члены их семьи пряли, ткали, и помогали им. В бедных семьях ткани, которые использовались в быту – для одежды, мешков, мебели и простыней, – были домоткаными и производились из сырья, собранного не дальше нескольких миль. Прорехи, обтрепавшиеся края и распоровшиеся швы латали и зашивали, одежду перешивали. Она ценилась высоко, ее никогда не выбрасывали с легкостью.

Женщины рассказывали сказки, сплетничали и бранились из-за пустяков, пока пряли и шили. Поэтому термины, связанные с производством текстиля, оказывались в рассказах и риторических спорах. Это были живые, тактильные образы, понятные почти любой аудитории.

В наши дни интерфейс между «текстом» и «текстилем» оказался плодородной почвой для литературных критиков. Они тоже распарывают, придают форму, сшивают или расшивают, только их сырьем оказываются доводы, стихотворные строчки, фразы, характеры и сюжеты. Точно так же пеленание и распеленание стали живой темой в истории и антропологии.

Разумеется, не только ученые используют слова, связанные с текстильным ремеслом. Вы наверняка слышали выражения «веретено судьбы» и «нить времени», сидели «как на иголках», «плели кружева» или «связывали» свою судьбу с кем-то или чем-то. Язык текстиля – как тиканье часов в комнате: от него не избавишься, как только его расслышишь.

Но многие из этих метафор растянулись и износились, и уже не все понимают их первоначальное значение. Насколько богаче была бы ткань разговора, если бы вы сами поработали на ткацком станке и поводили челнок от одной стороны основы к другой. Не каждый правильно представит цвет волос, если кто-то назовет их льняными. А вот в старину знали, что волокна льна перед прядением имели золотистый оттенок. Может, исчезновение подобных выражений кажется вам сомнительным, но вспомните выражение «разматывать клубок», которым так часто пользовался Артур Конан Дойл, рассказывая о Шерлоке Холмсе. И мало кто использует глагол «трепать», точно помня его исторический смысл, когда это действие означало просто обработку льна. Также редко используется выражение «из куля в рогожу», означающее «менять шило на мыло».

Текстильное производство пронизывает всю нашу жизнь, язык, сказки, технологии и общественные отношения. Мойры плели свои нити точно так же.




1. В олокна в пещере. Истоки прядения








Первые ткачи


«Узами жертвенной трапезы, амулетом с разноцветными нитями жизни, чей узел есть истина: этим я связываю твое сердце и дух. То, что есть твое сердце, должно быть моим. То, что есть мое сердце, должно быть твоим».

    Ведическая мантра

Когда Элисо Квавадзе склонилась к окуляру микроскопа, она ожидала увидеть пыльцу эпохи неолита. Она работала ботаником в Национальной академии наук Грузии. Микроскопические следы древней растительной жизни, соскобленные с пола забытой пещеры, должны были, как она надеялась, предоставить информацию об изменениях климата в Древнем мире. Как во время ледникового периода, так и в более теплые времена произрастали самые разные деревья и растения, поэтому образцы пыльцы различных видов – это красноречивое свидетельство состояния погоды в определенный период времени. Именно в этот день 2009 г. микрочастицы пыльцы были грубо оттеснены в сторону кое-чем необычным, лежавшим рядом с ними. Это были древнейшие известные волокна, которые производились и использовались людьми.

Пещера, которую исследовала Э. Квавадзе с командой грузинских, израильских и американских ученых, известна под названием Дзудзуана. Она находится в Кавказских горах в западной части Грузии. Для обычного человека в этой пещере нет ничего примечательного. Вход в нее в виде буквы D, лежащей на спине, находится на высоте примерно 560 м над нынешним уровнем моря. От входа пещера уходит вглубь и вниз в скальную породу[23 - Bar-Yosef et al., p. 335; Hirst.].

Радиоуглеродное датирование предполагает, что наши предки сделали первые робкие шаги по ее полу примерно 34 500 лет назад. Хотя они провели в пещере двадцать тысячелетий, у обитателей Дзудзуаны был легкий шаг, и они оставили относительно мало следов.

Нам известно, что эти первые изготовители веревок были умелыми, но невзыскательными охотниками. Если судить по костям, разбросанным на полу, обитатели пещеры эпохи палеолита явно предпочитали мясо горного козла, а позднее – бизона. Но они приносили в пещеру туров, лесных куниц, диких вепрей и даже волков. Мы знаем также, что они изготавливали различные инструменты: скребки и острейшие ножи из камня и обсидиана – и носили декоративные подвески[24 - Bar-Yosef et al., pp. 331, 338–340; Hirst.].

На первый взгляд все типично. Но открытие Э. Квавадзе показало, что они еще и добывали волокна из растений, хотя это получалось у них не слишком ловко, и использовали технологию, которую ученые считали намного более поздней. Это открытие опровергло то, что ученые считали достоверно известным о наших предках, отодвинуло предполагаемое время начала производства тканей гораздо дальше в глубины истории, чем многие могли себе представить, а нам дало более полную и богатую картину жизни некоторых наших далеких предков.




Новые нити


		«Брат, ты принес мне льняную ткань,
		Кто покрасит ее для меня, кто покрасит ее для меня?
		Этот лен, кто покрасит его для меня?»

    Шумерская любовная песня, 1750 г. до н. э.

Нити, обнаруженные Э. Квавадзе, невидимы невооруженным глазом, и предметы, частью которых они были, давно рассыпались. Тем не менее эти волокна позволяют любопытным сунуть нос в свои секреты. Они дают понять, что люди, создавшие их, были работящими. Более тысячи микроскопических волокон обнаружены в глине, которая с течением времени медленно накапливалась на полу пещеры Дзудзуана, что говорит о многих часах работы, начиная от сбора льна до переплетения нитей, чтобы создать то, что они создавали.

В самом древнем слое обнаружили около 500 волокон. В более позднем слое, датируемом между IX и XXIII тысячелетием до н. э., их было 787. Инструменты для создания этих волокон должны были заботливо передавать из поколения в поколение. Секретам производства обучали, должно быть, при свете дня у входа в ту самую пещеру, в которой они были найдены[25 - Balter, p. 1329; Lavoie; Hirst.].

Нити были сделаны из лыка, податливых волокон из внутренней части растений, требовавших тщательной обработки. Некоторые волокна пряли, другие просто скручивали. В интервью газете, которая сообщала об этом открытии, Э. Квавадзе и ее команда с некоторым удивлением отмечали, что отдельные образцы «оказались скрученными из двух нитей в форме буквы S в достаточно сложном узоре». Крученая нить – результат соединения двух и более нитей, скрученных[26 - Ссученных (термин). – Прим. ред.] вместе в направлении, противоположном тому, в котором их пряли. На практике это означает, что нить, скрученная должным образом, податливей в работе. Она будет ровной, без узлов. Иными словами, если найдены образцы крученой пряжи, то это прямо указывает на удивительно высокий уровень мастерства.

Еще больше сбивал с толку тот факт, что многие волокна выглядели окрашенными, вероятно с помощью красящих веществ из растений. Количество обнаруженных цветов указывало на то, что изготовители нитей из Дзудзуаны были хороши и в этом. Хотя большинство волокон были серого, черного или бирюзового цветов, встречались также желтые, красные, фиалковые, зеленые, хаки и даже розовые. Это указывало на то, что люди были хорошо знакомы с красящими свойствами растений и других красителей. Два более древних слоя, представляющие периоды около 32 000 и 19 000 лет до настоящего времени, содержали больше всего окрашенных волокон. В одном из слоев из 488 найденных волокон пятьдесят восемь были окрашены. Из 787 волокон из следующего, самого старого слоя, окрашены были тридцать восемь, хотя разнообразия красок было больше – именно в этом слое была найдена розовая нить[27 - Kvavadze et al., p. 1359.][28 - Hirst; Kvavadze et al., p.1359.].

Исследователи, изучавшие пещеру, также обнаружили останки личинок моли, которых обычно находят в гниющем текстиле, грибы, которые растут на ткани и шерсти коз. Волокна из лыка могли использовать для создания нитей, чтобы сшивать шкуры животных для одежды.

Вероятно, подобные нити использовались для создания тесемок или веревок для рукояток инструментов или для плетения корзин. Офер Бар-Йосеф, израильский археолог, работавший с Э. Квавадзе, предположил, что все эти тысячелетия обитатели пещеры сплетали нити вместе в манере, напоминающей макраме. Элизабет Вейланд Барбер, эксперт по доисторическому текстилю, утверждает, что простое изготовление веревок было мощной технологией, революцией в техническом прогрессе древних. «Можно связать вместе вещи и перенести больше. Можно сделать сети или силки, чтобы попалось больше добычи, и можно питаться лучше»[29 - Wayland Barber, quoted in Richard Harris.].




А шкуры куда?


«Одежда создает человека».

    Английская пословица, XV в.

По мнению антропологов, одежда в человеческом обществе выполняет две важные функции. Первая – это самоидентификация. Но люди отлично могут визуально распознавать друг друга и без одежды, могут также использовать татуировки, пирсинг, украшения и даже трансформировать части тела. Многие народы, включая гуннов V в., наводивших ужас на римлян, перевязывали детям череп, чтобы сделать его плоским по бокам. Это приводило к тому, что череп взрослого человека смещался назад и вверх. Как только люди надели одежду, они сразу стали ее использовать для демонстрации статуса. Хотя это не повод для того, чтобы они вообще ее надели[30 - Gilligan, pp. 21–22; An Individual’s Guide to Climatic Injury.].

Более логичное объяснение появления одежды – это защита от холода. Люди плохо приспособлены к жизни в холодном климате. По сравнению со многими другими млекопитающими – даже с другими приматами – наша естественная защита от низких температур неэффективна[31 - Существуют доказательства того, что наши тела могут акклиматизироваться и в долгосрочной перспективе даже адаптироваться к постоянно низким температурам. К примеру, у австралийских аборигенов, коренных жителей более холодных южных районов, развились несколько иные пропорции, которые помогают предупредить потерю тепла. Но даже такая адаптация дает весьма скудную защиту. Frankopan, pp. 48–49.].

К примеру, нам не хватает коричневого жира, который с готовностью метаболизируется, чтобы дать тепло (хотя именно эту схему используют наши ближайшие генетические родственники). Но, пожалуй, самая очевидная наша слабость в этой области – относительная безволосость.

Кроликам становится холодно при температуре около –45?C, но без шерсти это произошло бы при 0?C. Человек без одежды начинает зябнуть при +27?C. Температура нашего тела около 37?C. Если она снижается до 35?С, наступает гипотермия (переохлаждение), и, если она опустится до 29?С, человек умрет. Даже средняя гипотермия является проблемой. В брошюре, выпущенной для солдат британской армии, говорится, что из-за нее человек может вести себя иррационально и риск ее возникновения повышается при утомлении или плохом питании.

Если отсутствие шерсти – недостаток для нашего вида, когда и почему мы стали голыми обезьянами? Люди – странные млекопитающие в этом смысле. (У других млекопитающих, таких как слоны и киты, были особые эволюционные причины, чтобы потерять шерсть.) Пытаясь объяснить эту странность, некоторые предположили, что мы, возможно, прошли через полуводную фазу. Небольшие перепонки между нашими пальцами, продолжают приверженцы этой теории, это одно остаточное звено, соединяющее нас с предыдущим образом жизни, а безволосость – другое. Другая теория предполагает, что отсутствие у нас шерсти помогало нам не перегреваться, когда мы сменили место жительства в тенистых лесах на саванну. Но обнаженная кожа поглощает больше солнечной энергии в жаркий день и быстрее теряет тепло, когда холодно. Получается наихудший вариант с точки зрения регулировки температуры. Более свежая теория, выдвинутая двумя британскими учеными в 2003 г., связывает потерю людьми шерсти с тем, что в ней селились паразиты[32 - Kittler et al.], переносчики болезней, и с сексуальным отбором. Для потенциального партнера голая, гладкая и свободная от насекомых кожа была такой же неотразимой, как разноцветная морда самца для самки мандрила или пышный хвост самца-павлина для его неприметной самки[33 - Авторы выдвигают теорию, что селекционное давление сильнее выразилось в женщинах, поэтому они менее волосатые. Они же утверждают, что волосы на лобке сохранились для того, чтобы помогать передавать феромоны, опять-таки делая нас более привлекательными для противоположного пола. Pagel and Bodmer; Wade, p. F1.].

Забавно, что с помощью паразитов ученые определили, когда мы начали носить одежду. Нательные вши питаются на человеческом теле, что неудивительно, но живут исключительно в одежде. Выяснив, когда эти вши эволюционировали из их предшественников, волосяных вшей, мы можем узнать, когда люди начали повседневно носить одежду. Если воспользоваться этим методом, то факты позволяют предположить, что мы оделись примерно 42 000 – 72 000 лет назад.

То есть примерно в то время, когда люди начали мигрировать из Африки. Получается, что мы ходили нагими около миллиона лет[34 - Gilligan, p. 23.].

Разумеется, не всю одежду делали из тканых материалов. Похоже, что очень долгое время люди сначала просто заворачивались в шкуры, а потом начали их грубо сшивать (хотя, вероятно, для этого они использовали волокна как нити). В конце концов преимущества тканого полотна для одежды стали очевидными. Шкуры с густым мехом великолепно защищают от холода, если человек сидит неподвижно или лежит. Но как только он начинает двигаться или поднимается сильный ветер, шкуры плохо сохраняют тепло, потому что не прилегают к телу. Чем больше воздуха попадает между телом и одеждой, тем менее эффективен теплоизолирующий слой возле кожи. На самом деле изолирующие свойства одежды наполовину снижаются и при быстрой ходьбе. Одежда должна еще и дышать, потому что мокрая одежда очень плохо защищает от холода и делается весьма тяжелой. Одежда из ткани дышит лучше, чем мех, а если ее сшить по фигуре, то она становится отличным внутренним слоем, не допускающим попадания холодного воздуха непосредственно на кожу. Поэтому создание тканой одежды дало нашим далеким предкам материальные преимущества, когда они покинули Африку и перебрались в более холодный климат.

Потребность в эффективной защите от внешней среды в те времена была еще более насущной, чем в наши дни. За последние 130 000 лет температура несколько раз резко менялась, и периоды похолодания сопровождались сильными ветрами. Считается, что во время последнего ледникового периода в некоторых зонах обитания человека температура зимой опускалась ниже –20?C. Такие суровые условия в сочетании со знанием человеческой физиологии и с тем, что до нашего времени дошло немало инструментов, которые, по всей видимости, использовались при изготовлении одежды (скребков, ножей и даже игл с ушком), являются исчерпывающими доказательствами существования одежды, пусть даже сама одежда не сохранилась. Изготовление одежды было одним из таких же умений, необходимых людям для выживания в различных регионах, как способность создать укрытие и разжечь огонь[35 - Существующие доказательства позволяют предположить, что люди получили контроль над огнем по крайней мере 800 000 лет тому назад. Gilligan, pp. 17, 32–37; Toups et al.].




От лыка до шерстяной ткани


«Современная женщина видит готовое полотно, а средневековая женщина видела в нем поля льна, она ощущала вонь мочила, она слышала скрежет чесала и видела мягкий блеск гладкого льна».

    Дороти Хартли, «Земля Англии», 1979

Нити, найденные в пещере Дзудзуана, были сделаны из льна. Из этого растения до сих пор ткут полотно. Это высокий, тонкий и гибкий однолетник. Метровый стебель усеян остроконечными листьями. Когда лен цветет, на нем появляются иногда розовые, порой фиолетовые, но чаще всего голубые цветы. Мы используем одомашненный вид льна – Linum usitatissimum. Его вероятный предок – Linum angustifolium – изначально рос сам по себе в Средиземноморье, в Иране и Ираке. Именно в этих районах люди впервые начали его одомашнивать[36 - Считается, что лен с голубыми цветами дает лучшие лубяные волокна. Kemp and Vogelsang-Eastwood, p. 25; Lavoie. Самый ранний период одомашнивания льна приходится на V тысячелетие до н. э., и произошло это на территории современного Ирака. Wayland Barber, Prehistoric Textiles pp. 11–12.]. Лен, который использовали для ткани из Дзудзуаны, относился к дикому виду. Людям, пожелавшим использовать этот лен, надо было выйти из пещеры, найти лен и собрать его. Но когда было собрано необходимое количество растений, до конца работы было еще далеко. Лен требовал тщательной многоступенчатой обработки (каждая фаза – со своей, проверенной временем терминологией), прежде чем из него можно было сделать нить.

Лубяные волокна, помимо льна, есть в конопле, джуте и рами[37 - Это другие лубяные волокна, они должны пройти через похожий процесс перед тем, как их можно будет использовать.]. Эти волокна состоят из длинных тонких клеток, соединенных друг с другом кончиками и образующих нити, как трубчатые бусины на нитке, идущие от корня до верхушки и собранные в пучки. В одном стебле может быть от пятнадцати до тридцати пяти пучков, в каждом из которых до сорока отдельных волокон. Они длинные (от 45 до 100 см), тонкие (около 0,0002 см), мягкие и прочные.

На ощупь они кажутся тяжелыми, слегка шелковистыми и обладают перламутровым блеском. Они защищают и поддерживают каналы, по которым питательные вещества поднимаются от корней, поэтому должны быть крепкими. Эти волокна находятся внутри древесной сердцевины, или ксилемы, и удерживаются вместе с помощью белковых смол, восков и других субстанций. Все эти слои делают извлечение пучков волокон из стебля очень трудным. Для начала лен необходимо не срезать, а вырвать из земли в правильное время – когда стебель молодой и зеленый, а семена еще не появились, тогда волокна будут очень тонкими, идеальными для тонких тканей. Позже, когда стебель пожелтеет, лубяные волокна становятся жестче, но и прочнее, поэтому их используют для изготовления грубой рабочей одежды. Если дождаться полного вызревания льна, то из его прочных волокон можно делать веревки или шнурки[38 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 13; Kemp and Vogelsang-Eastwood, p. 25.].

Когда лен вырван из земли, стебли сортируют по размеру, листья и цветки обрывают. Этот процесс называется «обмолот». Растения сушат и позволяют им немного подгнить. Этот процесс может медленно протекать где-нибудь на крыше или гораздо быстрее – в стоячей воде специальных прудов, в которых лен замачивают. Эта процедура смягчает и разъедает древесную сердцевину, обнажая лубяные волокна, и их становится легче извлекать. Когда лен достаточно смягчится, его высушивают, а затем треплют и чешут, чтобы удалить любые оставшиеся нежеланные кусочки стебля. Остаются только лубяные волокна: длинные, поблескивающие, готовые для прядения и превращения в полотно[39 - William F. Leggett, p. 4.].

Практически все древние ткани, созданные человеком, были сделаны с использованием льна, а не шерсти (хотя сохранились лишь микроскопические остатки волокон, разницу между льном и шерстью легко определить: шерсть состоит из чешуек, а лубяные волокна гладкие, шерсть лучше тянется и обычно закручивается, а лен остается прямым). Это ставит в тупик археологов, потому что кажется нелогичным. Овцы, даже в самом древнем своем воплощении, когда они не обладали такой густой шерстью, как современные породы, все же были покрыты густой шубой, которую легко было превратить в нить. У шерсти есть и еще одно преимущество – она легко валяется. (Кстати, неизвестно, какая одежда появилась раньше, валяная или тканая, но оба варианта, судя по всему, родом из Средней Азии.) Лубяные волокна сложно извлекать, с ними трудно работать даже тому, кто умеет это делать, но у них свои преимущества: эти волокна длиннее, легче, лучше дышат, больше подходят для жаркого климата и для большой физической нагрузки[40 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 41.].




За пределами Дзудзуаны


«Как нам представить ткацкий станок, сложное сооружение даже в самой простой своей форме, у людей, которые еще даже не знают металла?»

    Якоб Мессикоммер, 1913

У археологов существует традиционное предубеждение против ткани. В конце концов, ткани очень быстро разрушаются, истлевают за несколько месяцев или лет, и крайне редко от них остаются следы для тех, кто найдет их спустя тысячелетия. Археологи, как правило мужчины, называют прошлые века «железным» или «бронзовым», но не «гончарным» или «льняным». Предполагается, что металлические предметы были главной отличительной чертой того времени, хотя на самом деле это всего лишь более видимые и лучше сохранившиеся вещи. Технологии, использовавшие менее стойкие материалы, такие как дерево и текстиль, могли быть более важными в повседневной жизни людей. Но доказательства их существования по большей части вернулись обратно в землю.

Разумеется, есть исключения. Как и с волокнами из пещеры Дзудзуана, следы могут остаться, и остаются, обычно благодаря необычному климату: замораживание, влажные анаэробные или в высшей степени сухие условия. Климат в Египте, к примеру, идеален для сохранения любых скоропортящихся предметов. Именно поэтому мы больше знаем о текстиле в Древнем Египте, чем в других регионах. По мере становления и развития археологии как науки ученые все настойчивее искали – и находили – остатки сложных тканей, происходивших из глубины веков: более древних, чем предполагалось.

Красота этих тканей и мастерство, необходимое для их изготовления, создают иное представление о наших предках, чем распространенное популярное мнение о них как о вооруженных дубинами безмозглых разбойниках[41 - Там же, p. 3.].

До наших времен дожили инструменты, которые использовались для производства тканей. Они позволяют археологам и антропологам предположить распространенное производство текстиля. Пряслица – миниатюрные грузила, зачастую сделанные из камня или глины, с маленьким отверстием, чтобы их можно было надеть на конец веретена, – в изобилии находят во многих местах раскопок. С ними было легче скручивать волокна, они помогали равномерно распределять силу воздействия по всей длине нити, с которой люди работали. При всей своей простоте пряслица могут помочь определить, с какими волокнами работали мастера, и желаемые качества законченной вещи. Более тяжелые пряслица лучше подходят для более жесткого сырья, плотных нитей из толстых пучков волокон с длинным штапелем, таких как лен. Но если вы прядете особенно тонкую нить из волокон, таких как хлопок, то потребуется более легкое пряслице меньшего размера. Опытная пряха может использовать простое веретено и пряслице для невероятного эффекта. Говорят, что индийские пряхи могли растянуть один фунт хлопка в тончайшую, как путина, нить длиной более двух тысяч миль. Современные станки на такие чудеса не способны[42 - Keith, p. 508; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 43.].

Ткацкие станки тоже оставили о себе кое-какие сведения. Их использовали для создания более крупных полотен, а также для натяжения мягких и рыхлых нитей. В изготовлении ткани задействованы два элемента. Первый набор нитей, или уток, проводят через второй, фиксированный набор нитей, или основу. Задача ткацкого станка – удерживать основу на месте, чтобы у ткача были свободны руки для проведения утка. Ткацкие станки бывают разных форм, часто их делали из дерева, поэтому они не сохранились до нашего времени. Но мы знаем, что они существовали: изображение земляного ткацкого станка, на котором основу растягивали между колышками, вбитыми в землю, было найдено на блюде, положенном в могилу женщины в начале IV тысячелетия до н. э. в Бадари в Верхнем Египте[43 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 83.].

Еще один вид ткацкого станка называется ткацким станком с грузилами. Он состоит из высокой вертикальной рамы с горизонтальной перекладиной, с которой свисают нити основы, натянутые с помощью маленьких грузил, привязанных к их кончикам.

Доказательства существования подобного станка были найдены при раскопках в поселениях эпохи неолита и бронзового века по всей Европе и Малой Азии. Считается, что один из подобных станков был использован в Чертовых Воротах, пещере на территории современной России, примерно в тридцати километрах от Японского моря. Она была обитаема около шести тысяч лет тому назад. Когда в 1970-х гг. на этом месте начались раскопки, была обнаружена деревянная конструкция, построенная в центре пещеры, с настоящим кладом эпохи неолита: раковинами, костями людей и животных и осколками посуды. Были найдены и обуглившиеся фрагменты текстиля, хотя пряслица отсутствовали. Это позволило предположить, что нити усердно делали исключительно вручную и ткали на станке с грузилами. В доме в Трое были найдены неплохо сохранившиеся остатки, датируемые началом бронзового века. Дом сгорел от пожара с такой быстротой, что грузила основы были найдены лежащими там, где они упали. Вокруг было разбросано около двухсот крошечных сверкающих золотых бусин, которые, вероятно, аккуратно вплетали в ткань, перед тем как начался пожар[44 - Kuzmin et al., pp. 332, 327–328; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 93.].

Другие, более мелкие вещи тоже могут поведать нам о производстве текстиля. Иглы с ушком (часто сделанные из кости и найденные при раскопках от Западной Европы до Сибири и Северного Китая) не обязательно использовались для пошива одежды и того меньше – для ткачества. К примеру, их могли использовать для создания шатров или рыболовных сетей. Но найденные иглы как будто соотносятся с теми холодными районами и периодами, когда потребность в прилегающей надежной одежде была наиболее острой. Самым древним иглам, найденным в России, около 35 000 лет. Были найдены маленькие круглые кусочки камня и кости с отверстиями – иногда украшенные, – которые могли быть использованы в качестве пуговиц. В подтверждение этой теории во Франции, в местечке Монтастрюк, при раскопках поселения эпохи верхнего палеолита была обнаружена человеческая фигурка, а на ней, от груди до середины бедер, – ряд аккуратных кружков[45 - Gilligan, pp. 48–49, 53–54.].



Первые указания на то, в какой непроглядной тьме времен началось производство нитей, появились в 1875 г. Группа русских офицеров-дворян, расквартированных в Крыму недалеко от древних холмов, известных под названием Семь Братьев, начала раскопки в надежде найти клад.

В отличие от большинства тех, кто жадно роет землю в напрасной надежде без труда разбогатеть, офицерам повезло. В доисторических захоронениях нашлось золото, мраморные скульптуры и, что самое удивительное, красивые сложные древние ткани, высушенные и сохраненные сухим воздухом. Поселение, к которому относились эти захоронения, было греческим и называлось Пантикапей. Оно было основано в VI в. до н. э., впоследствии пострадало от землетрясения и, наконец, было стерто с лица земли во время нашествия гуннов в IV в. н. э. В поселении явно жили умелые ткачи. Офицеры нашли большое полотно, покрывавшее деревянный саркофаг. На нем было около дюжины орнаментальных полос – мифологических, анималистических и геометрических – с цветочной каймой из нитей трех тонов: желтого, красного и черного. Захоронение, в котором его нашли, было запечатано в IV в. до н. э., но ткань была аккуратно починена, поэтому ее возраст предположительно еще старше. В других захоронениях нашли ткани с изображением птиц, оленей и всадников с использованием разнообразных стилей и цветов[46 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 3.].

Впоследствии появились новые доказательства раннего производства тканей. До находок в Дзудзуане самые древние ткани из известных датировались XXVIII тысячелетием до н. э. И доказательство само по себе было несколько иллюзорным, не прямым. На раскопках в Чешской Республике, в местечке Долни Вестонице, была найдена не собственно ткань, а лишь отпечаток каких-то волокон, которые остались на фрагментах глины, как сырой, так и обожженной. Но этих отпечатков достаточно, чтобы понять, что в это время жили умелые ткачи. Следы на глине принадлежали многочисленным вариантам тройных скрученных нитей, а также разнообразным тканым полотнам. Последовали и новые доказательства. В середине XIX в. на берегу озера в Швейцарии во время раскопок были обнаружены фрагменты парчовой ткани с бахромой по краю, датируемой 3000 г. до н. э. В исследованной деревне был найден лен в разной степени готовности, от семян до необработанных стеблей. В 1920-х гг. два археолога, Гертруда Катон-Томсон и Элинор Гарднер, провели первые раскопки в поселении Файюм в Египте. Они нашли фрагмент жесткой льняной ткани, маленький горшок для варки и рыбий остов[47 - Lavoie; Soffer et al., pp. 512–513; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 10; Helbaek, p. 46; William Leggett, pp. 11–12.].

12 сентября 1940 г. собачка по кличке Робот и ее друзья, четверо французских детей, нашли лаз под корнями поваленного бурей дерева. Это оказался вход в пещерный комплекс Ласко, на стенах которого были нарисованы краской стада рогатого скота, лошадей, зубров и оленей; рисунки датируются примерно XV тысячелетием до н. э.

Хотя эта наскальная живопись стала знаменитой и служит явным доказательством того, насколько утонченными были наши древние предки, это было не единственное ремесло, которым занимались обитатели пещеры Ласко. Однажды вечером в 1953 г. аббат Глори, французский археолог, изучавший доисторическую эпоху, бездумно подобрал, как ему показалось, кусок камня с пола пещеры Ласко. Камень оказался затвердевшим куском глины и кальцита и неожиданно раскрылся у него в руках, словно яйцо Фаберже. Внутри оказался идеально сохранившийся отпечаток большого куска веревки эпохи палеолита. Еще около тридцати сантиметров такой же веревки были найдены впоследствии. Оказалось, что веревка аккуратно ссучена из двух нитей одинакового растительного волокна[48 - Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 40.].

Открытие 2013 г. на юго-востоке Франции спровоцировало предположения о том, что, возможно, человек разумный был не первым, кто делал веревки. Крошечный обрывок скрученных волокон длиной всего 0,7 мм был найден в поселении неандертальцев (возраст которого насчитывает 90 000 лет) задолго до того, как гомо сапиенс прибыли в Европу[49 - Barras.].

Чатал-Хююк, место раскопок под эгидой ЮНЕСКО, расположенное в Центральной Турции, было когда-то поселением эпохи неолита, в котором люди жили с 7400 по 6200 г. до н. э. В этот период произошел переход от охоты и собирательства к более оседлому образу жизни. Есть все признаки того, что жители гордились своими новыми жилищами. В прямоугольных строениях из глиняных кирпичей были выполнены очаги и платформы для сна. Вход в них осуществлялся через дыру в крыше, а не через дверь в стене. Дома были украшены геометрическим узором алого и темно-оранжевого цвета с использованием таких пигментов, как охра и киноварь. Более того, во время раскопок 1961 г. в углу одного из домов было найдено небольшое темное углубление с обугленными останками людей и тканей, датируемыми началом VI тысячелетия до н. э.

Извлечение тканей оказалось проблематичным. «Климатические условия сделали обнаружение тканей испытанием, – пожаловался Ханс Хелбак, археолог, работавший на раскопках. – Если бы кто-то попытался показать все захоронение должным образом, поверхность высохла бы мгновенно под палящим солнцем, оставшийся текстиль превратился бы в пыль, а постоянный ветер унес бы его прочь». Но усилия по сохранению находок были в результате вознаграждены. Останки семи или восьми тел, включая нескольких детей, были перемешаны. Некоторые обуглились, на других костях остались истлевшие мышцы.

Интересно, что фрагменты текстиля лежали среди костей. Некоторые превратились в прах, от других остались только нитки, но более крупные фрагменты сохранились нетронутыми. Судя по всему, тела сначала расчленяли, а потом тщательно заворачивали в ткань и перевязывали шнурками. Некоторые, более крупные конечности были завернуты отдельно, другие соединены с более мелкими костями. Нашли даже часть нижней челюсти, аккуратно завернутую в несколько слоев ткани[50 - Fowler; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p.11; Helbaek, pp. 40–41.].

Образцы ткачества, найденные в Чатал-Хююк, удивительно разнообразны. Некоторые фрагменты были грубыми, другие тонкими, некоторые с ровным полотняным узором, другие с меняющейся плотностью и различным расстоянием между нитями. Все ткани, за исключением веревки, были сделаны из животных волокон, вероятно из шерсти. И они произвели огромное впечатление на Х. Хелбака. «Все эти ткани, – написал он, – свидетельствуют о техническом мастерстве, которое не может не удивлять наблюдателя, учитывая их древний возраст – по крайней мере восемь с половиной тысяч лет»[51 - Helbaek, pp. 41, 44.].

Помимо догадок о том, когда люди начали ткать, мы должны спросить, как они могли это делать. Все могло начаться с плетения корзин из податливых веток и стеблей, потом люди стали плести циновки, сети и снасти. Каждый шаг в развитии ремесла приближал наших доисторических предков к созданию тканей различной длины. Подобные находки из далекого прошлого редки: новые археологические находки задают столько же вопросов, сколько они дают ответов.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51374592&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 4.




2


Muldrew, 498–526; Hobsbawm, p. 34; Riello and Parthasarathi, The Spinning World, pp. 1–2.




3


Quoted in, Levey, Lace: A History, p. 12; A. Hume, «Spinning and Weaving: Their Influence on Popular Language and Literature», Ulster Journal of Archaeology, 5 (1857), 93–110 (p. 102); J.G.N., «Memoir of Henry, the Last Fitz-Alan Earl of Arundel», The Gentleman’s Magazine, December 1833, p.213 <https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015027525602;view=1up;seq=25>.




4


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 43; Keith, p. 500; Wayland Barber, Women’s Work, pp. 33–35.




5


В качестве великолепных дискуссий по поводу прядения, ткачества и используемых при этом инструментов я рекомендую Wayland Barber, Women’s Work, pp. 34–37; Albers, pp. 1–2.




6


Ryder, «The Origin of Spinning», p. 76; Keith, pp. 501–5022.




7


Умная колонка. – Прим. ред.




8


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. xxii.




9


Dougherty, p. B4.




10


Dwyer, p. A19.




11


Handley.




12


«Summary Abstracts of the Rewards Bestowed by the Society,» p. 33; Petty, p. 260.




13


«Leeds Woollen Workers Petition».




14


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 102.




15


Homer, p. 13.




16


Vainker, p. 32; Pantelia; Kautalya, p.303.




17


Freud, p. 132.




18


Процитировано в Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 287.




19


Vickery, «His and Hers», pp. 26–27.




20


Muldrew, pp. 507–508.




21


Kautalya, p. 303; Levey, pp. 17, 26.




22


«Most Bangladeshi Garment Workers Are Women»; Bajaj, p. A4.




23


Bar-Yosef et al., p. 335; Hirst.




24


Bar-Yosef et al., pp. 331, 338–340; Hirst.




25


Balter, p. 1329; Lavoie; Hirst.




26


Ссученных (термин). – Прим. ред.




27


Kvavadze et al., p. 1359.




28


Hirst; Kvavadze et al., p.1359.




29


Wayland Barber, quoted in Richard Harris.




30


Gilligan, pp. 21–22; An Individual’s Guide to Climatic Injury.




31


Существуют доказательства того, что наши тела могут акклиматизироваться и в долгосрочной перспективе даже адаптироваться к постоянно низким температурам. К примеру, у австралийских аборигенов, коренных жителей более холодных южных районов, развились несколько иные пропорции, которые помогают предупредить потерю тепла. Но даже такая адаптация дает весьма скудную защиту. Frankopan, pp. 48–49.




32


Kittler et al.




33


Авторы выдвигают теорию, что селекционное давление сильнее выразилось в женщинах, поэтому они менее волосатые. Они же утверждают, что волосы на лобке сохранились для того, чтобы помогать передавать феромоны, опять-таки делая нас более привлекательными для противоположного пола. Pagel and Bodmer; Wade, p. F1.




34


Gilligan, p. 23.




35


Существующие доказательства позволяют предположить, что люди получили контроль над огнем по крайней мере 800 000 лет тому назад. Gilligan, pp. 17, 32–37; Toups et al.




36


Считается, что лен с голубыми цветами дает лучшие лубяные волокна. Kemp and Vogelsang-Eastwood, p. 25; Lavoie. Самый ранний период одомашнивания льна приходится на V тысячелетие до н. э., и произошло это на территории современного Ирака. Wayland Barber, Prehistoric Textiles pp. 11–12.




37


Это другие лубяные волокна, они должны пройти через похожий процесс перед тем, как их можно будет использовать.




38


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 13; Kemp and Vogelsang-Eastwood, p. 25.




39


William F. Leggett, p. 4.




40


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 41.




41


Там же, p. 3.




42


Keith, p. 508; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 43.




43


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 83.




44


Kuzmin et al., pp. 332, 327–328; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 93.




45


Gilligan, pp. 48–49, 53–54.




46


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 3.




47


Lavoie; Soffer et al., pp. 512–513; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 10; Helbaek, p. 46; William Leggett, pp. 11–12.




48


Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p. 40.




49


Barras.




50


Fowler; Wayland Barber, Prehistoric Textiles, p.11; Helbaek, pp. 40–41.




51


Helbaek, pp. 41, 44.


