За что платят мужчины
Владимир Григорьевич Колычев


Колычев. Лучшая криминальная драма
Начальник уголовного розыска Артем Малахов случайно знакомится с красавицей Жанной. Опер и не подозревает, что на любовь этой девушки давно претендуют два криминальных авторитета, готовых заплатить за ее согласие солидную сумму. Но и Жанна – далеко не простушка. Ловко обманув богатых поклонников, она исчезла, прихватив с собой обещанные деньги. Один из несостоявшихся любовников подключает к поиску мошенницы своего родственника, начальника криминальной полиции. Тот поручает это дело Малахову, которого люто ненавидит. Оказавшийся втянутым в бандитские разборки, Артем понимает, что стал разменной монетой в серьезной коррупционной войне…





Владимир Григорьевич Колычев

За что платят мужчины





© Колычев В. Г., 2020

© Оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2020





Часть первая





Глава 1


В старину чуть ли не главным развлечением на Руси была ярмарка – и пели там, и плясали, да еще скоморохи, шуты, акробаты народ потешали. А сейчас аниматоры – в торговых комплексах под крышей. На улице дождь, а в гипермаркете сухо, светло, музыка играет, «пираты Карибского моря» детей веселят. Чем не праздник?

Но на ярмарку надевали самое нарядное, а сейчас одеваются кто во что горазд. Девушки в спортивных костюмах – как «с добрым утром». Встречаются и настоящие оригиналки – в растянутых футболках с засохшими на них козюльками, в домашних штанишках в глупый горошек, в шлепках на босу ногу. Высокая русоволосая мисс на этом фоне казалась звездным космосом над ночным огородом. Красивое лицо, васильковые глаза, пухлые вишневые губы, а фигурка… Особенно ножки… Платье вроде бы скромное, средней длины, каблук не очень высокий, но как же сексуально смотрелась эта мисс!

Артем Малахов жил бобылем, завтракал, обедал и ужинал в кафе, но и домашний холодильник вниманием не обходил. Он же начальник уголовного розыска, на вверенной территории должен быть порядок, и будет стыдно, если в холодильнике повесится мышь. Тем более у него завтра выходной, можно пожарить мясо на мангале, посидеть в одиночестве за пивком, отдохнуть от шумной работы.

Он с тележкой свернул в один ряд, красотка – в другой, а гипермаркет огромный, казалось бы, их пути не должны пересечься. Но пересеклись раз, другой, а на третий мисс высказалась. Вернее, ничего не сказала, всего лишь повела бровью, но Артем ее услышал. Она возмущалась тем, что ее преследуют. И возмущалась вполне реально, без всякого кокетства.

– И в мыслях не было, – бросил он ей вслед.

Но у самой кассы снова столкнулся с незнакомкой. На этот раз она молчать не стала:

– Мужчина!

– Ну хорошо, давайте познакомимся, – небрежно проговорил он с таким видом, словно делал одолжение.

– Жанна! – кивнула она и покатила тележку дальше, давая понять, что его имя ее не интересует.

В этот момент у Артема в кармане зазвонил телефон, он приложил трубку к уху и услышал голос капитана Прыгалева:

– Иваныч, тут информация прошла, Веригина освобождают.

– Все к этому и шло, – вздохнул Малахов, глядя вслед Жанне.

Арина Скоробова была так же хороша собой, как и эта мисс. Профессиональная любовница с многолетним стажем. Сначала Веригин, затем Кручинин и Сухобоков – все прошли через ее постель. Сначала Веригин убил Кручинина – руками Сухобокова, затем расправился и с самой Ариной – руками своего телохранителя. За Кручинина предъявить Веригину не удалось, зато за Скоробову его «закрыли». Но телохранителя отравили, доказательная база рухнула, дело развалилось. И вот не законный, но закономерный итог: Веригина выпускают на свободу.

Жанна свернула к кассе, остановилась, а Малахов продолжал смотреть на нее, думая о своем. Она повернулась к нему, он качнул головой. Если вдруг судьба столкнет ее с Веригиным, пусть она бежит от него, как от огня…



Свобода – женщина хрупкая и непостоянная. Альберту Веригину она изменила, и он оказался за решеткой. Альберт отчаянно боролся за эту милую, но строптивую женщину, и она вернулась к нему. Так думал Веригин, когда за ним закрылись ворота следственного изолятора.

Стоявший в отдалении «Мерседес» тронулся с места, но подъехать сразу не смог. Нужно было пересечь запруженное автомобилями шоссе, но Альберта потеря во времени не раздражала. Более того, он совсем не прочь был бы прогуляться по городу пешком, когда с ним такое было? И душу развернуть на всю ширину, пусть смотрят, улыбаются.

Но нельзя открывать душу. Альберт Веригин – первый человек в Новогорске. Во всяком случае, он обязан вернуть себе этот статус, поэтому и вести себя должен соответственно.

Представительский «Мерседес» еще не совсем остановился, но уже открылась дверца, из машины ловко выскочил Селиванов, худощавый, поджарый мужчина лет сорока. Начальник службы безопасности компании «Новые горы», которая объединила под собой все высоты в области бизнеса, покоренные Веригиным. Не так давно Селиванов возглавлял охрану мебельного комбината, с которого и началось восхождение. Сейчас в подчинении у Селиванова целое охранное агентство со своим директором, на нем вся безопасность компании, и в частности, самого Веригина. Но не смог Селиванов справиться с ситуацией, потому и угодил его начальник за решетку.

Селиванов поздоровался, открыл дверь, глядя на Веригина глазами преданного пса. В общем-то вся его вина состояла в том, что Альберт не решился на него положиться, когда решал проблему со своей бывшей любовницей, напрямую поручил дело своему водителю. Арина влюбилась в майора Малахова, «слетела с катушек», от нее пришлось избавляться, и за дело взялся Артур Хазаров. Арина замолчала навсегда, но сам Артур попал под ментов, раскололся на первом же допросе, а ведь обещал молчать… И замолчал. Но не благодаря Селиванову. Рот Артуру заткнул заместитель начальника муниципального управления МВД, который обязан был своим назначением Альберту. Не зря Веригин протолкнул на столь высокий пост своего двоюродного брата, не зря сделал ставку на родственные связи. Жаль, у него нет достойного родственника на должность Селиванова.

Из машины вышли еще двое – водитель и его напарник, оба телохранители. Парни плотного телосложения и суровой внешности, на своего босса они практически не смотрели: заняты были наблюдением за окружающей обстановкой. Внешность не самая приятная, но не отталкивающая, и по манерам видно, что не гопники. Возможно, ребята проходили специальную подготовку.

Альберт не знал этих людей, полагаться на выбор Селиванова не хотел, поэтому для него это всего лишь временная охрана. Надо будет взять к себе на службу по-настоящему преданных людей, но где ж таких найти, когда миром правят жадность и продажность?

– Домой, – сухо произнес Веригин, когда Селиванов закрыл за собой дверцу.

Водитель скупо кивнул, давая понять, что приказ принят к исполнению. А парни вроде бы ничего, внушительной внешности, уверенные в себе, и костюмчики на них ладные.

– Оружие боевое? – спросил Альберт, кивком показав на водителя.

– Да, конечно! – закивал Селиванов. – И парни надежные.

– Надежность доказывается делом, – усмехнулся Веригин.

– Ну, это да… Хазаров не доказал… – Селиванов дал понять, что уловил мысль босса, и замолчал.

Действительно, ни к чему жевать тему.

– Можете на нас положиться, – заговорил парень, сидевший справа от водителя.

Примятые уши, сильная шея, покатые плечи. Чувствовалась борцовская подготовка. Возможно, парень занимался боями без правил, чем грешил и майор Малахов. Неплохо было бы унизить проклятого мента на ринге.

– Ты кто такой?

– Тимофей Полуэктов, двадцать восемь лет, место рождения – город Орел, – спокойным тоном, но достаточно быстро и четко проговорил парень.

– Зачем такие подробности? – поморщился Веригин.

Но Полуэктов продолжал, как ни в чем не бывало:

– В Новогорске уже год, работал в охранном агентстве «Страж».

– Полуэктов, Полуэктов… – в раздумье проговорил Веригин. – Орел, говоришь?

– Отец хотел позвонить вам напрямую, но я решил, что сам всего добьюсь, – все так же невозмутимо произнес Тимофей.

– Отец, отец… Николай… Николай… – Альберт напрягся, вспоминая, как звали брата его родного деда по материнской линии.

– Борисович.

– А дядю да, дядю звали Николай. Хочешь сказать, что ты мой двою… троюродный брат?

Тимофей кивнул.

– И ты хотел у меня работать?

– Решил попробовать.

– Через «Страж»?

– Я знал, что меня заметят. Знал, что назначат к вам.

– А вот я этого не знал, – с удивлением посмотрел на парня Селиванов.

– Да, но вы меня выбрали…

– Как иначе, лучшая подготовка… – протянул Селиванов.

Веригин повел рукой, отсекая разговоры. Сначала он должен сам во всем разобраться, вдруг Тимофей вовсе не тот человек, за которого себя выдает. А если вдруг все-таки, то нужно выяснить, почему Селиванов его выдвинул, нет ли в этом какого-то умысла? И вообще кто он такой, этот Селиванов? Нет в нем той опоры, которую хотел бы иметь Альберт. Ну, спецгруппу он выставить сможет, нападение отбить, наехать на кого-нибудь. А человека убить? Тупо «заказать» ему кого-нибудь и спать после этого спокойно?… Он, конечно, возьмется за такое дело, но, если его повяжут, молчать точно не будет… А может, и будет. Он же понимает, почему загнулся Артур.

Альберт закрыл глаза. Не хочет он сейчас никого «заказывать». Ну, если только Малахова… Нет желания возвращаться в тесную камеру, в душные отношения с арестантами. А Малахов мог это устроить. Поэтому лучше не обострять. Спокойно жить, спокойно спать, спокойно заниматься своими делами. Не забывая о развлечениях. Сейчас он вернется домой, там красавица-жена, бассейн, сауна… За этими мыслями он и не заметил, как уснул. Разбудил его Селиванов. Машина стояла, а он усиленно жал на кнопку брелока. Но ворота не открывались, видимо, охрана заблокировала их изнутри.

– Посигналь! – обратился Селиванов к водителю.

– Не надо, – осадил его Альберт и, выйдя из машины, достал из кармана связку ключей. Калитку можно открыть и без пульта. И от дома у него ключи тоже были: в изоляторе он получил назад все свои личные вещи.

Во дворе он никого не увидел, дверь в дом была открыта. В каминном зале на белоснежном диване сидел парень в униформе охранника. Раскинув руки по спинке дивана, он так увлеченно смотрел телевизор, что даже не заметил хозяина.

Альберт услышал знакомый девичий смех, который доносился из кухни. Там за разделочным столом стоял второй охранник, он резал мясо, а Маша сидела за барной стойкой. Домашнее платье на ней средней длины, но подол задрался, когда она забрасывала ногу за ногу. И руку она держала так, как будто в ней, зажатая меж пальцев, дымилась невидимая сигарета.

– Да я сам охренел, когда это увидел! – продолжал рассказывать охранник.

– Я тоже, – оборвал его Альберт.

Парень дернулся, резко развернулся к нему, Маша соскочила с высокого стула, оправляя подол платья. Вид у нее, как будто в постели с мужиком попалась. Из каминного зала суетливо вышел второй охранник, но Тимофей бесцеремонно втолкнул его обратно в комнату.

– Альберт! – Маша уже пришла в себя, даже набросила на губы улыбку.

– Я жду объяснений! – глядя на охранника, жестко сказал Веригин.

– Ну, Мария Михайловна попросила приготовить плов, – растерянно пробормотал тот.

– И все?

– И все!

– Свободен! – Веригин кивком показал на выход и, провожая взглядом охранника-повара, так же жестко добавил: – Все свободны!

Тимофей жестом выманил из комнаты второго охранника и вывел его из дома, водитель тоже ушел.

Оставшись с женой с глазу на глаз, Альберт язвительно спросил:

– Значит, мясо жарили?

– Ольга уволилась, готовить некому, вот я и подумала…

– И как оно, когда сразу в две сковородки жарят?

– Ты что, совсем с ума сошел?! – захлопала глазами Маша. – Ничего такого не было! И быть не могло!.. Просто мы с Валентином учились в одном классе.

– Почему я об этом не знал?

– Да я не придавала этому значения…

– Ты не придавала, ты конкретно давала!

– Правда, не было ничего, – прошептала Маша.

– Если было, я тебя убью! – пробормотал Альберт.

– Убивай… – медленно проговорила она, глядя ему прямо в глаза.



Белокурая красотка с роскошной грудью не просто жгла напалмом, она испепеляла все пространство вокруг себя. Альберт физически ощущал исходящий от нее жар. Так хотелось подняться, подойти и сразу завладеть ею. Денег у него полно, а на такую красоту ничего не жалко.

Новогорск не переставал удивлять. Казалось бы, Веригин знал о своем городе все, но клуб «Эльзас» до сего дня оставался для него загадкой. Он знал, кто такой Сударь, ему было известно, что этот авторитет владеет ночным клубом, но только сегодня посетил его заведение.

– Сейчас уведут, – кивнул Тимофей на пьяного мужика, который, держа в руках тысячные купюры, пускал слюни, глядя на танцующую красотку.

Очень может быть, что он собирался выкупить приват. А стриптизерша пойдет в тайную комнату с кем угодно, это ее работа. Если Маша могла переспать сразу с двумя охранниками, то этой ничего не стоит кувыркнуться с первым встречным.

– Можно перехватить, – добавил Тимофей.

Этот парень обладал прекрасным свойством предугадывать желания. Никто не просил его избивать Валентина, о котором говорила Маша, он сделал это по собственной инициативе. Избил, расколол, но ничего не сказал Альберту, пока не попросили. Тогда он уверенно ответил, что не было у Валентина с Машей ничего. Эта уверенность передалась и Альберту, но все равно жуть как захотелось сделать что-нибудь наперекор жене. В отрыв можно было уйти в Москве, но Полуэктов посоветовал «Эльзас» и снова попал в точку – Альберту реально здесь понравилось.

Охранник поднялся, в два счета сократил расстояние до подиума, бесцеремонно оттолкнул пускающего слюни мужика. Мощный парень. Вроде бы и не амбал. Ну, рослый, ну, плотный, но не тяжеловес. При этом его, казалось, распирало от внутренней силы.

Уже через полчаса Веригин опускался в удобное кресло в приват-комнате. Появилась танцовщица Жанна, вдохновляя и возбуждая. Альберт реально захмелел, когда она опустилась на подлокотник его кресла, обвив руками голову. От нее пахло шампунем и свежими духами. Похоже, девочка успела принять душ, освежиться перед выходом в приват. Если в «Эльзасе» так принято, то, вне всякого, это клуб очень высокого уровня, и место ему в Москве, а не мимо.

Жанна обняла его всего лишь на мгновение, вспорхнула и закружила в танце. Альберту казалось, будто он идет по минному полю. В конце концов, он не вытерпел, схватил Жанну за руку и почти выкрикнул:

– Пять тысяч!

Она остановилась и вскинула брови, возмущенно глядя на него.

– Евро!

Жанна покачала головой.

– Десять!

И снова отказ.

– Пятнадцать! – На этот раз в его голосе прозвучало сомнение. Пятнадцать штук за час-два горячей любви – это слишком.

Жанна уловила это сомнение и кивнула, соглашаясь на цену, пока он не передумал, а потом опустилась к нему на колени. Через пару минут снова вспорхнула, зазвучала музыка, и «шоу» продолжилось, правда, ненадолго. Она как будто боялась, что созревший плод сорвется с ветки раньше времени…



Похоже, Жанна была помешана на чистоте: едва остыв после бурной встряски, она скрылась в ванной. В квартире, где она принимала клиентов, царил идеальный порядок, ни пылинки, ни соринки. И постельное белье пахло утренней мятой.

В комнату она вплыла легкой грациозной походкой, прекрасная нагота на ней смотрелась как вечернее платье на светской львице. Даже Маша со своей красотой, стремящейся к совершенству, меркла перед ней. Альберт больше не жалел о тех деньгах, с которыми уже мысленно расстался. Не убивать же Жанну из-за пятнадцати штук?

– Кэша нет, могу скинуть на счет, – сказал он.

Жанна качнула головой, ее больше интересовала наличность. И сразу. Тогда Альберт вынул из бумажника с десяток пятитысячных купюр и протянул ей:

– Это аванс, остальное потом. Телохранитель подвезет.

– Телохранитель? – в раздумье проговорила Жанна. Казалось, она сомневалась в том, что у Альберта есть и деньги, и телохранитель.

– И телохранители есть, и охранное агентство.

– У кого агентство?

– У Веригина.

– У Веригина?

– Знаешь такого?

Жанна напряглась, пытаясь вспомнить, но лишь качнула головой.

– Зато Сударя знаешь! – уязвленно проговорил он.

– Как я могу Сударя не знать?

– Так вот Веригин еще круче! Ему в этом городе принадлежит все! Даже мэр! Даже полиция!

– А Веригин – это ты?

– Хочешь, и ты будешь принадлежать мне?

– Хочу, – спокойно сказала она. И, немного подумав, добавила: – Только это тебе будет дорого стоить.

– Сколько?

Жанна саркастически усмехнулась, приподняв брови. Она не какая-то дешевка, чтобы назначать себе цену. Ей интересно узнать свою реальную стоимость.

– Двадцать пять тысяч евро. В месяц. Устроит?

– В клубе я зарабатывала…

– Не зарабатывала ты больше, – усмехнулся Альберт.

– Ну, иногда случалось…

– Это если клиент щедрый попадался… Тебе нравится работать проституткой?

– Нет.

– Тогда будешь работать горничной.

Альберт мысленно поздравил себя с удачным решением. Не станет он разводиться с Машей, всего лишь накажет ее. Приведет в дом красотку-горничную и будет потрахивать ее тайком. А Маша пусть подозревает, пусть терзается.

Даже если Жанна откажется, Альберт найдет себе другую служанку.

– Где горничной? – не поняла она.

– Ну, можно в секс-шопе – живым манекеном, а можно у меня дома.

– Ты это серьезно?

– Серьезно… Даже я сам еще не понял, насколько все серьезно.

Он снова усмехнулся, представив, как Жанна будет разгуливать по дому в костюме горничной из секс-шопа. Или это слишком? В конце концов, он серьезный человек.



Под кабинетом гудит музыка, танцуют девочки, оттягивается народ. За стеной – снова девочки, но уже в привате, в более тесном общении с клиентом. А где-то, разбросанные по всему Подмосковью, работают бордели, девочки обслуживают мужиков по полной программе. Бордели, сауны, притоны. И даже порностудия… Торговля женским телом приносила Сударю большие деньги. А он не уставал их считать и складывать на офшорный счет. Когда-то мечтал, надеялся дожить до сорока, а потом выйти на пенсию за счет личных сбережений. Дом на Кипре, огромная белоснежная яхта… Дожил. Но не остановился. Теперь решил дотянуть до сорока пяти. Повезло: не убили, не посадили. Сейчас Сударю – сорок семь. И нет никакого желания останавливаться. Офшорный счет уже распух от бабок, а он продолжает рисковать свободой и жизнью. И уже понимает, что нельзя останавливаться. Он же самому себе не будет нужен, если угаснет интерес к жизни. А это и случится, если он отойдет от дел.

В кабинет вошла Эльза – роскошная телка, лучшая танцовщица. Эльза из «Эльзаса» – это до сих пор звучит.

Сударь сидел на диване перед огромным телевизором, на экране которого отображался главный зал. Глянул на Эльзу, вытянул правую руку по спинке дивана, приглашая в свои объятия. Но Эльза мотнула головой, опустилась в кресло за приставным столом и сказала:

– Нашлась Жанна.

– Да? – с интересом глянул на нее Сударь.

Его пацаны искали, не могли найти Жанну, а Эльза раз, и в дамки. Кто ж ее так продвинул? Может, Малахов завербовал? С него станется. И найти Жанну Малахов мог. Уголовный розыск в Новогорске работает четко, и опера там борзые… Или это Малахов увел Жанну? Его лейтенантишка увел у Сударя красавицу Виолу, а Малахов мог запасть на Жанну… Может, взорвать ментовку? Чтобы всех разом!

– У Веригина она.

– Веригин, Веригин…

Разумеется, Сударь знал, кто такой Веригин. Этот козел, по сути, занимал его место. Это Сударь должен был заниматься вывозом мусора, благоустраивать город, возиться с коммуналкой и прочей хренью, которая оплачивается из бюджетных фондов. Но Сударь сосредоточился на девочках, и Веригин оседлал «свято место».

– Малахов его за бабу «закрыл»… – кивнул Сударь.

– Освободился. И сразу к нам. Жанну на ночь купил. А потом к себе домой увез.

– А разве у него нет жены?

– Жена есть, совести нет. У мужиков это сплошняком.

– Давай без причитаний! – поморщился Сударь.

– Может, Веригин ее поверх жены кладет, я не знаю. Но то, что Жанна у него, это точно.

– И что теперь делать?

– Не знаю. Ты спроси у себя, станешь с Веригиным из-за Жанны бодаться? – усмехнулась Эльза.

– А почему это я не стану с ним бодаться? – Он с подозрением глянул на нее: – Может, это ты Жанну Веригину сосватала?

– Я?! Зачем?…

– А ты подумай, – усмехнулся Сударь.

– Да я тоже от тебя собираюсь уходить! – возмущенно вскочила Эльза. – Меня Жанна давно уже не парит!

– Уходи! – кивком показал он на дверь.

– И уйду!

Эльза подпрыгнула, резво поворачивая к выходу. К двери она шла с высоко поднятой головой. Сударь лишь усмехнулся ей вслед. Никуда она от него не денется.

И Жанна не может просто так взять и уйти от него. Тем более к Веригину, который уже, по ходу, чувствует себя хозяином города.

Эльзы хватило ненадолго. Она снова тихонько вошла, подкралась к нему под бочок, скрутилась в клубок, как та кошка, и мурлыкнула:

– Ну ладно тебе!

– Ладно тебе, – сказал он, рукой надавив на голову.

Не вопрос, Эльза ему дорога. Сколько раз он отказывался от нее, но все их расставания приводили к бурной встрече. Но ведь сегодня она сама виновата. А раз так, пусть просит прощения. На коленях. И молча.




Глава 2


Жена должна понимать мужа с полуслова, но до Маши суть вещей доходила целых три дня.

– Это мне из-за Валентина? – возмущенно спросила она.

– Ну, не все коту масленница. А кошке – Валентинов день.

– Но у нас не было ничего!

– А кто сказал, что у нас с Жанной что-то было?

Альберт и сам не верил, что Жанна согласится работать у него. Но нет, пришла, устроилась. А как только получила расчет за первую ночь и аванс за работу, до блеска в одиночку отгенералила целую комнату. А ночью Альберт, пока Маша спала, зашел к ней в спальню и «отблагодарил» за это.

– Я чувствую.

– И я чувствую.

– Да не было у нас ничего с Валентином!

– А с Игорьком?

Охранников было двое, а Маша только за своего одноклассника топит. Это не могло не вызывать подозрения.

– С каким Игорьком?… А-а, я даже не знала, как его зовут…

– Ну да, ну да.

– Альберт, но это нечестно!

– Скажи спасибо, что не выгнал, как шелудивую тварь, – хищно усмехнулся Веригин.

Маша зависла с остановившимся взглядом.

Альберт покинул спальню, спустился на первый этаж. Утро еще только началось, но Жанна и не собиралась выходить из своей комнаты. Вернее, собиралась – принимала душ, красилась, что там еще. Но не выходила. Альберт сам к ней зашел.

Жанна стояла посреди комнаты в шелковом халатике на голое тело. Волосы мокрые после душа, в одной руке она держала полотенце, в другой телефон.

– Горничной работаю… Да, это лучше, чем танцевать… – кивала она, разговаривая с кем-то.

– О чем разговор? – спросил Альберт.

Он бы повернул назад, если бы Жанна говорила о чем-то личном и не связанном с ним. Но разговор как раз шел о выборе, который он ей предложил. Похоже, кто-то с этим не соглашался.

– Да, Веригин… – обращаясь к собеседнику, кивнула Жанна. – Ну, хорошо. – И она протянула трубку, прикрыв ее рукой: – С тобой хотят поговорить… Сударь.

Альберту вдруг стало невесело. Сударя он не боялся, но игнорировать его тоже не мог.

Он взял телефон, приложил к уху и услышал неприятный, скрипящий голос:

– Альберт Юрьевич?

– Он самый.

– Ты, по ходу, еще тепленький, да? Жанна хорошо согревает?

– Очень хорошо, – не стал отнекиваться Веригин.

– Очень плохо, что ты взял ее без спросу.

– Жанна – не вещь.

– Это ты Арине своей скажи, – засмеялся Сударь.

– Чего ты хочешь?

– Если Жанна хочет у тебя работать, не вопрос. Но ты мне должен возместить материальный ущерб. Думаю, двести тысяч долларов закроют этот вопрос.

– Сколько?! – встрепенулся Веригин, ошеломленно глядя на Жанну. Двести тысяч за какую-то шлюшку?!.. Это уже явно перебор. Зачем оно ему нужно, это дорогое удовольствие?

– Если же ты хочешь вернуть Жанну… Порченый товар не принимается, – с насмешкой проговорил Сударь.

– Хочешь показать мне мое место? – скривился Альберт. Ну да, Жанна для Сударя – всего лишь предлог, главное, унизить конкурента.

– По телефону? – усмехнулся Сударь. – Давай встретимся, поговорим, посмотрим друг другу в глаза…

Веригин качнул головой. Сударь собаку съел на «стрелках» и разборках, выиграть у него на дуэли взглядов нереально. А встречаться опасно. Альберт мог найти людей, расставить снайперов, но Сударь такой, что может застрелить или зарезать собственной рукой. Альберт пока на такое не способен.

– Заключим договор, – немного подумав, добавил Сударь.

– Договор?

– О купле-продаже.

– Этот договор не будет иметь юридической силы.

– Вот именно поэтому ты выплатишь мне наличностью.

– А если нет?

– Срок у тебя – неделя.

В трубке послышались короткие гудки. Какое-то время Альберт подавленно смотрел на Жанну, не в состоянии пошевелиться, наконец протянул ей телефон.

– Он хочет, чтобы ты меня выкупил? – вибрирующим от напряжения голосом спросила она.

– Ты знала, что так будет?

– Нет… То есть понимала… Если ты думаешь, что это все подстава…

– Не знаю, – пожал плечами Веригин.

Жанна к нему не подсаживалась, в клубе он «снял» ее по собственной инициативе. Ну, Тимофей дал подсказку, но только потому, что видел, кого раздевал глазами босс. Тимофея винить глупо, Жанну – неразумно. Винить нужно себя. За то, что недостаточно мощно поставил себя, как говорят в таких случаях, на районе. Не боится его Сударь, не уважает, хочет загнать в стойло.

– Я собираюсь и ухожу, – сказала Жанна, глянув на шкаф, в котором висели ее вещи.

– Это ничего не изменит. Я все равно буду должен.

– Даже боюсь спрашивать сколько.

– Много… И ты остаешься здесь. Хочешь ты этого или нет, но я беру тебя в рабство, – сказал он, мягко толкнув ее на кровать.

Она села, он распахнул свой халат, и в это время в дверь постучали.

Альберт поморщился. Не сможет он снять стресс, когда жена ломится в дверь. А убивать Машу еще рано.



Тимофей открыл заднюю дверцу, Альберт сел в машину, но парня не отпустил.

– Давай рядом.

Тот не стал задаваться вопросом, обошел автомобиль, сел с другой стороны, и Илья плавно тронул машину с места.

– Значит, ты целый год в «Страже» работал? – издалека начал Альберт.

– Год, – кивнул парень.

– Учился, присматривался… Кто такой Сударь, ты знаешь.

– Знаю.

– Что можешь о нем сказать?

– Серьезный человек.

– Охрана у него.

Тимофей внимательно глянул на Альберта. Ему хватило секунды, чтобы все понять. И решение он принял так же быстро.

– Если надо с ним решить, мы сможем, – тихо сказал он, кивком показав на водителя.

– С Ильей?

– Я в нем уверен.

– А в себе?

– И в себе тоже.

– А если вдруг?… – выразительно посмотрел на парня Веригин.

– Буду молчать.

– Уверен?

– Мы же родственники.

– А Илья?

– А Илья мне брат.

– Значит, он тоже родственник, так я должен понимать? – усмехнулся Альберт.

Не дурак он, Тимофей Полуэктов. Мог бы зайти к Альберту через парадную, а он выбрал рабочий вход, через охранное агентство, через труд и пот. Хотел, чтобы Селиванов заметил его, и ведь пришел к этому. Но это лишь начало пути. Он и дальше будет доказывать свою полезность и ценность – через пот, через кровь. Чтобы со временем занять место Селиванова… И ведь займет, если действительно хочет стать для Альберта реально своим человеком. А он хочет… Если это, конечно, не какая-то игра.

– Я не подведу, – сказал Тимофей.

– Ты хотел сказать, мы не подведем, – кивком показал на водителя Веригин.

– Отвечать буду я. За все. И за Илью тоже, – покачал головой Тимофей.

Если вдруг его дружок даст слабину, он своими руками решит с ним проблему, так Альберт его и понял.

– Может, спросишь, в чем проблема?

Тимофей промолчал. Его дело маленькое – ему сказали, он сделал. А если Веригин хочет с ним поделиться, он уши закрывать не станет.

– Это ведь ты мне Жанну подсуетил, – с претензией сказал Альберт.

Но Тимофей не стал оправдываться.

– Из-за нее?

– Сударь просит двести тысяч долларов.

– Я вам обойдусь гораздо дешевле.

– А сможешь?

– Я в себе уверен.

Альберт кивнул. Нужен ему был такой человек, как Тимофей. Очень нужен. Но сначала нужно убедиться в его надежности, а затем уже отправлять в печь на обжиг.



Нос у Селиванова крупный, мясистый. У кого-то от волнения выступает пот на лбу, а у него нос начинал сочиться жиром. И сейчас у него заблестели ноздри, как бы завтра прыщ не вылупился, для него это обычное дело.

– Я бы не стал связываться с Сударем, – мотнул он головой.

– Страшно? – язвительно усмехнулся Веригин.

Тимофей ему в этом плане нравился куда больше. Надо – сделаем. А этот, чуть что, сразу брод начинает искать.

– У Сударя точки по всей Москве, он только позовет, завтра здесь уже бригада будет, стволов сто, а может, и двести…

– Не собираюсь я с ним бригадами мериться…

– Ну, можно отправить к нему людей… – через силу выдавил Селиванов. – Но вдруг возникнут проблемы… С Кручининым вышла осечка, со Скоробовой…

Веригин косо глянул на своего подчиненного. Свое восхождение к нынешним вершинам Альберт начал в связке с Пашей Кручининым. Они вместе основали мебельное производство, вышли, что называется, в уровень, потом им стало тесно вдвоем, Альберт переключился на другой бизнес, а фабрика осталась под управлением Кручинина. Но Паша решил выйти из общего дела, мало того, открыл свое собственное производство, переманив к себе лучших спецов. И на общую клиентскую базу замахнулся. А на его любовницу позарился Олег Сухобоков. Паша набил ему морду, сломал нос. Альберт сыграл на самолюбии Олега, спровоцировал его на месть, но следы преступления замести не удалось. Замели самого Сухобокова, пытались привлечь и Альберта, но не хватило доказательств. Их могла предоставить Арина Скоробова, любовница покойного Кручинина. Но Альберт решил и с ней. За что и влетел под следствие. Пока Хазаров не преставился, он парился в СИЗО.

Но Хазарова организовал Альберт, и Сухобокова спровоцировал он. И все сам. Зря Селиванов примазывается. Но выговаривать ему за это не стоит.

– Не понимаю, о чем ты.

– Да Малахов, говорю, не дремлет.

– Малахов отдыхает.

– С чего бы это?

– Малахов – уголовный розыск, а убийство Сударя – это уже борьба с организованной преступностью. Малахова к этому делу не привлекут.

– А он сам об этом знает? – совсем не весело спросил Селиванов.

Альберт пожал плечами. Малахова не зовут, он приходит сам и роет, роет. И никто ему не указ, даже непосредственный начальник майор Веригин…

– Можно решить с Сударем где-нибудь там… – Альберт махнул куда-то в сторону.

На чужую территорию Малахов не полезет, но помощь своим коллегам оказать сможет. Узнает, что у Альберта был конфликт с покойным авторитетом, обложит флажками… Да и не покойный он еще, этот Сударь. Убить его будет непросто: охрана у него, плюс к тому звериное чутье на опасность.

– Как скажете, Альберт Юрьевич, – принужденно кивнул Селиванов.

– Я должен сказать? – удивленно глянул на него Веригин.

– Ну, я не вправе принимать такое решение. Там ведь не только Малахов, – зачастил тот. – Там ведь и ответный удар. Вдруг снайпер промахнется, вдруг Сударь поднимет всех своих людей?… Вы-то сможете уехать за границу, а ваш бизнес? Сударь тут все разрушит… Вы же деловой человек, Альберт Юрьевич, вы хорошо знаете, что деньги любят тишину. Если вдруг что-то пойдет не так, мы больше потеряем, чем найдем… Потеряем гораздо больше, чем двести тысяч.

Веригин кивнул. Он и сам все это понимал, но деловой человек он, а не Селиванов. Он должен думать об осторожности, а Селиванов, напротив, искать и находить силовые методы воздействия на проблему. Но у них почему-то все наоборот. Вот и спрашивается, кто из них на своем месте, а кто ни хрена здесь не делает?

А двести тысяч он найдет, с технической стороны это не проблема. Но с моральной точки зрения – это страшное унижение. Да и жаба душит… И все же Селиванов прав. Деньги действительно любят тишину. А война с авторитетным Сударем чревата хаосом.



Снотворное подействовало – Маша уже дышит в подушку. Интересно, кто ей сейчас снится? Валек с Игорьком? Может, ничего такого и не было. Но сама мысль о возможной супружеской измене взывала к мщению. И убивала угрызения совести.

Жанна не запиралась, Альберт спокойно прошел к ней в комнату. Она лежала в постели, свет не горел.

– Что-то я не понял! – возмущенно протянул он.

Включился ночник с красным свечением, но Жанна с кровати не поднялась. Лежит под простыней, загадочно смотрит на него. Косметика с лица не смыта, глаза и губы накрашены.

– Кто будет отрабатывать двести штук?

Наверняка Жанна готова к встрече, просто решила немного с ним поиграть, а раз так, он должен принять ее настроение.

– Не вижу денег, – кокетливо улыбнулась она.

– А тебе и не нужно их видеть.

Альберт сорвал с нее простынь и довольно улыбнулся. Жанна действительно в полной боевой, корсет на ней – с подвязками, но без чулок. От трусиков одни только ниточки…

Деньги уже в кейсе, завтра их отвезут Сударю. Неплохо было бы бомбу туда же положить, но нельзя. Дела идут успешно, деньги ручьем стекаются в сейф, и нужно двумя руками держаться за этот рог изобилия. А начать войну значило потерять все… Нет уж, лучше наступить на горло своей песне, пока она не стала лебединой.

– А если деньги меня заводят? – спросила Жанна, поднимаясь.

Фигурка у нее просто чудо, и эти трусики с тонкой резинкой…

– А унесешь? – спросил он и, добавив: – Погоди, я сейчас, – вышел из спальни.

Вернулся с кейсом, в котором лежало двадцать пачек – сплошь стодолларовые купюры. Сунул под резинку одну такую пачку, другую, но трусики не хотели сниматься под тяжестью денег.

– Просят еще, – улыбнулась Жанна.

– Не вопрос.

Он сунул третью пачку, трусики не сползали. А на четвертом вложении взяли да лопнули, причем с двух сторон, и деньги посыпались на пол.

– Неужели я так дорого стою? – восторженно спросила Жанна.

– Ну, конечно!

На самом деле она не стоила тех денег, которыми он жертвовал ради своего спокойствия. Глупая ситуация, которая никогда не окупится. И вообще, зря Альберт связался с Жанной. Вряд ли она продолжит работу после первого месяца, который уже оплачен, скорее всего он даст ей расчет. Но Жанне об этом сейчас лучше не говорить, пусть зажигает в хорошем настроении.

А зажгла она капитально. Сначала танцевала перед ним без музыки, затем толкнула на кровать… О деньгах, которые валялись на кровати, он не думал.

О деньгах Альберт подумал, когда проснулся. Маша стояла над ним, в глазах укор и обида. Он лежал в чужой постели, но Жанны рядом с ним не было.

– Сказать, кто ты? – спросила Маша.

За окнами светло, а спать хотелось так, как будто на дворе глубокая ночь.

– Иди ты! – скривился Альберт и, вспомнив про деньги, вскочил с кровати. Но кейса нигде не было. – Та-ак! – протянул он.

Разбросанные по полу деньги он, кажется, вернул в кейс, но из комнаты выносить не стал. После первого раза он выпил воды из бутылочки, которую подала Жанна, и тут же началось «второе действие». Он еще не успел отдохнуть, а Жанна уже требовала от него невозможного. Нежно требовала, с милой улыбкой. Он балдел от ее ласк, пока не уснул… А уснул быстро. И спал крепко.

– Где Жанна?

Жанны в доме не было, и кейс тоже куда-то пропал. Альберт злился, а Машу это радовало. Она даже перестала дуться на него.

Пришлось ее огорчить. Оказалось, что Жанна уехала на ее машине, прихватив с собой двести тысяч.

Альберт припер к стенке начальника охраны, но тот и не думал признавать свою вину.

– А я здесь при чем? Ворота открылись, машина уехала.

Ворота Жанна открыла с пульта дистанционного управления, который находился в машине у Маши. И не охрана была в этом виновата, а система, по которой она работала. Если Альберт хотел усилить пропускной режим, он должен был отказаться от дистанционных пультов. Он, конечно, сделает выводы, но сначала нужно найти Жанну. И кто ему мог в этом помочь, как не двоюродный брат? Зря он, что ли, проталкивал Петю Веригина на должность начальника криминальной полиции? Почему бы ему не позвонить?

Майор Веригин ответил сразу, поздоровался с напряжением в голосе. Не очень-то он хотел общаться со старшим братом: знал, чем это может для него закончиться. С Хазаровым он действовал на свой страх и риск и с задачей справился, но попал под подозрение. Возможно, его телефон сейчас прослушивался тем же Малаховым. Но так Альберт не собирался ставить опасную задачу.

– У меня машину угнали, – сказал он, стараясь держать себя в руках.

– Где? – сухо спросил Петя.

– Хороший вопрос. У меня дома. Горничная забрала ключи… – Альберт задумался. Стоит ли говорить про деньги? – Забрала ключи, села в машину, открыла с пульта ворота… Что не ясно?

– Фамилия горничной, номер машины?

– И еще Жанна украла у меня деньги. Двести тысяч долларов, – все-таки решился Альберт.

– И деньги найдем.

– Только давай, сам этим делом займись. Не надо Малахова привлекать, – поморщился Альберт.

Может, он зря в полицию обратился? Можно Селиванова к делу подключить, он задействует «Страж»… А если Жанна уже далеко? «Страж» хорош в пределах города, а Жанна уже могла быть в соседней области. Только полиция сможет ее перехватить.

– Ну, хорошо, – достаточно легко согласился Петя.

– У тебя же там не только уголовный розыск, следователи есть, дознаватели…

– Для начала мне нужна полная информация на эту Жанну. Фамилия, регистрация, родственники, знакомые…

– И дороги перекрыть, – добавил Альберт, собираясь с мыслями.

«Угнанный автомобиль находился на спутниковой охране, это значило, что машину можно было отследить или даже заблокировать движение. Хорошо бы отследить. И взять Жанну за жабры…

А если она уже бросила машину? Если она и без того добралась до места, до тайного борделя из тех, которыми владеет Сударь? И деньги уже отдала своему боссу. Развела лоха бандитам на потеху…» Со злости Альберт едва не раздавил телефон, который держал в руке.




Глава 3


Утро начинается с подъема, а рабочий день – с совещания. И это так же стабильно и естественно, как вращение Земли вокруг Солнца.

– Что там по краже на Герцена? – спросил Малахов.

Оперативники в сборе. Капитан Прыгалев, старший оперуполномоченный. Хорошо информированный оптимист с пессимистическим чувством юмора. Рослый, мощный, обожает крутиться на турнике, но терпеть не может бегать, хотя нормативы неизменно сдает на «отлично». И преступнику от него не уйти, примеров тому не счесть.

– Да чисто сработано, – пожал плечами старший лейтенант Полковников. – Вскрыл дверь, обшарил квартиру, нашел тайник, а там деньги, драгоценности…

Олег был чуть моложе Прыгалева. Такой же видный, физически сильный и выносливый, но более удачливый, потому как женат на первой красавице. И кто ему только не завидовал.

– А тайник под унитазом находился, – сказала Марина Полковникова.

Артему и самому нравилась жена Олега. Красивая, физически развитая, черный пояс по айкидо, мастер спорта по самбо. И единственное, но достаточно успешное выступление на московском конкурсе «Мисс фитнес-бикини». Олег и Марина вместе учились в университете МВД, тогда и оформили отношения. Вместе выпустились, вместе прибыли к новому месту службы. Не так уж и давно это было, но у Артема такое ощущение, что Марину и Олега он знает уже сто лет.

– Под унитазом, – кивнул Полковников. – А на Серова тайник в розетке был. И ничего, и там на раз-два нашли, и здесь.

– И там, и здесь, – в раздумье проговорил Малахов.

Две квартирные кражи за одну неделю. Ну что ж, сезон отпусков и квартирных краж можно считать открытым.

– Думаю, работал один и тот же человек, – сказал Олег.

– Профи, – добавила Марина. – Легко справляется с замками, работает в перчатках, умеет находить тайники.

– А в дом заходит, когда там никого нет… – вслух подумал Кирилл.

Лейтенант Кононов – особый подарок судьбы. Учиться не хотел, университет окончил с горем пополам, погоны получил в двадцать пять лет, служил в Москве, вернее, бездельничал, оброс взысканиями, и если бы не «волосатые» родители, уволили бы к чертовой матери. Но нет, перевели в Новогорск, на службу прибыл чуть ли не в один день с майором Веригиным. Артем думал, что это очередная напасть на его голову, но нет, Кирилл сразу же показал себя в деле. Это ведь он раскрыл убийство Арины Скоробовой. Выследил Хазарова и едва не погиб, пытаясь задержать преступника. Он же вывел на чистую воду Альберта Веригина. Толковый в общем-то парень, просто ветер до поры до времени в голове гуляет.

– На то он и вор, – усмехнулся Полковников.

– Да, но как он узнает, дома кто или нет?

– Да тысяча способов…

– Например?

– Слежка, «прослушка»… Стетоскоп можно к двери приложить. Ну и отмычки. Наверняка заводские…

– Стетоскоп – это хорошо, – кивнул Кононов. – Ухо чуть похуже, зато всегда при себе.

– Хочешь сказать, вор ухо к двери прикладывает? – спросил Малахов, с интересом глядя на подчиненного.

– А уши у людей разные… Вот у Олега, например…

– Что у Олега? – насторожился Полковников.

– Да ничего, пока ничего… У нас на службе традиция такая была, на «днюху» дергать за уши. Сколько тебе сегодня исполнилось?

Малахов улыбнулся, глянув на Кирилла. Он-то, конечно, знал, что у Олега сегодня день рождения, даже речь по этому поводу подготовил.

– Не слышал про такую традицию, – приложив к уху два пальца, пробормотал Полковников.

– А если двадцать семь лет, значит, двадцать семь раз нужно дернуть? – спросила Марина, коварно глянув на мужа.

– И за оба уха, – кивнул Кирилл.

– Все должны дергать? – хищно сощурилась Марина.

– Я же извинился, – как-то не очень весело улыбнулся Олег.

Но ей что-то не очень хотелось его щадить, и она спросила:

– А где наш лейтенант Женя?

– Ну, я могу за него дернуть, – развеселился Прыгалев.

В дверь постучались, и в кабинет вошел старший лейтенант Сметанин. Среднего роста, сухопарый, сутуловатый. С такой натуры портрет классического опера не напишешь. С Прогалина можно, с Полковникова, с Кононова, а со Сметанина нет. Но Малахов на парня не жаловался. Во-первых, честный он, порядочный и смелый. Во-вторых, неплохой специалист, а в компьютерах так и вообще дока.

– Легок на помине, – улыбнулась Марина.

Сметанин невольно покраснел. Все знали, что парень безнадежно влюблен в нее. Он был такой не один, но другие могли скрывать свои чувства, а Сметанин – нет.

– Легок, – кивнул Полковников. – Сильный, но легкий.

– Почему опоздал? – спросил Малахов.

– Да я не опоздал… То есть опоздал, – кивнул Женя, – но по уважительной причине… Ну, наверное… Я с Копьевым… – Сметанин запнулся. – Он вообще-то просил не говорить… Ну, в смысле, не говорить, что это он сказал.

– Жень, вынь мямлю изо рта и скажи внятно, – недовольно скривился Олег.

Сметанин кивнул и, собираясь с мыслями, глянул на входную дверь.

– Следственное отделение задачу поручило, разыскать гражданку Плотникову. Не привлекая при этом отделение уголовного розыска.

– От кого задача? – заинтригованно спросил Малахов.

– Ну, я так понял, что от Веригина…

Артем пожал плечами. Следственное отделение в состав криминальной полиции не входило, подчинялось напрямую начальнику управления, но Веригин мог просто попросить Олехова.

– А почему без нас? – спросил Полковников.

– А потому что операция «Ы», – ответил за Сметанина Прыгалев. – Чтобы никто не догадался.

– Да, помню, там у завсклада все еще до нас было украдено, – сыронизировал Кононов. – Это, случайно, не Веригин? Ну, тот, который Альберт…

– Гражданка Плотникова, говоришь? – в раздумье проговорил Артем.

– Ну, Копьев в подробности не вдавался…

– Что ж, тогда и нам в это дело ввязываться не надо.

Конечно же, Артем должен был во всем разобраться. Не исключено, что с помощью этой Плотниковой братья Веригины копали под него самого. Но подчиненных к этому делу Малахов привлекать не хотел, у них и без того масса работы…



Тимофей слушал внимательно, сосредоточенно, при этом он, казалось, не сомневался в том, что сможет помочь боссу. А выслушав, категорически произнес:

– Это подстава. Сударь смеется вам в лицо.

– И что делать? – спросил Альберт.

– Можно решить с ним. Но я бы сначала нашел Жанну.

«Порше» уже нашли, причем недалеко от дома. Жанна избавилась от него почти сразу. А деньги увезла с собой, возможно, на машине, которую прислал за ней Сударь.

– Как ты ее найдешь?

– Найду, – со спокойной уверенностью сказал Тимофей. И, немного подумав, добавил: – Если нужно.

– Нужно!

– Найдем, отрубим руку… – все так же спокойно кивнул Тимофей.

– Руку? – Альберт решил, что ослышался.

– И отошлем ее Сударю.

Альберт усмехнулся. Да, это был бы красивый ход. Сначала Сударь поймет, с кем имеет дело, а потом получит пулю в лоб. И в последний миг своей жизни успеет осознать, чей приговор привели в исполнение.

– А не жалко будет руку рубить?

– Жалко, – не задумываясь и, похоже, искренне ответил Тимофей.

– Что тебе для этого нужно?

– Руку без проблем. А чтобы найти Жанну, мне нужен… – Тимофей на мгновение задумался. – Илью я взять не могу, он должен вас охранять. Но есть еще ребята, из «Стража», если можно, я их возьму…

– Бери кого хочешь, но Жанну найди.

– И еще мне нужна машина… Оружие, деньги, снаряжение.

– Будет. Все будет.

Тимофей пока что ни в чем себя не показал, но Альберт уже верил в него. И даже рассчитывал на команду, которую он еще даже не сколотил. Была уверенность в том, что Тимофей сделает все как надо.



Строительный бизнес – выгодное дело, и глупо было бы пренебречь им, когда есть возможности. Сударь строил частные дома, элитные особняки в красивых местах. Его бригада возводила дом «под ключ», затем появлялись девочки во главе с «мадам», несколько месяцев шла работа, а потом все – бордель и казино переезжали в другое место, а дом выставлялся на продажу и переходил к новому хозяину.

Не так давно майор Малахов накрыл одно такое заведение, но ничего, Сударь «вырастил» на замену новый «гриб». Дом с сосновом бору, особняк в стиле современного ампира, колонны, террасы, все такое. Мебель под старину, девочки в кисейных платьях, вышибалы в ливреях. Но маскарадная мишура будет вечером, а сейчас девочки выстроились перед боссом голышом. Их всего восемь, одна лучше другой – полусветские львицы, «половая элита».

Сударю приглянулась новенькая блондиночка в белых чулочках. Смазливая мордашка, роскошное тело… Не так давно ему приглянулась красавица Виола. Девчонка решила стать танцовщицей в ночном клубе, пришла на кастинг, но вдруг появился майор Малахов, прочел ей мораль, предложил свое покровительство. Виола повелась, отказалась от сцены, но Сударь уже запал на нее, отправил за девчонкой своих людей. И чуть не погорел. Хорошо, что Виталик с Макаром не сдали его, а то бы сидеть ему вместе с ними. Малахов тогда реально с катушек слетел, три раза в живот ударил, как вспомнишь, так печень почему-то ныть начинает.

Но эта милашка никакого отношения к Малахову не имела, ее можно было брать и вести в номера.

– Как зовут?

– Агнесса, – зажеманилась блондиночка.

– Что умеешь?

– Любой каприз… – Агнесса взяла Сударя за руку, но вдруг появился Пеликан и запыханно выпалил:

– Там это, менты!

– Ой! – Агнесса отпустила руку, повернулась к Сударю спиной.

Рванули в свои номера и остальные девочки.

– Какие, на… менты? – вскипел Сударь.

Не могло здесь быть ментов. Работа еще не началась, слухи кругами по воде не разошлись.

– Да Малахов, блин!

И Малахова здесь не могло быть. Это чужая для него территория, здесь другие менты заправляют.

– Майор Малахов, Артем Иванович, прошу любить и жаловать! – громыхнул за спиной капитан Прыгалев.

Рослый, здоровый, взгляд – как таран. Он шел впереди, прокладывая путь. Только вряд ли Малахов нуждался в его услугах, он и сам пер как танк. Замыкал шествие еще один опер, такой же внушительной внешности. Вроде как Полковников.

– И что все это значит? – спросил Сударь, стараясь не выходить из себя.

Ситуация патовая. Охрана не сработала, опера прошли через выставленный заслон как нож сквозь масло. Надеяться Сударь мог только на себя и на Пеликана, но Малахов мог справиться с ними обоими в одиночку. В боях без правил мужик участвовал, удар у него невыносимый. Сударь поморщился: печень вдруг разболелась, и селезенка заныла.

– Да вот, к девочкам на часок заехали, – усмехнулся Прыгалев.

– Что-то не видно никого, – повертел головой Полковников.

– А это кто? – посмотрел Прыгалев на Пеликана.

– Макс, не смущай женщин, – качнул головой Малахов.

– Ты бы за базаром следил, – процедил Сударь.

– За базарами у нас ты смотришь, – хмыкнул майор. – За клубами, за притонами…

– Я здесь случайно.

– И мы чисто отдохнуть. – Малахов опустился на диван, забросил ногу за ногу.

– Может, и девочек позвать?

– Жанну хочу, – кивнул майор.

– Какую Жанну?

– Плотникову. Из «Эльзаса».

– Но здесь нет «Эльзаса».

– И Жанны там нет. Ни тебя, ни Жанны… Но мы-то знаем, где ты можешь быть.

Сударь вопросительно глянул на Малахова, но тот лишь свысока усмехнулся. Не станет он делиться своими секретами, выдавать «стукачков». А информаторы у него есть, и желание вредить Сударю никогда не переведется. Не надо было злить его.

Но так Малахов сам во всем виноват. Зачем подвинулся, зачем уступил свое законное место какому-то выскочке из Москвы?

– Ты у меня как на ладони, Сергей Евгеньевич. А душа твоя как на рентгене. Черная у тебя душа, гнилая… Лечить тебя уже поздно, а исповедь твою, так уж и быть, приму.

– Какую еще исповедь?

– Ну, вдруг ты меня «заказать» собираешься. Или уже?… Покайся, пока не поздно. Для тебя.

– Да не «заказывал» я тебя… И не собирался.

– Про Жанну расскажи.

– Зачем?

– Как она к Веригину попала?

– Ну-у…

– Только давай на чистоту. Я должен знать все.

– Зачем?

– Ну что, будем закрывать этот бардак? – спросил Малахов, глянув на Полковникова.

– Вместе с хозяином, – кивнул тот.

– С каким хозяином? Я здесь случайно, – скривился Сударь. Он чувствовал себя ощипанным петухом, которого собирались бросить в суп.

– Как Жанна попала к Веригину?

– Он ее в клубе снял. Она ему понравилась, и он ее к себе забрал.

– И все?

– И все.

– А если вдруг не все?… Сударь, будь другом, не заставляй меня быть зверем! Оставь во мне ну хоть что-то человеческое! – нахально усмехнулся Малахов.

– А что не все?

– Сергей Евгеньевич! – пристально посмотрел на него майор. И при этом словно тянул его за язык, во всяком случае, у Сударя возникло такое ощущение.

– Ну, я решил припугнуть Веригина.

– Как?

– Ну, сказал, что он мне за Жанну должен.

– Сколько?

– Дело не в деньгах.

– Дело именно в деньгах.

– Сумму-то я назвал, но брать не собирался.

– Сколько?

– Двести тысяч долларов.

– Это с ними Жанна сбежала?

– Куда она сбежала? – не понял Сударь.

– От Веригина она сбежала.

– С деньгами?

– А ты не знал?

– Нет!

– Двести тысяч? Долларов?!

– Говорю же, припугнуть Веригина хотел. Чтобы он хай свой на чужой каравай не разевал…

– Когда ты ему счет выставил?

– Да не счет… На прошлой неделе… Во вторник… Или в среду…

– А какой срок дал?

– Ну, неделю…

– А если Веригин собрал деньги?

– Да нет…

– И Жанна их увела.

– Ну, Жанна, конечно, не ангел…

– Жанна – твой не ангел. И деньги она могла увести для тебя.

– Да нет, я не при делах.

– А Веригин в курсе?

– Ну, он, конечно, может на меня подумать.

– Уже думает.

– Да? – встревожился Сударь.

Он не побоялся наехать на Веригина, правда, потом уже пожалел об этом. Не надо было обострять с этим живчиком, но и время назад не повернешь. И еще напрягала мысль, что Веригин может отказаться от выплаты. Как тогда быть с ним? Стоять на своем или смириться? Ведь Веригин – это не фунт изюму, а пуд отборного дерьма. Если такая бомба взорвется, мало не покажется.

– Впрочем, ты с ним и без того на ножах, – заметил Малахов.

– Ну, не на ножах…

– На зубах?… С одной стороны, хотел бы посмотреть, как вы тут глотки себе перегрызете. А с другой… Может, ты просто застрелишься? На этом все и закончим. Никаких больше трупов.

– Не дождешься!

– Где может быть Жанна?

– Я не знаю.

– Долго она у тебя работала?

– Да нет, года два…

– Сколько ей лет?

– Ну, двадцать шесть – двадцать семь… У Эльзы все есть.

– Кто такая Эльза?

– А то ты никогда не был в «Эльзасе»? – усмехнулся Сударь.

– Грудастая блондиночка. Большие глаза, широкие скулы…

– Она самая.

– Могу я с ней поговорить?

– Я позвоню… Она все расскажет.

– А может, Жанна сама нам все расскажет?

– Ну, если вы ее найдете.

– Найдем. Потому что ищем… Здесь, у тебя ищем, – жестко проговорил Малахов.

– Нет ее здесь.

– Не знаю, как она выглядит…

– Ну, я могу ее фото показать… Заодно и Эльзе скажу…

Сударь позвонил Эльзе, попросил подготовить полную информацию по Жанне и прислать ее фото.

– Что-то знакомое, – с озадаченным видом сказал Малахов, глядя на снимок.

– Лучшая штучка «Эльзаса»… После Эльзы…

– Разберемся… Мы тут пройдемся, глянем.

Малахов не успокоился, пока не осмотрел весь дом, не опросил всех девочек. А когда он, наконец, убрался, у Сударя разболелась голова. И надо было ему с Веригиным связываться…



Был у Артема свой человек в тылу врага, но Сударя он вскрыл и без него. Ехал в «Эльзас», увидел машину, повернул за ней. Выследил Сударя, позвонил Прыгалеву, тот привез с собой Полковникова и Марину. Разговор состоялся, информация получена, а заодно и профилактическая беседа проведена. С физическими последствиями. Сударя пальцем не тронули, а его охрану пришлось немного помять. Бандиты должны винить в этом самих себя: по сторонам надо было смотреть, а они в окна пялились, за голыми девочками подглядывали.

Нормально все прошло. Домой возвращались без потерь. И с чувством исполненного долга.

– И когда он вертеп свой закроет? – спросила Марина, кивком показав за спину.

Машина стремительно набирала ход.

– А он что, обещал? – улыбнулся Прыгалев и, изображая возмущение, добавил: – А куда мы с Олегом ходить будем?

– Я найду куда, – предостерегающе глянула на мужа Марина.

– А я что? Макс шутит, а я слушаю, – пожал тот плечами.

Малахов молчал, он думал о Жанне. Это была та самая девушка, которую он видел в гипермаркете. Она еще возмутилась тем, что он ее преследовал. Как в воду глядела, что так оно и будет.

– И мечтаешь, – хмыкнула Марина.

– Ну, девочки там действительно ничего себе. – Олег всем видом давал понять, что шутит.

– Это ты мне назло?

– Но ты самая лучшая!

– А стану в десять раз лучше! Когда шутить будет нечем!

– Олег, сегодня не твой день. То уши, то шутки… – покачал головой майор. – Ну, уши-то мы тебе надерем.

– И надерем, – кивнула Марина. – И отрежем… Развели бардак!

– А Сударя обязательно закроем, – пообещал Малахов.

С гидрой Сударя бороться бесполезно, на месте одной отрубленной головы у него вырастает сразу две. И по закону его привлечь очень проблематично. У него же не публичные дома, а клубы по интересам. Сам он сводничеством не занимается, а организацию преступного сообщества пришить очень сложно…

– Когда? – спросила Марина.

– Может, из-за Жанны и закроем.

Интересная история открылась, настоящий нарыв на теле криминального мира, к представителям которого смело можно было отнести Веригина. Кто она такая, эта Жанна? Может, на самом деле сбежала, а может, стала жертвой Альберта, как это было с Ариной Скоробовой. А может, она в сговоре с Сударем. Сбежала от Веригина, принесла ему деньги, а потом исчезла за ненадобностью.

– А если Жанна сбежала сама по себе, без Сударя? – спросила Марина.

– Очень может быть, – кивнул Малахов.

– А знаете что, – вдруг задумчиво проговорила она. – Давайте я стану его троянской кобылицей?

– Не понял? – вскинулся Полковников.

– Ну, внедрюсь в славные ряды прелестных шлюх… Олег сказал, что я самая лучшая из этих девочек… Сударь на меня клюнет, потащит в постель…

– Это теперь ты так шутишь?

– Там я его за шутки и возьму… А тебя, дорогой, с днем рождения!

– И тебе хорошего настроения!

Артем кивнул себе на заметку. Они ехали в «Эльзас», а там полуголые красотки-стриптизерши, как бы Марине снова вожжа под хвост не попала. Надо будет завезти эту «сладкую парочку» в управление.

Так он и сделал, а в «Эльзас» отправился вдвоем с Прыгалевым.

Дверь им открыли без всяких разговоров, охранник провел их в кабинет Сударя, чуть погодя появилась красивая моложавая женщина в стильном деловом костюме. Волосы заколоты, косметики по минимуму, взгляд прохладный, улыбка резиновая.

– Бурцева Елизавета Михайловна, – вежливо, но сухо представилась она.

Не трудно было понять, что Эльза решила говорить с гостями с позиции полноправной хозяйки клуба, претендуя на роль персоны, особо приближенной к его владельцу. Артем должен был поставить ее на место, но и грубить при этом не стоило.

– Да, я видел тебя на подиуме, – улыбнулся он.

Он мог сказать, что видел ее на шесте, но танец у пилона исполняется на подиуме. Не самое благородное место, но на слух более приятное, чем шест или даже пилон.

– Это, можно сказать, в прошлом, – не совсем уверенно произнесла Эльза, делая вид, что ничуть не смущена.

– И Жанна Плотникова тоже в прошлом, как я понимаю.

– Для нас – в прошлом, а вообще… И у нас жизнь продолжается, и у нее…

Широкий арочный проход из холла вел в большой зал, но рядом находилась дверь, через которую можно было попасть в отдельный бар – «отдушина» для уставшего от громкой музыки клиента. Помещение небольшое, уютное, всего на три столика, зато барная стойка роскошная – из красного дерева, с мраморной столешницей. И выбор напитков превосходный. Артем даже пожалел, что нельзя выпить. Впрочем, Эльза и не предлагала. Она ловко забралась на высокий стул за стойкой, жестом пригласила Малахова сесть рядом, повернулась к нему лицом и сказала:

– Я так понимаю, вас интересуют не только паспортные данные Плотниковой.

– Нас интересует все, – кивнул Артем, глянув на Прыгалева, который стоял за дверью. – Начиная с того, сколько Плотникова зарабатывала.

– Ну, зарабатывала она неплохо… И чаевые, и в привате… Иногда, если уместно так сказать, брала работу на дом, когда оно того стоило… Я точно не знаю, но говорят, что Веригин заплатил за ночь с ней около миллиона…

– Кто говорит?

– Ну, Жанна особо ни с кем не дружила…

– А не особо?

– С Симоной она больше всех общалась, Симона и сболтнула…

– А Симона сейчас где?

– Будет только вечером.

– А где она живет?

– Ну, я не могу дать вам адрес… – замялась Эльза.

– А я не могу настаивать, – хищно улыбнулся Артем. – Но настаиваю.

– Ну, хорошо…

– Значит, зарабатывала Жанна неплохо. В каком банке она хранила деньги?

– Этого я не знаю.

– А зарплату ей как платили, в конверте или через банк?

– Ну, через банк, конечно! – просияла Эльза. – У нас все легально, никаких серых схем.

– А как давно Жанна у вас работает? Вернее, работала?

– Ну, года два уже…

– А раньше?

– В Москве. В клубе. Пальмир ее увидел, предложил перебраться к нам. Она попробовала, ей понравилось…

– Кто такой Пальмир?

– Он элитными девочками занимается. Совершеннолетними, опытными, такими, чтобы могли держать марку… Да и не нужен вам Пальмир, я просто скажу, в каком клубе танцевала Жанна, там у нее, возможно, остались подружки…

– Разберемся.

Не должен был Артем заниматься Плотниковой, но само чутье подсказывало, что это необходимо, поэтому он ее найдет. Для этого поднимет все ее знакомства, пробьет возможные адреса, по которым она может скрываться. Но сначала нужно выяснить, в каком банке Жанна держала свои деньги. Узнать, перевела она свои сбережения в кэш или еще только планирует сделать это? Если второе, то можно узнать, где, в каком месте она обналичит деньги. А она должна это сделать в самое ближайшее время. Чтобы затем затеряться на бескрайних просторах страны. Она же не дура, понимает, кого кинула. И Веригин будет ее искать, и Сударь. А Веригин еще и полицию подключит, что, собственно, он уже и сделал.




Глава 4


Затерянную вещь найти не трудно, для этого достаточно закрыть глаза, включить голову и мысленно увидеть себя в действии. Например, пропала заколка для волос. Нужно вспомнить, когда заколка в последний раз была в руках, мысленно пройти путь от этого момента до того, как обнаружилась пропажа, и увидеть, как заколка ложится на тумбочку или на стол. Сколько раз Жанна так искала и находила.

А сейчас искали ее саму. И она должна была представить себя на месте того же Веригина. Он человек с возможностями, но у него и своя голова на плечах, мог лично принять участие в ее розыске. Первым делом он будет искать машину, на которой Жанна уехала. Но это уже не зацепка: «Порше» остался в Новогорске. И еще Веригин знает, где жила Жанна, но и там он ее не найдет. Вещи она забрала, загрузила в свой «Рио» и убралась из города еще до того, как Веригин проснулся. Снотворного она подмешала ему совсем чуть-чуть, пробуждение долгим не будет.

Она взяла курс на Санкт-Петербург, машину бросила в Солнечногорске. Пусть Веригин или еще кто-то там думает, что свой путь она продолжила в том же направлении. На самом же деле Жанна повернула назад. Взяла такси, добралась до Москвы, а оттуда уже на юг. К вечеру была уже в Воронеже. И ничего, полиция даже и не пыталась ее задержать. Возможно, ориентировка уже имелась, но частника, которого она арендовала вместе с машиной, ни разу не остановили.

В Воронеже у нее не было ни родственников, ни знакомых, а это значило, что ее здесь не будут искать. Тот же Веригин поднимет всех ее знакомых, через них выйдет на деревенских родственников. В Карелии много мест, где можно было найти пристанище, а здесь она знала только Юлю Бахчину, с которой танцевала в московском клубе. Но вряд ли Юля сейчас здесь, наверняка она в Москве. А если здесь, Жанна к ней не сунется. Она поедет дальше, на юг. Купит дом в каком-нибудь тихом уютном месте, где даже зимой нет снега, будет себе жить-поживать. Достала ее бурная жизнь, не хочет она больше быть дорогой дешевкой.

Жаль, машину пришлось оставить. Она хоть и не новая, но тысяч за триста можно было бы продать, да только неудобно скитаться по жизни без колес. Деньги есть, но они сами по себе тянут руку, а еще сумка с вещами. Такой запас, как двести тысяч «зеленых», карман тянуть не должен, а все равно как-то уныло. Надо бы и банковский счет разгрузить, там еще почти сотня. Но с этим она успеет… Если счет не заблокируют… Может, зря она сбежала от Веригина? Может, зря погорячилась?

Жанна игнорировала машины, раскрашенные под такси, она хотела поймать частника, чтобы он подвез ее хотя бы до Ростова. Правда, до Ростова дорого, а Жанна не любила разбрасываться деньгами. Но безопасность того стоила…

Перед ней остановился темно-серый «БМВ» «третьей серии». Машина не новая, но в хорошем состоянии. Чувствовалось, что хозяин тщательно следит за своей собственностью. Передние стекла совершенно прозрачные, задние затонированы в пределах допустимого. Владелец машины явно не хотел иметь проблем с законом. Но захочет ли такой законопослушный гражданин везти Жанну до Ростова? А нечистый на руку тип мог и ограбить. Жанна очень рисковала.

– Мне до Ростова, – натянуто улыбнулась она, через открытую дверь глядя на водителя.

Мужчина плотный, но не пузатый. Руки сильные, бицепсы не маленькие, но не прокачанные. Черты лица скорее мягкие, чем жесткие. Лет тридцать пять, максимум сорок. Не красавец, но внешность не отталкивающая. Одет вроде бы неплохо, свежая футболка, недешевые джинсы. На Жанну смотрел с любопытством, но без особого вожделения.

– Автостопом?

– Ну нет, я заплачу.

– Садись!

– Э-э, а цена?

– Нам по пути. Но только до Павловска. А там ты уже сама.

– Ну хорошо…

Жанна изучала карту, поэтому знала, где примерно находится Павловск. Как минимум, четверть пути от Воронежа до Ростова.

– Только я назад сяду, – добавила она.

Мужчина кивнул, вышел из машины, открыл багажник, поставил туда сумку с вещами. Чемоданчик с деньгами она взяла с собой в салон. Там у нее не только наличность, но и личные вещи, в том числе и электрошокер дистанционного действия. Пусть только попробует кто распустить руки!

– Леша, – сказал мужчина, тронув машину с места.

– А я – Жанна.

– Убегаешь от кого-то?

– А что, похоже? – Она настороженно глянула на него.

– Да вид у тебя измученный. И запыленный.

– Запыленный?

– Как будто весь день в дороге.

– А ты, случайно, не из полиции?

– Нет.

– Жаль. А то я от мужа своего сбежала… Мужчина ты вроде крепкий.

– И холостой, – улыбнулся Леша.

– Ну вот, встретились два временных одиночества.

– Почему временных?

– Потому что я от Саши всего на пару недель сбежала.

– Автостопом?

– Да нет, просто машина сломалась… – Жанна достала из сумочки ключи от автомобиля, тряхнула ими и вернула на место.

– Так надо забрать.

– Да это далеко, в районе Каширы. Я позвонила, Саша заберет.

– Значит, не совсем от него сбежала?

– Не совсем сбежала, но совсем устала. Можно, я немного помолчу?

Жанна осторожно нащупала электрошокер, подготовилась к отражению возможной атаки и только тогда закрыла глаза. Она действительно устала, и ей очень хотелось спать…

Леша ее не донимал, они без приключений добрались до Павловска.

– Дальше поедешь или у меня заночуешь? – спросил он.

– А если ты маньяк?

– Просто холостой… И не временно…

Жанна пожала плечами. Какая ей разница, женат Леша или нет? Лишь бы только с его разъяренной подружкой дел не иметь. А переночевать она у него может. И даже с ним. Ей к чужим мужикам не привыкать. Это и плохо, надоело ей продаваться, и дорогой игрушкой быть не хотелось, потому и сбежала от Веригина. Уж лучше быть воровкой, чем проституткой…

– У меня дом свой. На берегу Дона.

– Очень хорошо, – равнодушно бросила она.

– А дальше вниз по реке можно. По пути Петра Первого, до самого моря.

– По какому пути?

– У нас тут Петр Первый свой первый флот строил.

– А кораблик не остался? – улыбнулась Жанна.

– У меня катер свой. Маленький, но свой…

– И как он называется? «Стеньки Разина челны»? Что он там с персидской княжной сделал? Поматросил с ней ночку и…

– Да нет, я тебя топить не буду, – улыбнулся Леша.

– Так и ночки не будет.

– Да не собираюсь я…

– Ну да, ну да…

– Хочешь, я к маме уйду?

– Эй, а куда это мы? – спохватилась Жанна.

Машина уже съехала с шоссе и шла городскими кварталами, над городом сгущались сумерки.

– А завтра можно и в Ростов… И дальше, до самого моря… У меня сейчас отпуск, – немного подумав, добавил Леша.

– Неженатый, да еще в отпуске… Леша, да ты просто подарок судьбы! – засмеялась она.

– Ну так пользуйся.

– Да вот не верю я в бескорыстные подарки.

– Мне разворачиваться?

Жанна качнула головой. Поздно уже, опасно сейчас куковать на трассе.

Дом не поражал воображение своими размерами. И формы самой обыкновенной – двухэтажная кирпичная коробка с четырехскатной крышей. Но построен был аккуратно, фундамент из крупного речного камня, забор высокий, основательный. Передний двор вымощен плиткой, за домом виднелись садовые деревья.

Фонари во дворе включились сами по себе, осталось только появиться жене… О том, что из дома могли выйти крепкие парни с загребущими руками, Жанна почему-то подумала уже после того, как Леша достал из багажника ее сумку.

В доме было темно и душно. Он включил свет и сплит и с гордостью за себя произнес:

– Сейчас будет хорошо.

Чувствовалось, что Леша вложил в дом не только кучу денег, но и часть своей души. Отличный ремонт – стены белые, двери черные. Мебель, что называется, в стиль и цвет. Все удобства – туалет с биде, ванная с душевой кабинкой. И на первом этаже санузел, и на втором. Имелась и гостевая спальня, куда он Жанну и проводил. Комфортная комната, с жидкокристаллическим телевизором. Ни сварливой жены, ни опасных друзей. Так вдруг захотелось спросить, в чем подвох.

В душ Жанна взяла полотенце, халат и пакет с деньгами. Но Леша, похоже, и не собирался ее обворовывать. Пока она принимала душ, он готовил ужин. А к жареному мясу подал бокал красного вина. Вот тогда в душу и закралось подозрение. Кто-то крепит вино спиртом, а кто-то снотворным. Уж кто-то, а Жанна знала, как это бывает. Сама прошлой ночью согрешила. Потому и провела весь день в разъездах, а впереди тревожная ночь.

– Я не пью, – отказалась она.

– Если ты вдруг чего-то боишься… – Леша взял ее бокал и, не сводя с нее глаз, выпил все.

– Да нет, просто не хочу…

– Не надо меня бояться. Я хороший, – сказал он, накрывая ее руку своей ладонью.

– Поживем – увидим.

– Поживи, – кивнул он. – Тебе здесь понравится. И уезжать не захочешь.

– Сегодня не захочу. Если отпустишь меня спать.

– Я сейчас поеду к маме, а ты закрой дверь на засов.

Леша действительно уехал. А дверь действительно запиралась на засов, и открыть ее можно было только изнутри. И окна первого этажа забраны решеткой. Но все же засыпала Жанна в тревожном состоянии, в ожидании грома и молнии.



Если злость может схватить за руку, то именно это сейчас и происходило. Альберт едва сдержался, чтобы не ударить Машу.

– Нельзя водить шлюх в дом! – топнув ножкой, выкрикнула она. – И очень хорошо, что ты в этом убедился!

– Иди спать, – исподлобья глянул на жену Альберт.

– А эта твоя Арина… Думаешь, я не знаю? – не унималась она, не желая успокаиваться: еще не довела мужа до критической точки. – Тебя же посадить из-за нее могли!

– Меня могут посадить из-за тебя.

Маша кивнула, настороженно посмотрела на Альберта и быстро повернулась к нему спиной. Наконец-то до нее дошло, что жизнь может оборваться в любой момент. Альберт уже готов был вцепиться жене в горло. Двумя руками. И даже всеми зубами.

Маша исчезла, а со двора послышался стук, с которым закрылись ворота.

Альберт вышел во двор прямо в халате. У ворот стоял внедорожник, от него шел Тимофей.

– Ну что? – спросил Веригин.

– Пока ничего, – отозвался Тимофей.

– Плохо.

Тимофей кивнул. Да, он и сам все понимал. Но Альберт его не осуждал. Сегодня у Тимофея был трудный день, фактически ему некогда было заниматься Жанной.

– С людьми разобрался?

– Пятерых отобрал.

– Надежные?

– В одних уверен, в других не очень. Проверка нужна.

– Проверка?

– Я Малахова сегодня видел, он из «Эльзаса» выходил.

– И?

– Думаю, он тоже Жанну ищет.

– Думаешь?

– Не любит он вас. И Петр Афанасьевич ему очень мешает. Он вам во вред все делать будет.

– Петух… – сквозь зубы процедил Веригин. – Крылья вырвать некому.

Тимофей выразительно промолчал. Он мог бы взяться за Малахова и решить с ним вопрос, но не хотелось говорить об этом. Хотя бы потому, что ни одно дело не доведено до конца. Жанну еще не нашли, с Сударем не разобрались, куда уж тут на Малахова замахиваться.

– Ничего, дойдет и до него очередь, – скривился в злобной улыбке Альберт.

– Надо бы отработать слежку за ним, – сказал Тимофей, – и он выведет нас на Жанну.

– Хм… Сам справишься?

– Сделаю как надо.

– Только и слышу, что сделаешь! – не сдержался Веригин и, чуть сбавив тон, спросил: – С оружием вопрос решил?

Он знал человека, через которого можно было раздобыть нелегальные стволы, но Тимофей сказал, что у него есть свой выход.

– Пока только тротил взяли.

– Зачем тебе тротил?

– Кортик по этому делу спец, вдруг пригодится.

– А стволы?

– Завтра будут. Все очень хорошо.

– Денег хватает?

– И машину заказали, – кивнул Тимофей, – и дом сняли. Двоих уже заселили. Осталось только Малахова туда отправить.

– Не понял, – нахмурился Альберт.

– Проверка на вшивость. Если Кузьма с Мишленом не сломаются под ментами, у нас будет реальная команда…

– Проверка… Проверка – это хорошо… Плохо, что мы на месте топчемся…

– Вы Сударю сегодня не звонили? – спросил Тимофей.

– Звонил… Но не Сударю… – сквозь зубы процедил Альберт.

Не надо было никому звонить, не надо было напрягать Петра, не умеет он держать язык за зубами. Не надо было впутывать в это дело Малахова. Надо было сразу «мочить» Сударя. Хрен с ней, с этой Жанной и ее рукой, Сударя надо наказывать.

– Все будет хорошо, Альберт Юрьевич.

– Найди мне Жанну, Тимоша. Найди. Тогда все будет хорошо.

Но кто будет «мочить» Сударя, если даже некому найти сбежавшую сучку?



Жанна родом из Карелии, ее «Рио» обнаружили в Солнечногорске. Пробили по видеокамерам, отследили маршрут, вышли на машину. А вот куда она делась сама? Дальше поехала? Куда, в родную Карелию? Очень может быть.

Артем и с Симоной говорил, и в Москву ездил, в клуб, где танцевала Жанна, но толком так ничего и не узнал. Нарыл несколько адресов по Москве, два проверил сам, на третий отправил Прыгалева, на четвертый Кононова. Полковниковых не привлекал: у Олега как-никак день рождения, пусть эта ночь пройдет для него спокойно. Это Прыгалев холостой, и Кононов, да и сам он бобыль бобылем. Им хоть всю ночь можно пахать. Но меру все же нужно знать.

Артем подъехал к дому, открыл ворота, задним ходом заехал во двор. Дом у него не самый большой, но в нем все по уму – комфорт и функциональность в одном флаконе. Сразу можно заехать в гараж, а оттуда уже в дом.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50777859&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


