Места тайны. Дверь в неизведанное
Елена Лесовикова


В мире существует множество мест, окутанных тайной. Когда оказываешься там, ощущаешь тревогу, становится тяжело дышать и все внутри сковывает леденящее чувство страха. Странные звуки и неясные тени, внезапные порывы ветра, словно чьи-то касания… Такие места называются аномальными зонами, и по всему миру их великое множество. Долина Сан-Луис, Беннингтонский треугольник, Море дьявола, остров Змей. Город-призрак Боди, погребенный пеплом Чайтен, город руин Поджореале, Чернобыль и Припять. Замок Манкастер и его призраки, мрачный замок Торнвуд, гостиница смерти доктора Бейкера – открывая дверь в неизведанное, будьте аккуратнее. Ведь обратной дороги оттуда уже нет…





Места тайны. Дверь в неизведанное

Составитель Елена Лесовикова








© DepositPhotos.com / DmitryRukhlenko, fyletto, обложка, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2019






Введение








Что там, за поворотом?


Многие уверены, что на нашей планете почти не осталось мест, где не побывал бы пытливый и пылающий энтузиазмом homo sapiens. Целеустремленные и неудержимые люди покорили хмурые вершины и глухие таежные дебри, бескрайние морские просторы и безжизненные пустыни… Однако все это вызывает не только законную гордость за человечество, но и немало опасений.

Судите сами… Все чаще на земле (да и на море) обнаруживаются участки, которые лучше было бы вообще обойти стороной. На первый взгляд, эта местность ничем не отличается от расположенных совсем рядом гор, ущелий, лесов, озер или океанской глади. Но только на первый взгляд. В действительности же такие места представляют собой зоны с неведомыми свойствами, или, как сейчас принято говорить, аномальные зоны.

Чтобы постичь их подлинную природу, необходимо остаться в одном из таких мест на некоторое время – пусть даже на несколько часов. И достаточно скоро возникнет масса вопросов. Отчего это в реке или озере нет рыбы, почему стволы деревьев в этом лесу искривлены самым причудливым образом, почему не слышно ни пения птиц, ни даже жужжания комаров?..

В океанах картина немногим лучше: вода рядом с кораблем может внезапно вспениться и на поверхности начнет бурлить газ. Стая дельфинов, до того играющая рядом с судном, отчего-то исчезнет; пропадут парящие над поверхностью воды чайки; у людей возникнет чувство беспричинного страха, у самых здоровых неведомо отчего разыграется жуткая головная боль… Стрелки судовых приборов начнут плясать как безумные, барометр будет показывать непонятно что, а локатор и вовсе откажется работать.

Незнающий человек, оказавшись в такой ситуации, подумает, что сходит с ума, знающий же с ужасом поймет, куда именно он попал. Наука дает очень мягкое определение этому явлению, стараясь лишний раз не пугать людей. Под аномальной зоной подразумевают область, где долгое время с некоторой регулярностью наблюдаются явления, не вписывающиеся в рамки общепринятых законов или абсолютно нехарактерные для данной местности.

Кроме определения, конечно, существуют и объяснения. Причину видят в глубоких разломах земной коры, в магнитных аномалиях. Указывают на слияние потоков подземных вод, протекающих на разных глубинных уровнях. Говорят о зонах повышенной волновой проводимости (биологические аномалии) и ссылаются на геобиологическую сетку Хартмана. Люди с более смелыми взглядами считают источниками всех бед НЛО, пространственно-временные деформации, «окна» в параллельные миры и другие измерения.

Четкой, единой, общепризнанной, а главное, всеобъемлющей теории в наши дни не существует. Это и понятно: аномальных зон много, у каждой из них своя специфика, а научные изыскания даже в одной из подобных областей требуют огромных материальных затрат. Исследования, конечно, ведутся, но они носят разрозненный и несистемный характер. По крайней мере, еще ни по одной из таких зон диссертацию никто не защитил. Собственно, даже если бы и защитил – не в защите-то дело. А в том, что спектр отличий настолько чудовищно велик, что любые попытки хоть как-то систематизировать даже не накопленные знания, а хотя бы отличия натыкаются на банальное отсутствие времени и сил – чего бы ни хотел человек, но в сутках всего 24 часа…

Зато на сегодняшний день уже существует подробный перечень огромного числа опасных районов нашей голубой планеты. Его можно найти на многих сайтах в Интернете и в самой разной литературе. Любой желающий, руководствуясь этими данными, может попасть в привлекший его внимание аномальный район и на себе испытать все прелести и капризы таинственного явления.

Нам же остается (кроме предупреждения, что это отнюдь не безопасно) рассказать о некоторых аномальных зонах на суше и на море, об удивительных зданиях и городах – чтобы хоть в малой степени предупредить о возможных последствиях того, кто все-таки решится проникнуть в тайну…




Аномальные зоны планеты. На земле и на море





Феномен Бермудского треугольника


Бермудский треугольник – ставшая уже легендой область Атлантического океана между Пуэрто-Рико, Флоридой и Бермудскими островами, в которой, согласно мнению многих исследователей, происходит множество необъяснимых явлений. Действительно, здесь довольно часто находили дрейфующие суда – с мертвыми экипажами или вообще без них.

Зафиксированы также бесследные исчезновения самолетов и судов, выход из строя навигационных приборов, радиопередатчиков, часов и т. д. Английский исследователь Лоуренс Д. Куше систематизировал в хронологическом порядке более 50 случаев исчезновения судов и самолетов в этом районе. После тщательного анализа он пришел к выводу, что легенда о «треугольнике» – не более чем искусственно сфабрикованная мистификация, которая явилась результатом небрежно проведенных исследований, а затем была доработана авторами, увлекающимися сенсациями. Этой же точки зрения придерживался советский академик Л. М. Бреховских и многие другие исследователи. В пользу такой «официальной» теории можно добавить, что в действительности катастроф в «страшном» месте произошло не так уж и много, через этот район Атлантики пролегает огромное количество авиа- и морских путей.

Простых таинственных исчезновений любителям сенсаций было уже недостаточно, поэтому в ход пошли приписки, недомолвки, домыслы и просто обман (в ряде случаев это полностью доказано). В результате в число жертв «треугольника» попали суда, утонувшие либо по вполне тривиальным причинам (например, японское судно «Раифуку-Мару», вокруг которого возникли легенды, в 1925 году потерпело катастрофу на виду у другого парохода в сильный шторм; трехмачтовую шхуну «Стар оф пис» в мгновение ока отправил на дно взорвавшийся дизель), либо вдалеке от района Бермуд (немецкий барк «Фрея» в 1902 году пресса «перенесла» из Тихого океана из-за случайного совпадения в названиях местности; тримаран «Тинмут Электрон» в 1989-м в самом деле был покинут экипажем – но не доходя до «треугольника»1800 миль), либо даже вообще не суда (ошибочную тревогу, к примеру, дважды поднимали из-за полузатопленных буев, поставленных в данной зоне научно-исследовательским судном «Академик Курчатов» в 1978 году).

Запротоколированных случаев исчезновения кораблей едва ли наберется более 10–15 % от общего числа сенсационных газетных публикаций. Тем не менее, в расследовании именно этих случаев сторонники «официальной» точки зрения также не проявили истинно научного подхода, и в книге того же Л. Куше можно найти ряд подтасовок и недоговоренностей при описании наиболее таинственных происшествий.

Исследователи, несогласные с этой позицией, указывают в первую очередь именно на события, до сих пор не получившие однозначного внятного объяснения. Здесь и внезапное исчезновение, а затем появление через 10 минут на экране радиолокатора самолета в районе Майами, и светящиеся «белые воды» в Саргассовом море, и внезапный выход из строя самой надежной аппаратуры, и покинутые экипажами суда, находящиеся в исправном состоянии. Разумеется, у этих ученых также нет однозначного ответа на вопросы, связанные с «треугольником».

Взять, к примеру, корабли, которые по непонятным причинам были оставлены экипажами. Некоторые объясняют это явление инфразвуковыми колебаниями, генерируемыми в воде. Якобы под влиянием этих инфразвуковых волн члены экипажа впадали в состояние панического ужаса и покидали исправные корабли. Но, помимо этого, существует еще как минимум десятка два гипотез, объясняющих эти факты, – от причастности к исчезновениям мафии до экзотических версий о похищении экипажей пришельцами.


Звено «19»

Вероятно, одним из самых загадочных случаев до сих пор можно считать исчезновение шести самолетов, произошедшее 5 декабря 1945 года. В 14:10 пять бомбардировщиков «Эвенджер» взлетели, добрались до учебной цели в океане, около 15:30–15:40 легли на обратный курс на юго-запад. В 15:45 (уже через несколько минут после последнего поворота) на командном пункте авиабазы Форт-Лодердейл получили первое странное сообщение: «У нас аварийная обстановка. Очевидно, сбились с курса. Мы не видим земли, повторяю, мы не видим земли».

Диспетчер запросил координаты звена. Ответ немало озадачил офицеров, присутствующих в диспетчерской: «Не можем определить местоположение. Мы не знаем, где находимся. Кажется, мы заблудились!» Это были слова не опытного пилота, а растерявшегося новичка, не имевшего ни малейшего представления о навигации над морем! В этой ситуации представители авиабазы приняли единственно верное решение: «Держите курс на запад!» Мимо длинного побережья Флориды самолеты уж никак не промахнутся. Но… «Мы не знаем, где запад. Ничего не получается… Странно… Мы не можем определить направление. Даже океан выглядит не так, как обычно!..» С земли попытались дать эскадрилье указания, однако из-за чрезвычайно сильных помех эти советы, видимо, не были услышаны. Диспетчеры с трудом улавливали обрывки радиопереговоров летчиков между собой: «Мы не знаем, где находимся. Должно быть, в 225 милях северо-восточнее базы… Похоже, что мы…»

В 16:45 командир звена лейтенант Тейлор присылает странное донесение: «Мы находимся над Мексиканским заливом». Наземный диспетчер Дон Пул решил, что летчики сошли с ума – указанное место было совершенно в противоположной стороне! В 17:00 стало ясно, что пилоты на грани нервного срыва. Кто-то из них кричал в эфир: «Черт побери, если бы полетели на запад, то попали бы домой!» Затем голос Тейлора: «Наш дом – на северо-востоке…» Первый испуг вскоре несколько прошел, с самолетов заметили какие-то острова. «Подо мной земля, местность пересеченная. Уверен, что это Кис…» Наземные службы также запеленговали пропавших и возникла надежда, что Тейлор восстановит правильный курс… Но все оказалось напрасным. С приближением вечера стемнело. Вылетевшие на поиски звена самолеты вернулись ни с чем (еще один самолет исчез во время поисков!).

О последних словах Тейлора до сих пор ведется спор. Радиолюбители сумели расслышать: «Кажется, что мы вроде… мы опускаемся в белые воды… мы совершенно заблудились…» По свидетельству репортера и писателя А. Форда, в 1974 году, спустя 29 лет, один радиолюбитель поделился информацией, что якобы последними словами командира были: «Не следуйте за мной… Они выглядят как выходцы из Вселенной…»

Существует, правда, мнение, что последняя фраза наверняка придумана или интерпретирована позже: до 1948 года люди почти обязательно употребили бы в подобной ситуации выражение «выходцы с Марса». Даже на заседании комиссии по расследованию этого происшествия впоследствии обронили фразу: «Они исчезли так же безвозвратно, как если бы улетели на Марс!» Вряд ли бы и Тейлор воспользовался малоупотребительным словом «Вселенная», тем более что о пришельцах оттуда в то время не помышляли даже фантасты…

Итак, первый и бесспорный вывод, который следует из прослушивания радиопереговорных записей, – пилоты столкнулись в воздухе с чем-то крайне необычным. Только этим можно объяснить странную дезориентацию и панику в штатной ситуации.

Океан имеет странный вид, появилась «белая вода», стрелки приборов пляшут – согласитесь, это может испугать кого угодно, но только не опытных морских летчиков, которые наверняка уже бывали ранее в экстремальных условиях над морем. Тем более что у них была прекрасная возможность вернуться к берегу: достаточно было повернуть на запад, и тогда самолеты не промахнулись бы мимо огромного полуострова.

Вот здесь мы и подошли к главной причине паники. Пять бомбардировщиков в полном соответствии со здравым смыслом и по рекомендациям с земли в течение полутора часов искали сушу только на западе, затем еще около часа – попеременно на западе и востоке. И не нашли ее. Справедливости ради надо сказать, что землю в конце своего полета они увидели, но не решились приводниться рядом на мелководье. Визуально по очертаниям островов Тейлор определил, что находится над грядой Флорида-Кис (юго-западнее южной оконечности Флориды), и поначалу даже повернул на северо-восток к Флориде. Но вскоре под влиянием коллег засомневался в увиденном и вернулся на прежний курс.

Но где же они были на самом деле? На земле слова экипажа о наблюдении Кис восприняли как панику пилотов. Операторы отлично знали, что самолеты идут над Атлантикой севернее Багамских островов. Им и в голову не приходило, что пропавшее звено на самом деле может быть уже много западнее и под ними вполне мог оказаться Мексиканский залив.

Если это так, тогда Тейлор действительно видел острова Флорида-Кис, а не «похожие на Флориду-Кис». Возможно, операторы пеленгаторов в Майами не сумели отличить сигналы, пришедшие с юго-запада, от сигналов с северо-востока. Ошибка стоила пилотам жизни: видимо, в напрасных поисках суши на западе они израсходовали все горючее, затем сели на воду и затонули. А в это время их тщетно разыскивали на востоке… В 1987 году именно там, на шельфовом дне Мексиканского залива, был найден один из «Эвенджеров» постройки сороковых годов. Не исключено, что остальные четыре тоже где-то неподалеку. Остается вопрос: каким образом самолеты могли внезапно переместиться на семьсот километров к западу?

Историкам авиации уже известны случаи если не мгновенных, то сверхбыстрых смен местоположения самолетов. Во время Второй мировой войны советский бомбардировщик, возвращавшийся с задания, «проскочил» аэродром в Подмосковье больше чем на тысячу километров и сел на Урале… В 1934 году британский пилот Виктор Годдард, летая в небе над Шотландией, потерял ориентацию и, заметив неизвестный аэродром, направился к нему, однако тот практически сразу «исчез» из поля зрения. Эти и многие другие подобные случаи объединяет то, что сверхбыстрые полеты происходили всегда в условиях странных сгустившихся туч – в «белом тумане», в «некоей дымке», «искрящейся мгле». Именно такими словами описывают очевидцы это странное явление, при котором происходит быстрое перемещение во времени. Вот пример: группа туристов, прогуливавшаяся по острову Барсакельмес (в Аральском море), полагала, что их прогулка длилась полчаса или час, а для тех, кто их ждал, – прошли почти целые сутки.

Да и в самом Бермудском треугольнике «белый туман» не такой уж редкий гость. Однажды после встречи с ним исчез с экранов локаторов приближавшийся к Майами авиалайнер… А когда через 10 минут он появился вновь, все часы на борту отставали на те самые 10 минут. В том полете никто из пассажиров ничего необычного не заметил, правда, не исключено, что внезапное увеличение скорости было незаметно для глаз из-за «фокусов» со временем. Однако пилоты должны были бы обратить внимание на перебои с радиосвязью и пляску стрелок на приборах. Кстати, и в случае с исчезнувшими «Эвенджерами» именно после сообщения пилотов о появившемся «странном тумане» и об одновременно вышедших из строя компасах радиосвязь с ними исчезла и впоследствии восстанавливалась лишь изредка.

Подобные аномальные места изредка возникают еще и потому, что на ход физического времени могут оказывать некоторое влияние все движущиеся по окружности тела. Этого эффекта, как следует из опытов профессора Николая Козырева, в весьма малых масштабах можно добиться даже с помощью крохотных маховиков. Что уж говорить о районе Бермуд в Атлантике, где мощное течение Гольфстрим закручивает водяные вихри диаметром в сотни километров! (Подобные образования иногда становятся видимыми на поверхности океана в виде белых или даже слабо светящихся кругов.)

Существует такое предположение: когда закручиваются вихри – изменяется время и должна изменяться гравитация. В центре вихря (американские спутники фиксировали там уровень воды на 25–30 метров ниже обычного) гравитация повышенная, на периферии – пониженная. Не в том ли причина многих катастроф морских судов, что грузы в трюме внезапно увеличивают свой вес? При неоднородной нагрузке и превышении запаса прочности корпуса катастрофа практически неминуема! Для полноты трагической картины к этому нужно добавить и ненадежность радиосвязи в таких местах…

Конечно же, после первых сообщений о странностях течения времени в знаменитом «треугольнике» в печати стали появляться новые леденящие душу, но не всегда правдивые подробности.

Например, американский еженедельник «Ньюс» поведал об удивительном происшествии с американской подводной лодкой, совершавшей плавание в Бермудском треугольнике на глубине около 70 метров. Однажды матросы услышали странный шум за бортом и почувствовали вибрацию, продолжавшуюся около минуты. Следом за этим было замечено, что люди в команде якобы начали очень быстро стареть. А после всплытия на поверхность с помощью спутниковой навигационной системы вообще выяснилось, что субмарина находится… в Индийском океане, в 300 милях от восточного побережья Африки и в 10 тысячах миль от Бермуд! Ну чем не повторение с перемещением технических аппаратов, только не в воздухе, а в воде? Правда, выводы в этой истории пока делать рано: ВМФ США, как и раньше в таких случаях, не подтверждает, но и не опровергает эту информацию.

Зато некоторые выводы можно сделать в деле с пропажей эскадрильи в далеком 1945-м. Вероятнее всего, в небе над Бермудским треугольником это звено столкнулось с перемещающейся аномальной зоной, в которой у них отказали приборы и забарахлила радиосвязь. Затем самолеты, находясь в «странном тумане», с очень большой скоростью переместились в Мексиканский залив, где пилоты и узнали с удивлением местную гряду островов… Давайте уточним, что означает – «с очень большой скоростью».

Итак, через полтора часа после взлета самолеты попадают в «странный туман», где у них отказывают все приборы, включая часы. В 16:45 самолеты выходят из зоны облачности и восстанавливают ориентацию (из докладов слышно, что они уже доверяют компасам). По аэродромным наземным часам прошло 2,5 часа полета, и горючего оставалось еще на 3 часа. Сколько прошло времени по самолетным часам (вышедшим из строя) – сказать трудно. Вряд ли на этот вопрос смогли бы правильно ответить и летчики: в экстремальных ситуациях восприятие времени заметно отличается от обычного. Лишь один механизм может дать нам ответ – это двигатели самолетов, они единственные продолжали нормально работать в аномальной зоне.

Итак, в 17:22 Тейлор объявил: «Когда в баках останется 10 галлонов (38 литров горючего), мы приводнимся!» Судя по фразе, горючее и в самом деле подходило к концу. Видимо, вскоре самолеты приводнились, потому что в 18:02 на земле услышали фразу: «В любую минуту может утонуть…» Значит, горючее в торпедоносцах закончилось в промежутке между 17:22 и 18:02, в то время как его должно было хватить до 19:40, а с учетом аварийного запаса – до 19:50. Такое резкое расхождение можно объяснить только одним: двигатели жгли горючее на два часа больше, чем ранее предполагалось! Вот оно, недостающее звено в цепи разгадок! Пока на земле прошел всего один час, в «белом тумане» пролетело около трех. Скорость самолетов была все это время обычной, но для гипотетического стороннего наблюдателя она показалась бы в три раза выше! Вероятно, за эти три часа собственного времени торпедоносцы проскочили выступ Флориды с родной базой и оказались в Мексиканском заливе. Пилоты еще до конца не вышли из цепких лап поредевшего тумана, когда под крыльями появилась гряда островов… Тейлор, конечно же, сумел узнать острова, над которыми пролетал десятки раз. Но… не поверил их «чудесному» появлению и по настоянию авиабазы снова взял западный курс. (Теперь уже «странный туман» прошел, и полет происходил в обычном времени.) Он поверил спустя час и повернул назад, но диспетчеры продолжали твердить, что звено только подлетает к Флориде – и окончательно сбили его с толку… В конечном счете звено погубила неуверенность лейтенанта: он несколько раз лихорадочно менял направление движения, следуя то на северо-восток курсом 30°, то на восток (90°), то по требованию диспетчеров – на запад (270°). Дефицит горючего побуждал сделать окончательный выбор. Тейлор сыграл в «русскую рулетку» – и проиграл.

Бомбардировщики, в очередной раз едва не дойдя до спасительного материка, сделали свой последний разворот и ушли курсом 270° в сторону от суши. Друзья пропавших пилотов так и не смогли понять, почему лейтенант Тейлор скомандовал, а его подчиненные (среди которых были и более старшие по званию) выполнили посадку на неспокойное море, в то время как они могли еще целых два часа искать землю! Приводнение на высокие волны практически не оставляло шансов спастись, и, тем не менее, подчиненные Тейлора без сомнений выполнили этот приказ, хотя только что они громко ругались и спорили со своим командиром по поводу курса. Выполнить самоубийственную посадку пилоты могли, только зная, что горючее действительно на исходе. Предположительно в 19 часов самолет лейтенанта уже был на дне, радисты зафиксировали обрывки разговоров других экипажей между собой, кто-то сквозь явный шум волн пытался вызвать Тейлора и не получал ответа. Затем умолкли и остальные голоса… На земле надежда на их возвращение еще сохранялась, так как никто не мог поверить в факт приводнения. Прошел еще один час, по подсчетам аэродромного персонала у летчиков только теперь заканчивался аварийный запас горючего, и все ждали чуда… Но вскоре стало ясно, что ожидания напрасны. Яркие огни на посадочной полосе, которые было видно за десятки миль, горели еще какое-то время. Наконец в 21 час в диспетчерской молча повернули рубильник… Летчики, скорее всего, в тот момент еще были живы. Самолеты пошли на дно, а пилоты оставались на поверхности в спасательных жилетах. Но ночной шторм сделал свое дело. Богатый опыт морских катастроф подсказывает, что люди были в силах противостоять холодным волнам примерно до полуночи…

Возможно, с той же самой аномальной зоной, сбившей с толку Тейлора, не разминулась и бесследно исчезнувшая двухмоторная летающая лодка «Мартин Маринер», та самая, которая бесстрашно отправилась на поиски «Эвенджеров». Последние слова радиста гидросамолета были о сильном ветре на высоте 1800 метров. Хотя причина может быть и более прозаической – в районе полета «Маринера» видели яркую вспышку в небе. Взрыв? Вместе с экипажем гидросамолета число жертв «треугольника» в тот вечер составило 27 человек…

Когда описанная выше гипотеза приняла более или менее стройные очертания, с ней познакомили одного из непосредственных участников тех событий. Упоминавшийся выше диспетчер Дон Пул, в тот момент уже 82-летний подполковник в отставке, жил во Флориде. Ожидался какой угодно ответ, но не такой… «Все описанное, быть может, и интересно, но согласно этому получается, что самолеты упали в Мексиканском заливе, а на самом деле их недавно нашли в Атлантике, всего в 10 милях от родной базы Форт-Лодердейл! Родственники погибших говорят, что лучше бы не находили: горько знать, что пилоты погибли буквально на пороге дома, в одной минуте полета! Так что тема закрыта. Сначала нашли четыре самолета, затем обнаружился пятый – с номером 28. Это был номер Тейлора! Да, они так и летели: «двадцать восьмой» Тейлора впереди, за ним – четверо ведомых…»

Для исследователей слова диспетчера были новостью. Однако если звено «19» упало в воду рядом с домом, почему их было так плохо слышно? В версии диспетчера все-таки чего-то не хватало – нужны были дополнительные подробности…

В 1991 году поисковое судно «Дип Си» компании «Сайентифик Сеч Проджект» производило поиск затонувшего испанского галеона с золотом северо-восточнее Форт-Лодердейла. Команда на палубе шутила над тайнами Бермудского треугольника, вспоминая различные истории, в том числе и о пропавших торпедоносцах. Поэтому, когда пришло сообщение: «Под нами торпедоносцы» – все восприняли это как шутку.

Это были четыре «Эвенджера», лежавшие рядом на глубине 250 метров, пятый под номером 28 находился в миле от остальных. Четверка как бы слегка отстала от ведущего. Немедленно подняли архивы. Выяснилось, что за все время в Атлантическом океане падали в воду 139 самолетов типа «Эвенджер», однако группа из пяти самолетов пропадала без вести только однажды – в декабре 1945-го. Более подробное фотографирование находок доказало, что самолеты именно садились на воду: у них были загнуты лопасти пропеллеров и открыты фонари кабин. Тел в кабинах не обнаружили. Ни у кого больше не возникло сомнений в том, что это пропавшее звено «19», тем более что на двух бортах были буквенные изображения – «FT». Так обозначались самолеты, базирующиеся на базе Форт-Лодердейл.

Правительство США, военно-морские силы и компания «Сайентифик Сеч Проджект» немедленно начали между собой судебную тяжбу за право владения находкой, в то время как родственники погибших потребовали оставить самолеты в покое. Первооткрыватель «Эвенджеров» Хоукс в одном из своих интервью сказал: «Мы подплывем на подводном аппарате поближе, чтобы прочесть номера. Уверен, что это они! Мы разгадали величайшую тайну! Но если выяснится, что это не 19-е звено, то это означает, что мы создали новую великую загадку, потому что пять самолетов не могут так просто собраться на дне океана!»

Тайна не поддалась… После того как исследователи подобрались наконец к самолетам под водой, их ждало разочарование: два номера были хорошо видны – FT-241, FT-87, а два лишь частично – 120 и 28. У пропавшего же звена номера были другие: FT-3, FT-28 (Тейлор), FT-36, FT-81, FT-117. Сошелся только один номер, и тот – без буквенного обозначения. Номера найденных на дне самолетов так до сих пор и не идентифицированы, среди пропавших они не числятся. В большинстве архивных записей значится лишь заводской номер машин, но так как эти цифры записывали на фанерном киле «Эвенджера», то нет надежды, что номер на самолетах сохранился столь долгое время. Словом, загадки остаются без разгадок.

Вы думаете, на место катастрофы по заданию правительства немедленно отправилась подводная лодка? Нет, правительство вдруг потеряло дар речи. Впрочем, в 1996 году было все-таки дано официальное объяснение произошедшего. Комиссия установила, что:

1. На дне вовсе не самолеты, а макеты самолетов.

2. Их специально положили туда для того, чтобы отрабатывать бомбардировку с воздуха.

Только самые доверчивые могли в это поверить. Неужели никто из правительственных кругов не читал отчетов аквалангистов, где они описывали номера, открытые фонари, загнутые при посадке лопасти пропеллеров? Ничего этого не могло быть на макетах-мишенях. Если это макеты, то такие, которые сами прилетели сюда «строем». Что касается бомбардировок с воздуха, то делать бомбардировочные мишени на глубине 250 метров – все равно что целиться из пистолета в цель за Великой китайской стеной! Так закончилось это странное происшествие (с которого, в сущности, и берет начало официальная история «треугольника»), в ходе которого исчезли и так до сих пор не были найдены пилоты «Эвенджеров» и гидросамолета, вылетевшего на помощь. Впрочем, сама история не закончится никогда…


Попытки объяснить феномен: версии и предположения

Приведем и другие попытки объяснить «кровожадные» действия «треугольника». Выдвигалось несколько десятков самых различных объяснений. Познакомимся с самыми «проработанными» из них.


1. Причина – в мозгах людей:

• «Просто выдумка». Все случаи – не более чем газетные утки и басни туристических гидов. Этой версией можно объяснить около 50–70 % всех происшествий.

• «Просто совпадения». Все случаи – не более чем совпадения и стечение обстоятельств. Этой версией можно объяснить до 70–80 % всех происшествий.


2. Причина – под землей и на дне:

• «Подводные землетрясения» (основана на работах польского инженера Е. Корхова). Возможно, в результате катастрофических смещений дна океана могут возникать огромные волны – до 60 метров высотой, способные мгновенно, не оставив никаких следов, поглотить судно любой величины. При дрейфе материков в течение миллионов лет в земной коре образовались колоссальные каверны (пустоты), а во время землетрясения свод такой пещеры может обрушиться. Если пещера находится под океанским дном, то в нее неизбежно хлынет вода, на поверхности возникнет сильнейший водоворот, который засасывает и воду, и воздух… Этой версией можно объяснить до 20–40 % всех происшествий.

• «Атланты». Остаточные следы деятельности погибшей цивилизации атлантов (материк которых был «где-то поблизости»)… Этой версией можно объяснить некоторое количество происшествий.

• «Подводные цивилизации». От версии с атлантами отличается лишь тем, что гипотетические подводные жители живут и процветают по сию пору.

Впрочем, фантазировать – так фантазировать! Атланты в прошлом могли стать современными подводными жителями. К тому же эта гипотеза может иметь прямую связь и с версией о пришельцах… (Этой гипотезой также можно объяснить некоторое количество происшествий.)


3. Причина – в воде:

• «Голос моря» (открытие известного советского гидролога В. А. Березкина в 1932 году). Голосом моря ученые назвали возникающие в океане инфразвуковые колебания.

При штормах и сильных ветрах над поверхностью моря происходит срыв потока на гребнях волн; при скорости ветра больше скорости распространения волн воздух у гребней задерживается, образуя сжатие, а над подошвами волн – разрежение. Возникающие таким образом сгущения и разрежения воздуха распространяются в виде звуковых колебаний частотой до 10 Гц. В воздухе возникают не только поперечные колебания, но и продольные, сила возникающего инфразвука пропорциональна квадрату длины волн. При скорости ветра 20 м/с мощность «голоса» может достигать 3 Вт на каждый метр фронта волны. При определенных условиях шторм генерирует инфразвук мощностью уже десятки кВт. Причем основное излучение инфразвука идет приблизительно в диапазоне около 6 Гц – наиболее опасном для человека. Надо добавить, что «голос», распространяясь со скоростью звука, значительно опережает ветер и морские волны, к тому же инфразвук почти не рассеивается с расстоянием. В принципе он может распространяться без значительного ослабления на сотни и тысячи километров, как в воздухе, так и в воде, причем скорость водяной волны в несколько раз превышает скорость воздушной. Так что где-то бушует шторм, а в тысяче километров от этого места экипаж какой-то шхуны сходит от 6-герцевого излучения с ума и в ужасе бросается в абсолютно спокойное море. При колебаниях порядка 6 Гц человек испытывает чувство беспокойства, часто переходящее в безотчетный ужас; при 7 Гц возможен паралич сердца и нервной системы; при колебаниях на порядок выше возможно разрушение технических устройств.

В процессе эволюции у человека, видимо, сформировался центр, чувствительный к инфразвуковым колебаниям, предвестникам землетрясений и вулканических извержений. Комплекс реакций, которые должны проявляться при воздействии на этот центр: избегать замкнутых пространств – чтобы не попасть в завал, стремиться удалиться от рядом находящихся объектов, грозящих обвалиться; бежать «куда глаза глядят» – чтобы выйти из района стихийного бедствия. И сейчас можно наблюдать подобную реакцию у многих животных. В то же время при непосредственном воздействии на организм возникают такие реакции, как вялость, слабость и различные расстройства, так же как, например, при облучении рентгеновскими лучами, высокочастотными радиоволнами. Человек утратил высокую чувствительность к инфразвуковым колебаниям, но при большой интенсивности «спящая» защитная реакция пробуждается, блокируя возможности сознательного поведения. Следует подчеркнуть, что этот страх будет вызван не внешними образами, а будто «исходить изнутри». У человека появится ощущение «чего-то ужасного».

В зависимости от интенсивности инфразвуковых колебаний находящиеся на корабле люди могут испытывать различные степени паники и неадекватно действовать (тут уместно вспомнить «Одиссею» Гомера). Данная гипотеза в принципе проливает свет на исчезновение моряков, выдвигая в качестве причины, например, массовое самоубийство. Этой версией можно объяснить до 30–50 % всех происшествий.

• «Подводный инфразвук» (от предыдущей версии отличается тем, что источник или, правильнее сказать, концентратор «страшного» звука находится не на поверхности, а на дне). Шторм, происходящий в Атлантическом океане, по словам исследователя В. Шульги, якобы генерирует инфразвуковые волны, которые, отразившись от донных ям («рефлекторов»), фокусируются в определенных районах.

Колоссальные размеры фокусирующей структуры позволяют предположить наличие областей, где инфразвуковые колебания могут достигать значительной величины, что и является причиной происходящих здесь аномальных явлений. Инфразвук может быть причиной резонансного колебания корабельных мачт, приводящих к их поломке (к аналогичным последствиям может привести воздействие инфразвука на элементы конструкции самолета). Инфразвук может быть причиной появления над океаном быстро возникающего и так же быстро исчезающего густого («как молоко») тумана. Атмосферная влага, сконденсировавшаяся за время фазы разрежения, может не успевать растворяться в воздухе за время последующей фазы сжатия, но в то же время способна «мгновенно» исчезнуть в течение нескольких периодов отсутствия инфразвуковых колебаний.

Этой версией также можно объяснить до 30–50 % всех происшествий.

• «Противотечения». В основе версии лежит предположение, что под действием ветра северного направления и набегающих волн в глубине океана рождаются водопады высотой в несколько километров и мощные нисходящие течения. Этой версией можно объяснить до 20–30 % всех происшествий.

• «Гидродинамический эффект». Насытившись газом, выделяющимся из донного грунта (это продукт тектонической деятельности), масса воды отрывается от дна и движется к поверхности. Достигнув поверхности, газожидкостный объем может подняться на высоту в несколько сотен метров. Всякий корабль или самолет, очутившийся в зоне выброса, низвергнется в пучину; экипаж, попав в газовое облако, обязательно погибнет. Этой версией можно объяснить до 40–50 % всех происшествий.

• «Гидратное дно» – во многом аналогичная версия, отличающаяся только процессом выделения и накопления донного газа. Этой версией можно объяснить до 50–60 % всех происшествий.

• «Выбросы метана» (выдвинута морскими геологами университета Сандерленда). Возможно, во всем виноват метан на дне океана. Это предположение, по мнению геологов, объясняет загадку бесследного исчезновения кораблей и самолетов. При взрыве большое количество метана оказывается в морской воде и плотность воды уменьшается настолько, что не только корабли в считаные секунды уходят на дно, но и люди, выбросившиеся с корабля в спасательных жилетах, моментально тонут. А когда метан достигает поверхности воды, он поднимается в воздух и представляет опасность для пролетающих в этом месте самолетов… Этой версией можно объяснить до 10–20 % всех происшествий.

• «Нападение животных». Нападения гигантских кальмаров и подводных животных – реальность, но не настолько явная, как ее преподносят фильмы ужасов. Этой версией можно объяснить некоторое количество происшествий.

• «Нападение чудовищ». А вот о поведении фантастических и легендарных (типа вымерших плезиозавров) подводных животных пока ничего достоверно сказать нельзя (но и этой версией тоже можно объяснить какой-то процент происшествий).


4. Причина – в воздухе:

• «Пониженное сцепление» (выдвинута в 1950 году группой канадских ученых, выполнявших правительственные исследования по магнетизму и гравитации в районе Бермудского треугольника). Было объявлено об обнаружении в атмосфере зон «с пониженным сцеплением». Эти области достигают диаметра, по словам канадцев, до 300 метров. Они имеют тенденцию подниматься на большую высоту и медленно передвигаться, исчезать и вновь появляться в другом месте. Не исключено также влияние такой зоны на нервную систему человека. Самолет, попавший в зону «пониженного сцепления», легко может разрушиться. Этой версией можно объяснить до 30–40 % всех происшествий.

• «Атмосферный взрыв». Считается, что при сложном сочетании гравитационных, электромагнитных, сейсмических и акустических аномалий происходит искажение обычной картины существования воздушной среды; в этих условиях может внезапно образоваться нисходящий поток, имеющий скорость до нескольких сотен метров в секунду и способный привести к гибели любого морского или воздушного судна. Этой версией можно объяснить до 30–50 % всех происшествий.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elena-lesovikova/mesta-tayny-dver-v-neizvedannoe/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


