Улицы старого Харькова
Андрей Парамонов


Города Украины
Об истории улиц Харькова написаны десятки книг и опубликованы тысячи статей в прессе, несколько выдающихся историков и краеведов прошлого и настоящего посвятили этому вопросу свою жизнь. Их имена, авторитет и научные труды должны бы по идее навсегда закрыть вопрос происхождения названия и заселения нашего города. Однако уже сегодня мы можем предъявить новые факты и уникальные документы, которые изменят общепринятое представление о некоторых харьковских улицах, дополнят давние исследования новыми подробностями и деталями. Эта книга поможет окунуться в прошлое и настоящее Харькова – города молодого (ведь ему нет и 400 лет!), с богатой историей, традициями и, конечно же, большим будущим, а изучая историю харьковских улиц (утраченных и уцелевших), читатель непременно увидит то уникальное, то неповторимое, что свойственно лишь этому прекрасному городу.





Андрей Парамонов

Улицы старого Харькова





Предисловие


Истории улиц города Харькова посвящены десятки книг и тысячи публикаций в прессе, несколько выдающихся историков и краеведов прошлого и настоящего посвятили этому вопросу часть своей жизни. Их имена, авторитет и изыскания должны бы по идее навсегда закрыть вопрос происхождения имени и заселения нашего города. Но чем дальше прогрессирует человечество, тем больше из архивных хранилищ извлекается на свет уникальных документальных источников, посвящённых нашему городу. И этот процесс будет длиться до тех пор, пока все они не станут достоянием горожан. Но уже сегодня мы можем подчеркнуть новые факты, которые изменят ваше представление о происхождении некоторых улиц города, дополнят прошлые изыскания новыми подробностями и деталями.






Часть Ландкарты слободских полков, Бахмутской провинции и Воронежской губернии 1730 года



Харьков – город молодой, ему нет и 400 лет! Его стратегическое местоположение было отмечено при начале строительства Украинской оборонительной линии в 1730 году. Ландкарта того времени даже не обозначила город подписью, только знаком, отличающимся от всех остальных городов Юга Российской империи. Его значимость как торгового центра возросла после ликвидации слободских казачьих полков, когда регламентацией его благоустройства занялась гражданская администрация. Если сравнивать проблемы прошлого и современного Харькова, то мы во многом увидим, что они всё те же. Времена идут, бегут столетия, а на улицах по-прежнему грязь и бездорожье, отсутствие тротуаров, лихачи, превышающие скорость движения, недостаточность освещения, проблемы с вывозом мусора, пожары. И, начав писать историю улиц Харькова, понимаешь, что отдельные темы, такие как способы и прокладка мостовых до появления каменных, устройство тротуаров и освещение, движение транспорта, уборка улиц, скверы и парки, мосты и набережные, – это отдельные весомые темы, которые достойны отдельного описания и которые лишь отчасти затронуты в этом издании.






Вид на город Харьков с Холодной Горы, фото начала XX ст.



Что же послужило основой для подготовки книги? На протяжении последних 19 лет я занимался исследованиями в архивах Харькова, Киева, Москвы, где сосредоточены основные документальные источники по истории Харькова. Собранные документы, газеты, карты, печатные публикации, воспоминания и мемуары, проекты зданий, иллюстрации и фотографии, позволяют предложить читателю новую, иногда совершенно отличную от опубликованной ранее, информацию. Часто она кардинально отличается от общепринятой, и если для кого-то это покажется неприемлемым сегодня, то пройдёт немного времени и новые поколения исследователей истории Харькова будут публиковать всё более и более неординарные находки из истории улиц города, и меняться в подходах к прошлому всё равно придётся.






Будний день на Николаевской площади, фото начала XX ст.



Наиболее важный для многих вопрос в истории улиц Харькова – их имена. Со времён публикации в 1852–1857 годах архиепископом Харьковским Филаретом «Историко-статистического описания Харьковской епархии» мы знаем о существовании в Харькове наименования улиц и списка их жителей 1724 года (Роспись приходов г. Харькова), полный список документа привели в своей книге «История города Харькова за 250 лет его существования» в 1905 году историки Дмитрий Багалей и Дмитрий Миллер. Наименования этих улиц с того времени несколько раз менялись, человек же, который заложил основы имён улиц города, известных нынешним поколениям харьковцев, служил в Харькове губернским землемером, имя его известно лишь историкам и краеведам, которые соприкасаются в своей работе с данной тематикой, а жаль! Коллежский советник Николай Данилович Драгомир по указанию харьковского губернатора Ивана Ивановича Бахтина в 1804 году составил первый список улиц города, указал их начало и окончание, дал им наименование, исходя из своего понимания их расположения и значимости.

Последующие изменения не всегда затрагивали эти основы, заложенные в 1804 году, разве только приход к власти большевиков в 1920-м радикально изменил многие имена улиц Харькова. Вторая мировая война и оккупация города немцами 1941–1943 годов вернули Харькову на короткий срок старые имена улиц, что называется, без разбора. Отказ от советского прошлого после обретения Украиной независимости в 1991 году был постепенным и целиком зависел от городских властей. Новая волна переименований улиц захлестнула Харьков после принятия 9 апреля 2015 года Верховной Радой закона о декоммунизации. Части улиц вернули старые названия, но вместе с тем появились и совершенно новые имена, а в некоторых случаях проявилась поспешность и откровенная глупость. И это, видимо, приведёт к тому, что вопрос переименования улиц города ещё обернётся новой, неизвестной нам страницей истории.

Книга построена по традиционному историческому делению Харькова на части, что позволит читателю хорошо ориентироваться в материале. Менее всего в текстах обращено внимание на общеизвестные факты из истории улиц и площадей, популярных зданий города, особенно тех, о которых уже сегодня написаны сотни публикаций в книгах, периодических изданиях и интернете. И наоборот, есть темы, которые намеренно представлены более широко, поскольку хотелось бы подчеркнуть важность этого исторического момента. Подстрочные ссылки дадут представление о том, что послужило автору первоисточником, речь идёт, прежде всего, о тех, которые малоизвестны и находятся на хранении в архивах и библиотеках. Фотографии и иллюстрации, опубликованные в книге, собирались автором в архивах, библиотеках, музеях, а также приобретались частным образом и находятся на хранении в Харьковском частном музее городской усадьбы. Некоторые из них известны читателю по другим изданиям, однако есть не только достаточно редкие изображения, но и такие, которые публикуются впервые. Картографический материал в книге представлен планами и картами города Харькова 1742, 1787, 1822, 1846, 1866, 1875, 1886, 1889, 1896, 1916, 1924, 1932, 1938 годов, его использование, наряду со списками домовладельцев города 1769, 1798, 1855, 1874, 1890, 1895, 1901, 1909, 1915, 1926, 1930 годов, а также рядом других источников позволяет во многом детализировать историю появления улиц города и их имена.






Вид на Харьковский Национальный университет со стороны Клочковского спуска, фото 1960-х гг.



Многое видели харьковские улицы, их история свидетельствует о прошлом и настоящем нашего города. Изучая прошлое улиц, мы в их названиях, жилых домах (утраченных и уцелевших) можем познавать любопытные черты Харькова, которые свойственны лишь ему одному.




Часть 1

Старый город


Заселение Харькова – Харьковская крепость – Первые улицы крепости – Постройки внутри крепости – улица Университетская – Успенский градской собор – Покровский собор – Императорский Харьковский университет – Присутственные места – Гостиный двор – Горяиновский переулок



Старым городом в архивных документах XVIII столетия называют территорию Харьковской крепости, сегодня она известна нам как Университетская горка, или Харьковское городище. До момента строительства крепости это место представляло собой заросший лесом холм, изрытый с разных сторон балками и расположенный в междуречье Лопани и Харькова. По межевой книге 1644 года все земли южнее междуречья принадлежали городу Чугуеву и служилым людям, проживающим в нем. Все земли севернее относились к Белгородскому поместному полку и были пожалованы Белгородскому Никольскому собору. В 1646 году на территории будущей крепости города Харькова священнослужители устраивают Никольский скит. Здесь на холме в течение весны – осени проживали работники-крестьяне, принадлежавшие соборным священникам. Они занимались рыболовством, бортничеством, охотой, выпасали скот. А в 1648 году у Белгородской криницы была основана слободка экономических крестьян, принадлежавших Белгородскому собору.

В 1653 году к харьковскому поселению прибивается первая группа черкас из 33 семей, которым по указу царя Алексея Михайловича было позволено постоянно проживать на этих землях. А ещё через год, когда приходит наибольшая партия переселенцев-черкас во главе с атаманом Иваном Васильевичем Кривошлыком, в которой только мужчин было более 500 человек, земли будут переданы от Николаевского собора г. Белгорода в пользование вновь прибывшим. Эти поселенцы и станут основой Харьковского слободского казачьего полка.

В 1655 году будет возведена первая харьковская крепость, которая была обнесена рвом и валом, а сверху вала стоял частокол из заостренных вверху дубовых брёвен. С 1656 года харьковская крепость постепенно перестраивалась по более совершенному и капитальному образцу, принятому в то время в Московском царстве.






Харьковская крепость до 1709 г., реконструкция А. Парийского



Крепость располагалась вдоль реки Лопани и первоначально имела форму, близкую к прямоугольнику. Учитывая рельеф местности, стены с трёх сторон окружал ров, только западная сторона его не имела. В крепости было 10 башен, четыре из них угловые, три глухие и три проезжие. Самой высокой была Никольская башня – 19,5 м, которая служила вестовой. Проездные, или надвратные, башни выходили на три основные дороги – Московскую, Чугуевскую и Лопанскую. Каждая из них была вооружена пищалью. Одна из глухих башен была Тайницкой, откуда шёл подземный ход к тайному колодцу.

Внутри крепости располагался государев двор, в котором проживал воевода, там же хранилась казна, поначалу размещался запас пороха, соли, хлеба, была и тюрьма. Также в крепости были построены приказная изба, съезжая изба, Успенская церковь и ряд других служебных построек, в том числе дома священников и служилых людей. В этой же части располагался и единственный в крепости колодезь.






Дом полковника Ф. Донца, реконструкция А. Парийского



После 1709 года крепость была расширена с севера по указу царя Петра I и в её состав вошёл полковничий двор с каменной Покровской церковью и первым в Харькове каменным жилым домом. Его построил полковник Харьковского слободского казачьего полка Фёдор Григорьевич Донец-Захаржевский. После его смерти дом перешёл во владение зятя Фёдора Донца – бригадира слободских полков Фёдора Владимировича Шидловского. На месте первого каменного дома он построил каменный двухэтажный дом. После того как Шидловский попал в немилость и был выслан из Харькова, его дом перешёл во владение племянника, Лаврентия Ивановича Шидловского.

На 1724 год улица, вдоль которой располагались постройки в крепости, называлась Полковницкой (будущая Университетская). Название улица получила от расположения на территории, где сегодня сквер с Вечным огнем, двора полковника Харьковского казачьего полка Григория Семёновича Квитки. Любопытно, что продолжение улицы на север называлось Сотницкой. Имя улице дал двор сотника первой полковой сотни Григория Васильевича Ковалевского. На Сотницкой улице располагался также бывший двор Г. Е. Донец-Захаржевского с каменной домовой Покровской церковью. На 1724 год этот двор с двухэтажным каменным домом принадлежал полковнику Изюмского казачьего полка Лаврентию Ивановичу Шидловскому. В 1726 году его купил князь Михаил Голицын и подарил Покровскому мужскому монастырю для устройства в нём Коллегиума. С того времени монастырь считался училищным, вторым высшим учебным заведением на Левобережной Украине.

Вторая улица в Старом городе получила имя в 1804 году как Горяиновский переулок, но первое её наименование – Судейская. Здесь располагался двор полкового судьи Харьковского казачьего полка Семёна Афанасьевича Квитки. Также известно, что здесь был двор сотника второй полковой сотни Якова Фёдоровича Денисовича.

На 1767 год в Старом городе располагались губернаторский дом, губернская канцелярия, ратуша, пороховой погреб, Гостиный двор, Успенский собор, Покровский монастырь и Коллегиум, а также частные дома. Прежде всего стоило бы отметить дома генерал-аншефа графа Петра Девиера, майора Александра Дунина и гвардии майора Петра Щербинина[1 - Центральный государственный исторический архив Украины г. Киев, далее ЦГИАК. – Ф. 1710, оп. 2, ед. хр. 536. – Л. 3.]. Все три дома располагались как раз по нынешней улице Университетской и представляли собой весьма обширные деревянные здания. Дома других владельцев были менее значимые, ими владели майор Роман Шидловский, майор Красовский, грек Юрий Анадольский, сотник Черкес, подполковница Стремоухова, некто Григорий Прокопенко и священники: Базилевич, Гилевский, Жабокрицкий и Штанский.

Во время правления императрицы Екатерины II в Харькове пытались изготовить планы расширения и переустройства города по планам губернского архитектора Ивана Вильянова. На будущей Университетской улице были возведены губернаторский дворец, деревянные, обложенные кирпичом дома вице-губернатора, магистрата, присутственных мест и Гостиного двора, а также новый каменный Успенский собор.






Успенский собор, фото С. Таранушенко, 1914 г.



В 1805 году по указу харьковского губернатора Ивана Ивановича Бахтина бывшие Полковницкая и Сотницкая улицы стали называться Университетской, ведь в бывшем губернаторском дворце открылся Императорский Харьковский университет. А территория бывшей Харьковской крепости стала именоваться Университетской горкой.

Сама Университетская улица до начала XIX столетия была ограничена с юга Проезжей площадью. И только на плане города Харькова 1822 года мы видим, что улица Университетская продлена до Рыбной площади и моста через реку Харьков, где располагалась плотина и водяная мельница Барабашовых. Во второй половине XIX века в южной части улицы произошли масштабные перемены, старое болотистое русло реки Харьков стали засыпать, поднимая уровень берега на несколько метров. Была продлена и улица Университетская, которая теперь заканчивалась Нетеченским мостом, ведущим к Воскресенской площади.






План центральной части Харькова, 1822 г.






План центральной части Харькова, 1876 г.



К 1846 году на улице было 23 нечётных номера и 28 чётных. Все здания по правой стороне, принадлежащие духовному ведомству, числились под № 2 за Архиерейским домом и только в 1879 году домовладения разделили между Покровским монастырём, Духовной консисторией и Архиерейским домом. Все лавки Гостиного двора также имели один номер – пятый, только лавки городских чёрных рядов на Рыбной площади имели свои номера. То же касалось и всех зданий Университета. На рубеже XX столетия на Университетской улице с учётом всех лавок Гостиного двора уже было 55 нечётных и 28 чётных номеров[2 - Парамонов А. Ф. История улицы Университетской. – Х.: Мадрид, 2016. – С. 1—66.].

После того как напротив собора в 1808 году было окончено постройкой здание Присутственных мест, сформировалась одна из первых площадей города – Соборная. Хотя, нужно сказать, что в народе это название существовало и до официального утверждения губернатором. Впервые документально она упоминается в описании торжественного открытия Харьковского наместничества 29 сентября 1780 года, с народными гуляниями, иллюминацией и фейерверком, а также первым в Харькове театральным представлением.

Да и первый в Харькове театр действовал именно на Университетской. В 1787 году по соседству был выстроен деревянный двухэтажный Торжественный зал, с губернаторским дворцом он соединялся деревянной галереей. Использовался он, по сути, один раз во время посещения Харькова императрицей Екатериной Второй. В 1791 году это здание было перестроено архитектором Петром Ярославским под театр, а театральное оборудование, декорации и сцену сделал механик наместнического правления Лука Захаржевский. В 1796 г. представления были прекращены в связи с трауром по умершей императрице, а в следующем году здание пришло в ветхость и его разобрали.

Всю первую половину XIX столетия основным событием, происходящим на улице, были Крещенская и Успенская ярмарки. Каждая из них продолжалась, с учётом подготовки, по 2–2,5 месяца. Но постепенно Университетская улица становилась любимым местом отдыха богатой публики, в 1830-е годы здесь создали сквер, поставили чугунную решётку, высадили деревья, открыли лестницу, ведущую к Екатеринославской улице. Она быстро пришла в ветхость, к тому же была очень покатой и неудобной, поэтому 5 ноября 1849 года генерал-губернатор С. А. Кокошкин повелел инженер-подполковнику Дмитрию Яковлевичу Петровскому и губернскому архитектору Фёдору Ивановичу Данилову разработать проект красивой каменной лестницы, по возможности более спокойной по спуску[3 - Государственный архив Харьковской области, далее ГАХО. – Ф. 161, оп. 1, ед. хр. 22. – Л. 1.]. Проект составил Фёдор Иванович Данилов, а смету и производство работ было поручено профессору архитектуры А. Тону. Предполагалось, что основание лестницы вверху и внизу будет оформлено диким камнем, однако из-за дороговизны и вообще отсутствия в Харькове его заменили бутовым. Кирпич использовали старый, от разборки рядов на Лопанском базаре, а вот дерево от старых рядов использовать не удалось. На лестнице разместили фонари для освещения в вечернее время. В 1868 году на средства губернатора Петра Павловича Дурново (5000 рублей) была построена новая цементная лестница, которая быстро пришла в негодность, и затем выстроили новую, более практичную.

В зимнее время на Университетской улице и бульваре по распоряжению попечителя учебного округа графа Головкина устраивалась высокая ледяная горка для катания на санях. Студенты и именитые горожане праздновали здесь Святки, устраивали снежные городки. А в 1875 году сквер на Университетской горке был соединен кованым мостом с лучшим магазином города – «Пассажем», принадлежавшим В. Пащенко-Тряпкину.

Городской сквер на Университетской горке имел с 1876 года собственного садовника, который подчинялся городскому садовнику. Для него было построено специальное помещение, где он хранил инвентарь и находился в течение дня, а в вечернее время приходил сторож. Долгое время полив деревьев, кустарников и цветов производился со специального водопроводного колодца Сергиевского сквера, но в 1913 году такой же был открыт и в Университетском сквере.

В 1887 году итальянец Фердинанд Самовилло проложил пешеходный переход, выложенный плитами, от Университетской горки к Лопанскому мосту, что облегчило проход для публики и покупателей элитных магазинов, располагавшихся на Университетской горке, Сергиевских и Московских рядах.

На Университетской улице, одной из первых в городе, провели водопровод, канализацию и ливнеотводы, электричество и телефон, первую световую рекламу. В 1920 году, после реорганизации университетов в «Свободные Академии», Университетская недолго называлась улицей Свободной Академии.






Успенский собор 1682–1770 гг., реконструкция А. Парийского



Одними из достопримечательностей Университетской улицы являются Успенский собор и Александровская колокольня. Первый храм Успения Пресвятой Богородицы был выстроен «ратными» людьми в 1657 году при первом харьковском воеводе Воине Селифонтове из «нового красного леса». Он был небольшим, однопрестольным, холодным, «меж углы четыре сажень» – то есть размер среднего помещения храма был 6,11?6,11 м. Собор стоял примерно в 60 м к югу от существующего. В пожаре 1666 года сгорела колокольня собора с церковной утварью и книгами, а храм был расширен.

«В 1685–1687 годы внутри крепости, саженей на 25 к северу от деревянного Успенского собора, построен каменный, крестообразный собор с пятью главами, наказным полковником Авдием Григорьевичем (Донцом) и освящён в 1686 году с соборянами митрополитом Авраамием». Старый деревянный собор разобрали, а на месте одного из престолов этого храма была построена деревянная часовня. Она стояла в конце XVIII столетия за каменным зданием Магистрата и нечётко видна на панораме Харькова 1787 г. с западной стороны. Примерно в 40 м от западного фасада храма стояла массивная каменная Александровская колокольня с двумя коморами и погребом.

Колокольня имела размер в плане 15,2?13 м, а высоту более 50 м, стояла на подклете высотой примерно 1,5 м, в котором располагались обширные подвалы и 3 выхода в подземные помещения и ходы. Один из ходов вел за реку Лопань и заканчивался в районе деревянной Благовещенской церкви. Главка шатра колокольни имела «смотровые окна» во все стороны – башня служила главным наблюдательным пунктом Харьковской крепости. В ее подвалах первоначально хранился пороховой запас, а в обширном помещении первого яруса площадью более 100 м


 разместилась приказная палата. До постройки колокольни Киево-Печерской лавры в 1743 году это было самое крупное подобное сооружение на Левобережье, ставшее образцом для ряда шатровых колоколен, возводившихся на Слободской Украине в первой половине XVIII столетия.






План Харькова 1787 г.



Во время пожара 1733 года Успенский собор сильно пострадал, все его деревянные части и внутреннее убранство погибли. Из-за образовавшихся в стенах трещин первый каменный храм города был разобран в 1770-м, древняя колокольня продолжала существовать до 1819 года[4 - Парамонов А., Парийский С. Истоки каменной храмовой архитектуры Слободской Украины. – Х., 2012. – С. 75–78.].

Рядом с Успенским собором существовало собственное кладбище, которое в прошлом занимало чуть ли не половину первой харьковской крепости. Вот что писали старожилы собора в 1803 году: «при прежнем старом каменном соборе место оградное, обнесённое деревянным забором, гораздо больше против нынешнего было даже до проезжих старых дорог и на нём в ограде с давних времён погребали умерших тела, а как соборная церковь вновь перестроена, то означенное оградное место в рассуждении планировки города умалилось не по чему иному, как по недостатку в тогдашнее время на построение обширной ограды церковного капитала, однако те вышедшие в округ из прежней… деревянной ограды места и ныне есть точно церковные, никому не принадлежащие». На этом кладбище был похоронен сотник, а позднее наказной полковник и полковой судья Харьковского казачьего полка Семён Афанасьевич Квитка, родоначальник рода Квиток, он родился в Умани и умер в возрасте 80 лет. А в 1751 г. здесь же был похоронен его внук – Иван Григорьевич Квитка, полковник Изюмского казачьего полка. В 1880-е годы над могилами Квиток была возведена каменная часовня во имя Николая Чудотворца, которая до наших дней не сохранилась.

В 1770-м соборный приход начал строительство нового храма, который был освящен 25 апреля 1778 года. Однако устройство придельных храмов внутри собора и иконостасов продолжалось до 8 июня 1783 года, когда был освящён последний – пятый престол апостолов Петра и Павла. Вновь построенный Успенский собор является более поздним аналогом церкви Св. Климента в Москве, предполагается, что оба храма воздвигнуты по проекту архитекторов Евлашова и Ухтомского. Главный соборный иконостас был исполнен по рисунку архитектора Растрелли в 1776 году и являлся предметом восхищения всех прибывающих в Харьков гостей.

Это единственное в Харькове здание, в котором пребывали, в разное время, практически все императрицы и императоры, начиная с Екатерины Великой, губернаторы и генерал-губернаторы, архипастыри и всё местное дворянство и купечество.

Ещё в 1779 году Успенский собор был обнесён деревянной оградой, а в 1791-м она была заменена каменной, на восточной стороне которой было устроено восемь каменных лавок, приносивших собору ежегодно значительный доход (до 1400 рублей).

Когда вокруг собора была устроена каменная ограда, всем стала бросаться в глаза старая, неприглядная, созданная без участия архитектурного искусства колокольня, стоявшая, однако же, на открытой площади и как раз посреди проезда от Архиерейского дома к дворцу (теперешнему университету). 13 февраля 1819 года протоиерей Харьковского Успенского собора Андрей Прокопович с прихожанами и церковным старостой купцом Семёном Мухиным устроил в своём доме особое заседание, обратил внимание на то, что старая соборная колокольня, уцелевшая от пожара, почти истребившего первый каменный соборный храм, занимала немалую часть места, назначенного, по Высочайше утверждённому для города Харькова плану, под большую проезжую дорогу, что своей древней архитектурой она совершенно не соответствовала зданию соборного храма и в верхнем ярусе уже значительно повреждена и имеет трещины. Все присутствовавшие на собрании соборные прихожане единодушно решили разобрать старую колокольню до основания, построить вместо неё новую каменную по проекту профессора архитектуры Императорского Харьковского университета Евгения Васильева. Также решили в колокольне устроить тёплый храм во имя св. Благоверного великого князя Александра Невского. На устройство этой колокольни, кроме 10 тысяч рублей, пожертвованных изначально купчихой Прасковьей Тамбовцевой, прихожане пожертвовали в тот же день 25 тысяч рублей.

Строительство колокольни было начато в 1821 году и завершено полностью в 1845-м. На строительство истрачено более 110 000 руб. серебром. В апреле 1819 года старая соборная колокольня была разобрана до самого грунта. Вместо неё внутри церковной ограды устроена временная на столбах. Составленные план и фасад новой колокольни надворным советником Евгением Васильевым обошлись собору в 1000 руб., его же пригласили для постоянного наблюдения за производством работ с ежегодным вознаграждением до окончания строительства колокольни также по 1000 рублей. А для ежедневного надзора за строительным материалом, рабочими и точным выполнением всех архитекторских распоряжений был приглашён однодворец сл. Чужовки Воронежской губернии Иван Васильевич Сидельников, с ежегодным вознаграждением по 250 рублей.

Успенский собор закрыли в 1924 году, перенесли из него все ценности, а в 1929-м разобрали все купола, которые были восстановлены только в 1980-е.

Одним из любимейших мест для любителей старины, безусловно, является Покровский мужской монастырь. Много событий помнит это место. Здесь 2 июля 1709 года, в доме полковника Фёдора Шидловского гостил Петр Первый, под своды монастырских ворот входил, торопясь, в класс преподаватель Харьковского Коллегиума Григорий Саввич Сковорода. В монастырском храме служили святители Мелентий и Амвросий Ключарев, здесь писал свои исторические труды архиепископ Филарет (Д. Г. Гумилевский). Здесь располагается самое древнее каменное здание города – Покровская церковь.






Покровский собор, фото С. Таранушенко, 1921 г.



Заказчиком постройки Покровского храма стал Харьковский полковник Григорий Ерофеевич Донец-Захаржевский, который строил его как домовую церковь и церковь-усыпальницу своего рода. Архивы не сохранили имен строителей Покровского храма. Известно, что он освящён митрополитом Авраамием в 1689 году. Рядом с Покровской церковью располагался двор харьковского полковника Г. Е. Донца, первый каменный дом в Харькове, позже перестроенный другим харьковским полковником Григорием Фёдоровичем Шидловским.

Первоначально, как и другие храмы этого времени, собор не имел колокольни. Древняя шатровая колокольня архаичного вида, хотя и встроена до половины в трапезную середины XIX столетия, всё же сохранила свою стать. Её завершение относится к 1740 году по образцу оборонной колокольни Ахтырского Троицкого монастыря в 1730-е. В каменном основании около 8 м высотой было 10 бойниц, в семи из них можно было установить лёгкие орудия, а три западные имели варовые окна – машикули. Второй этаж башни был перекрыт полуциркульным сводом, на котором и стояла деревянная каркасная колокольня. Общий вид постройки напоминал деревянные башни – колокольни киевских монастырей – Софийского, Михайловского, Печерского и был не совсем характерным для Слободской Украины. Вход в верхний храм был сделан через башню внутри зарытого каменного перехода. По его верху галерея – опасання храма соединялась с галереей колокольни, значительно увеличивая сектор обстрела. Тогда же под бабинцем храма был выкопан подвал с тайником, из которого расходились подземные ходы. Из алтаря нижнего храма тайный спуск вёл в другую систему подземелий в четырёх направлениях в форме Андреевского креста[5 - Парамонов А., Парийский С. Истоки каменной храмовой архитектуры Слободской Украины. – Х. – 2012. – С. 79—101.].

В 1989 году Покровский храм после долгих лет запустения вновь передан православной церкви. Тогда же возобновилась служба в стенах Покровского монастыря.






Императорский харьковский университет, гравюра, 1840-е гг.



Открытие Императорского Харьковского университета 17 января 1805 года навсегда изменило жизнь губернского города Харькова, ставшего единственным на юге Российской империи. Главным корпусом Университета стал губернаторский дворец, построенный в 1768—1777-е годы по проекту архитектора Михаила Тихменёва, аналогичный такому же, построенному ранее в Новгороде. Работами по постройке руководил губернский архитектор Иван Вильянов, а также его ученик и преемник Пётр Ярославский. После передачи здания Университету его перестраивали по проекту профессора архитектуры Евгения Васильева. В 1822 году попечитель Харьковского учебного округа генерал-лейтенант Егор Васильевич Карнеев предложил построить напротив главного корпуса Императорского Харьковского университета домовую церковь во имя преподобного Антония, угодника Божия. И 17 января 1823 года состоялась закладка университетского храма. Постройка Антониевской церкви проводилась по проекту профессора архитектуры Евгения Алексеевича Васильева. Иконостас Антониевской церкви в стиле дорического ордена был составлен архитектором Татищевым в 1825 году, а изготовил его харьковский мещанин Александр Титович Лебедев. В иконостасе было только четыре иконы, две из них – Спасителя и Божией Матери – были написаны академиком Алексеем Гавриловичем Венециановым. Храмовая икона Антония Великого была написана учителем рисования Императорского Харьковского университета Флором Филипповичем Репниным, а четвёртую икону написал учитель рисования Харьковской мужской гимназии Куликовский. Стены храма расписал за свой счёт учитель рисования Астраханской гимназии Тимофей Шамшин.






Антониевская домовая церковь, фото начала XX ст.



Ещё одним важным зданием на Университетской улице были Присутственные места. С тех пор как в 1764 году Харьков стал центром Слободско-украинской губернии, а затем Харьковского наместничества и снова губернии, у гражданского ведомства была одна постоянная проблема – где разместить губернские учреждения. Одно время использовались частные дома внутри крепости, которые сдавались владельцами в аренду. Было решено постепенно выкупать здания внутри крепости у частных владельцев, чтобы на освободившихся дворовых местах строить новые, подходящие для этих целей здания. Там, где сегодня Антониевская церковь, располагались дом вице-губернатора, губернская канцелярия и магистрат, а в 1780 году здесь же построили дом наместника. В том же году на месте пришедших в ветхость домов построили по проекту архитектора Петра Ярославского шесть одноэтажных зданий для размещения в них присутственных мест: Гражданская и Уголовная палаты, Совестный суд, Земской суд, Казённая палата, Казначейство, Приказ общественного призрения и др. Здесь же построили и двухэтажное каменное здание Банковской конторы, которая просуществовала в Харькове до 1785 года, после чего здание продали купцу Дорофею Карпову.






Вида на Университетскую горку с Холодной горы, хорошо видно в центре новое здание Присутственных мест



В 1785 году приступили к строительству нового здания Присутственных мест напротив Успенского собора. Однако средств для строительства здания не хватало, в итоге губернское правление въехало в него только в 1805 году, а другие учреждения – только в 1808-м, когда оно было окончено постройкой, хотя и не в полной мере, как это предполагал перестраивающий его петербургский архитектор Андреян Захаров. Несмотря на кажущуюся огромную площадь, занятую зданием, в нём было весьма тесно.

Только в 1850-е годы генерал-губернатор Сергей Александрович Кокошкин повелел выстроить новое, более практичное и удобное для чиновников здание. Красоты в центральной части города поубавилось. Строительство продолжалось с 1850 по 1854 год, а в 1910—1911-е здание перестраивали внутри, ремонтировали фасад. На фронтоне появился государственный герб. В 1920–1925 гг. в нём располагались советские учреждения Харьковской губернии, затем Харьковского округа. В 1929 году они были переведены в здание Госпрома, а здание вновь подверглось реконструкции, здесь разместили Дом Красной армии. В 1941–1943 годах оно получило многочисленные повреждения, особенно в ходе уличных боёв в марте 1943-го и бомбардировок в феврале-марте и в августе 1943 года. В итоге его разобрали.

Ещё только была отстроена первая деревянная харьковская крепость, как внутри неё стали появляться торговцы. Уже в 1659 г. царским указом было дозволено проведение ежегодных ярмарок и еженедельных базаров. Самой привлекательной за все годы существования города была Успенская ярмарка, проходившая в храмовый праздник соборного храма. К 1685 г. в Харьковской крепости было 17 постоянно действующих деревянных лавок.






Часть гравюры 1787 г., на которой хорошо виден Гостиный двор



В начале XVIII столетия три ряда деревянных торговых рядов шли севернее Успенского собора до Московской проезжей башни, а торговые амбары – вдоль северной стены крепости от Московской башни к наугольной Деркачевской и Лопанской проезжей.






Гостиный двор и магазин Сорокоумовский, открытка начала XX ст.



Каменный одноэтажный Гостиный двор был построен, вместо деревянных лавок, севернее Успенского собора по проекту архитектора Петра Ярославского в конце XVIII столетия. Его западный и восточный фасады формировали будущую улицу Университетскую и переулок Горяиновский. Он хорошо виден на гравюре 1780-х годов левее собора. В это же время большую часть домовладений, бывших когда-то внутри крепости, стали перестраивать с учётом торговых интересов, появились деревянные и каменные лавки, определившие во многом интересы всех обеспеченных слоёв харьковского общества. Более того, первые владельцы лавок Гостиного двора были почти все дворяне из среды казацкой старшины Харьковского полка да священнослужители, и лишь третья его часть принадлежала купечеству.

Владельцы лавок Гостиного двора пытались самостоятельно надстраивать деревянный второй этаж над своими лавками, таким образом расширяя размеры своих торговых площадей. После того как по ветхости перил со второго этажа Гостиного двора, где размещался шинок, насмерть разбились два подвыпивших войсковых обывателя, губернские власти распорядились возвести однообразный каменный второй этаж над Гостиным двором по проекту архитектора Евгения Васильева. Этот процесс, проходивший в течение пяти лет в 1820-е годы, затянулся, поскольку каждый из владельцев лавок Гостиного двора сам финансировал это строительство[6 - ГАХО. – Ф. 45, оп. 4, ед. хр. 6128. – Лл. 1–4.]. И в последующие годы каждый владелец сам мог изменить фасад своей лавки, так, например, появился один из самых элитных магазинов Харькова трехэтажный Сорокоумовский[7 - ГАХО. – Ф. 45, оп. 4, ед. хр. 5555. – Лл. 1–3.]. В результате Гостиный двор перестал выглядеть целостным архитектурным сооружением, задуманным изначально в стиле классицизма.

Конкуренцию Гостиному двору составляли торговые ряды в Горяиновском переулке купцов Горяиновых, потом Рудаковых, лавки Успенского собора и Николаевской церкви, лавки купцов Карповых на Николаевской площади. Весь центр города был забит ими. За лавками Успенского собора была совершенно не видна даже каменная ограда и первый этаж собора.






Лавки купца Енуровского в Гостином дворе, проект перестройки



В 1849 году оптовую торговлю перевели в Суздальские ряды за реку Лопань, отчего все владельцы лавок несли убытки. Генерал-губернатор Кокошкин заставил снести лавки у Николаевской церкви, поднял вопрос о сносе лавок Успенского собора, которые убрали только в 1867 году.






Пащенковский, в прошлом Купеческий спуск, открытка начала XX ст.



Уже в 1850-е в Харькове стали появляться магазины и Торговые дома. На Университетской первым построил трёхэтажный магазин купец Андрей Расторгуев, а потом его существенно расширили в 1866 году потомственные почётные граждане, временные московские купцы 1-й гильдии Иван Никитович Тряпкин и Василий Иванович Пащенко. Вначале они облагородили бывший Карповский гостиный ряд напротив Покровского монастыря, проект составил городовой архитектор Борис Семёнович Покровский[8 - ГАХО. – Ф. 4, оп. 12, ед. хр. 826.]. А позднее взялись и за Купеческий спуск, выкупив территорию у наследников Расторгуева. Со временем владельцем этого и других общих с Тряпкиным дворовых мест в центре стал уроженец с. Пересечное Харьковского уезда Василий Пащенко, после смерти своего компаньона он унаследовал не только его состояние, но и в благодарность добавил его фамилию к своей, став Пащенко-Тряпкиным. Именно он превратил Купеческий спуск от Университетской до Клочковской в целый ряд элитных магазинов, среди которых особое место занимал «Пассаж». К сожалению, в уличных боях февраля – марта 1943 года бывшие здания Пащенко-Тряпкина пострадали и были разрушены, на этом месте в 1951–1952 годах был разбит террасный сквер, который носит сегодня имя Соборного сквера.

Стоит отметить, что в южной части Университетской улицы на Рыбной площади размещались чёрные ряды, принадлежащие городу, и чёрные ряды купца Бородина.

Из частных домовладений на Университетской стоит отметить здание городского ломбарда, построенное в 1908 году по проекту архитектора Бориса Корнеенко, сегодня в нём располагается Харьковский исторический музей.

Каменное двухэтажное здание по Университетской, 8 было построено в 1871 году по проекту архитектора Ракова и сдавалось в аренду под магазины, в 1889-м оно было реконструировано епархиальным архитектором Владимиром Немкиным, а в 1912 году кардинально перестроено епархиальным архитектором Владимиром Покровским специально под галантерейный магазин Жирардовской мануфактуры, которая арендовала его у Покровского монастыря. В советское время в нём размещался Харьковский исторический музей, а сегодня располагается Музей Харьковской епархии. К сожалению, здание реконструировано со значительными упущениями, и лепнина, богато украсившая фасад дома, в полном объёме не восстановлена.






Здание Жирардовской мануфактуры, фото А. Катеринич, 1913 г.



Двор по соседству с Жирадовской мануфактурой с первой половины XIX ст. принадлежал харьковскому купцу 3-й гильдии Андрею Расторгуеву. В 1858 году он построил каменный трёхэтажный дом. Располагавшийся в самом центре общественной жизни, дом представлял собой безусловно изысканный в своё время магазин, где продавали украшения и драгоценности, меха, дорогую посуду и размещалось ателье с магазином готового платья, в смысле одежды мужской и женской[9 - ГАХО. – Ф. 161, оп. 1, ед. хр. 246-а. – Лл. 49 об. – 50.]. Все дворовое место, простирающееся по Купеческому спуску до Клочковской улицы, было застроено торговыми и жилыми помещениями вдоль и поперёк. В 1878 году наследники Расторгуева продали это дворовое место потомственному почётному гражданину купцу 1-й гильдии Василию Ивановичу Пащенко-Тряпкину.






План дворового места В. Пащенко-Тряпкина



В 1882 году все здания были капитально перестроены, так в Харькове появился самый фешенебельный магазин – «Пассаж», к нему были проложены плиточные тротуары для удобства покупателей, пристроены каменные лестницы, ведущие в магазины. После смерти Пащенко-Тряпкина дворовое место перешло по его завещанию Харьковскому городскому обществу[10 - ГАХО. – Ф. 45, оп. 4, ед. хр. 2303. – Лл. 1–3.].

Среди улиц города будущий переулок Горяиновский занимал одно из самых привлекательных мест для жительства, ведь он так же, как и Университетская улица, находился внутри крепости. Здесь располагались дома священников Успенского собора и Покровской церкви, а с началом 1770-х годов он становится одним из центров торговли города. После постройки Гостиного двора статус переулка ещё более поднялся. В этой связи любопытно и название переулка, Горяиновским он стал, когда в 1802 году одно из дворовых мест, бывших за вдовой подпоручика Дарьей Анадольской, купил происходивший из харьковских мещан Дмитрий Яковлевич Горяинов, причисленный в 1801 году в купцы 3-й гильдии. Здесь он строит лавки и ведет активную торговлю. Однако уже к 1819 году Горяинов вновь возвращается в мещанское звание, а лавки продаёт. Несмотря на перемены в жизни самих Горяиновых, их имя осталось в названии переулка.

К 1822 году переулок был застроен торговыми рядами, в северной его части половину переулка занимал Гостиный двор и дворовые места харьковских купцов, большинство из которых были сквозными и выходили на Николаевскую площадь. Застройка была очень плотной, поскольку от этого зависели торговые выгоды. В южной части площади были торговые ряды купцов Горяиновых, Рудаковых, Сергеевых, Тамбовцевых.

До сегодняшних дней дожили торговые ряды Алексея Рудакова, под № 10, они и сегодня используются как торговые помещения. Достоверно неизвестно, кто конкретно построил эти торговые ряды в 1820-е годы по проекту губернского архитектора Степана Григорьевича Чернышова. Сегодня заказчиком строительства считают купчиху Горяинову. Однако в 1840-е эти торговые ряды принадлежат харьковскому купцу 3-й гильдии Алексею Михайловичу Рудакову, он был младшим сыном елизаветградского купца Михаила Павловича Рудакова, который перевёл свою торговлю в Харьков и занимался продажей съестных припасов, однако основу торговли составляла продажа фарфора, фаянса и хрусталя[11 - ГАХО. – Ф. 31, оп. 141, ед. хр. 296. – Лл. 101 об. – 102.]. Младший сын Алексей продолжил дело отца, и для этих целей им были приобретены эти торговые ряды в Горяиновском переулке. При нём они становились только краше и интереснее. В 1867 году он устроил зонтики по всей линии фасада и заменил двери, в остальном же здание сохранилось до наших дней почти в неизменном виде[12 - ГАХО. – Ф. 4, оп. 13, ед. хр. 622.]. «Реконструкция» советских времён Г. Кесслер и П. Чечельницкого не восстановила часть декора фасада, видимо посчитав их лишними.

Алексей Михайлович Рудаков – личность в Харькове легендарная, благодаря красочным, но не очень достоверным описаниям художника Василия Парфентьевича Карпова, рассказавшего о конфликте Рудакова и губернатора в своих «Воспоминаниях старожила». Хваткий и энергичный купец Алексей Рудаков, начав собственную торговлю в Харькове с 1842 года, в 1847-м перешёл в 1-ю купеческую гильдию и в 1850 году был избран городским головой. Решение большинства вопросов происходило при нём авторитарными методами, его богатству и связям мало что могли противопоставить другие. Справедливости ради следует сказать, что его напористость и упорство привели к изменению ситуации с городским хозяйством: за годы его правления была упорядочена торговля, в том числе и на ярмарках, стали отстраиваться новые городские ряды, расчищен Рыбный рынок, замощение улиц приобрело планомерный характер. Во многом эта деятельность активизировалась благодаря генерал-губернатору Сергею Александровичу Кокошкину. Делая одно дело, эти два человека не смогли найти общий язык, а непреклонный характер Рудакова сослужил ему плохую службу. Поссорившись из-за перевода оптовой торговли из центра города, к которой сам Рудаков не имел никакого отношения, он более года был под следствием и выслан на два года в Уфу.

Возвратившись из ссылки, Рудаков не смог подняться на тот же уровень торговли и значимости, стал купцом 2-й гильдии и торговал бакалейными товарами, торговый ряд в Горяиновском переулке сдавал в аренду. После его смерти (между 1871 и 1873 г.) торговые ряды унаследовали сыновья: Александр, Павел, Василий и Николай. А в начале XX столетия ими владел внук – Александр Васильевич Рудаков и его наследники. Здание во все времена сохраняло свою торговую направленность, и сегодня многие из харьковцев помнят его как место, где размещался ресторан «Старе мiсто».

Одним из украшений Харькова считается дом под № 9, принадлежащий первоначально купцу 2-й гильдии Петру Гребенщикову, чьи дети решили построить здание торгового дома с лавками и конторой. Однако в 1890-м были вынуждены отдать недостроенное здание цеховому Константину Штейфону, чей сын Александр и закончил проект здания в 1897 году.

Не менее интересно и здание под № 11, принадлежащее харьковскому купцу 2-й гильдии Алексею Васильевичу Тамбовцеву. Это каменный двухэтажный дом, построенный в 1820-е годы, первый этаж которого использовался как торговое помещение, а второй этаж был жилым. Супруга Алексея Тамбовцева известна Харькову как образец благотворительности на нужды харьковских храмов, она жертвовала немалые суммы на Успенский собор и Александровскую колокольню, Троицкую, Мироносицкую и Благовещенскую церкви.

Горяиновский переулок вблизи Успенского собора был излюбленным местом для нищих и попрошаек, в 1890-е годы, как говорили, городовые слишком снисходительны к ним.

В южной же части по нечётной стороне Горяиновского переулка в 1914—1917-е годы был построен самый большой в Харькове доходный дом страхового общества «Россия». Для этих целей общество выкупило дворовые места по Николаевской, Торговой площади и Горяиновскому переулку. Огромное шестиэтажное здание по проекту архитектора Ипполита Претро вместило в себя на первых этажах множество магазинов, а остальные были заняты шести- и восьмикомнатными квартирами.






Вид на Успенский собор со стороны Шляпного переулка, фото В. Досекина, до 1867 г.



В советское время Горяиновский переулок назывался то Драгоманова, то Гамарника, то стал улицей Баумана, потом почему-то Уфимским переулком, пока 14 июня 1978 года его не переименовали в честь основоположника украинской литературы Григория Фёдоровича Квитки-Основьяненко.

Есть внутри Старого города ещё один переулок, сформировавшийся как дорога из центра крепости к Шаповальской (позднее Московской) башне. Во второй половине XVIII столетия вдоль дороги внутри крепости располагались лавки и навесы с товарами мелочными, железом, свечами, салом, а снаружи крепостной стены лавки с чёрным товаром. До 1840-х годов на месте бывшей проезжей башни стояли каменные городские ворота, но по ветхости были разобраны. В 1806 году здесь открыл лавку иностранец-шляпник Алгрен, в 1822-м – приехавший из Витебска крещёный еврей Давид Львович Штейфон. Тогда переулок получил имя Шляпный, первоначально он доходил, обминая Успенский собор, до Университетской улицы. В 1840-е годы здесь работали шляпники Прокофий Лавровский и Карл Вейхельм. В Шляпном переулке располагался флигель Городской думы, в 1889 году в нём был открыт первый адресный стол. Работа адресного стола поначалу была не очень эффективна из-за множества ошибок в адресах, поскольку сведения, которые предоставляли околоточные надзиратели, часто составлялись наспех. В 1973 году переулок был переименован в Советский, поскольку в него выходил боковой фасад Харьковского городского совета. В 2015-м переулок стал называться Соборным.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-paramonov/ulicy-starogo-harkova/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Центральный государственный исторический архив Украины г. Киев, далее ЦГИАК. – Ф. 1710, оп. 2, ед. хр. 536. – Л. 3.




2


Парамонов А. Ф. История улицы Университетской. – Х.: Мадрид, 2016. – С. 1—66.




3


Государственный архив Харьковской области, далее ГАХО. – Ф. 161, оп. 1, ед. хр. 22. – Л. 1.




4


Парамонов А., Парийский С. Истоки каменной храмовой архитектуры Слободской Украины. – Х., 2012. – С. 75–78.




5


Парамонов А., Парийский С. Истоки каменной храмовой архитектуры Слободской Украины. – Х. – 2012. – С. 79—101.




6


ГАХО. – Ф. 45, оп. 4, ед. хр. 6128. – Лл. 1–4.




7


ГАХО. – Ф. 45, оп. 4, ед. хр. 5555. – Лл. 1–3.




8


ГАХО. – Ф. 4, оп. 12, ед. хр. 826.




9


ГАХО. – Ф. 161, оп. 1, ед. хр. 246-а. – Лл. 49 об. – 50.




10


ГАХО. – Ф. 45, оп. 4, ед. хр. 2303. – Лл. 1–3.




11


ГАХО. – Ф. 31, оп. 141, ед. хр. 296. – Лл. 101 об. – 102.




12


ГАХО. – Ф. 4, оп. 13, ед. хр. 622.


