Потерянный кронпринц Франции. Борьба за власть и тайна наследника Наполеона III
Светлана Ферлонг

Эндрю Дж. Роу


История семьи Наполеонов скрывает множество тайн и загадок. Среди подобных темных пятен истории самой могущественной семьи XIX века долгое время считалась судьба сына императора Наполеона III – принца Империи. Загадочная гибель наследника французского престола все последующие десятилетия была окружена завесой фальсификаций и замалчиваний. Ещё большей тайной для современников и потомков стала история жизни внука императора Наполеона III и сына принца Империи. Влиятельные силы вычеркнули последнего кронпринца Франции из европейской истории, и, казалось, его имя потеряно для нас навсегда.

Авторы книги изучили массу исторических свидетельств, реконструировали историю бегства кронпринца и нашли документальные свидетельства его тайной жизни вдали от родины.

Исследователь, автор научно-популярных книг Светлана Ферлонг и писатель, сценарист Эндрю Дж. Роу совершили важнейшее за последнее время историческое открытие – установили обстоятельства устранения семьи Наполеона III с политической арены Европы, а самое главное – нашли потерянного кронпринца Франции.

Историческое исследование «Потерянный кронпринц Франции» выходит в год 140-летия со дня гибели в Африке принца Империи.





Эндрю Дж. Роу, Светлана Ферлонг

Потерянный кронпринц Франции. Борьба за власть и тайна наследника Наполеона III






© Эндрю Дж. Роу, 2020

© Светлана Ферлонг, 2020

© «Центрполиграф», 2020




Предисловие


В 2019 году исполняется 140 лет со дня смерти принца империи Луи Наполеона, сына императора французов Наполеона III. У этой ветви династии сложилась непростая судьба. Император Наполеон III, который родился под звуки фанфар своего победоносного дяди – императора Наполеона Бонапарта, прожил удивительную, полную приключений жизнь, пройдя путь от подпольного революционера и узника нескольких тюрем до президента Второй республики и императора воссозданной вновь монархической империи, воевавшей и с Россией, и с Вьетнамом, и с Германией, и даже с Мексикой. Поклонник своего дяди – Наполеона I Бонапарта – император Наполеон III не обладал, правда, его талантом искусного международного арбитра и полководца и довел Францию до тяжелой оккупации немецкими войсками, а сам попал в плен к великому канцлеру фон Бисмарку.

Многие французские интеллектуалы поддерживали Наполеона III, считая, что тот носит великое имя своего дяди. При императоре Наполеоне III во Франции происходит промышленная революция, строятся железные дороги, преображается Париж и прорывается французами на Красном море Суэцкий канал. Экономика Франции расцветает, поднимаются на новый уровень наука и искусство, восходят «звезды» Александра Дюма, Жюля Верна и Гюстава Флобера.

Принц Луи Наполеон не правил во Франции, но стал наследником по праву и остался в памяти потомков Наполеоном IV. Его жизнь – еще одна загадка в прошлом великой династии.

Изучая историю, мы открываем весь мир, так как все – абсолютно все, от изобретений подводных лодок и путешествий на край света до фасона обуви и покроя платьев, – рано или поздно становится частью истории. История дает каждому возможность восполнить свой ограниченный объем знаний драгоценным опытом многих поколений людей.

Читая книгу Светланы Ферлонг и Эндрю Роу, мы переживаем еще и захватывающую телепортацию в самую гущу исторических событий благодаря ощущению живого «аромата» эпохи, воссозданного по дневникам и эпистолярному наследию далеких лет.



    Илья Амбарцумов, историк, кандидат богословия




Пролог


За короткими строками биографических статей о Наполеонах, наполненных вымыслами и легендами, скрывается страшная правда убийства принца империи и сына Франции Луи Наполеона, весьма подозрительная кончина императора французов Наполеона III, а также трагическая судьба внука императора – легитимного наследника французского престола, вынужденного покинуть родину и всю жизнь прожить в безвестности, скрывая свое имя и факт высокого происхождения даже от своих детей.

Настало время по-иному посмотреть на события второй половины XIX столетия и, пробираясь сквозь завалы выдуманных биографий, вброшенных в историческую науку фальшивых фактов и опираясь на новые свидетельства, попытаться ответить на главный вопрос запутанной трагедии знаменитой европейской фамилии Наполеонов, волновавший западный мир на рубеже XIX–XX веков, где последний кронпринц Франции?

Изучая этот вопрос, мы столкнулись с тем, что ответы приводят лишь к появлению новых загадок, а зловещая тайна заговора против Наполеонов обрастает неожиданными подробностями.

И вот что подозрительно: многие из этих подробностей стали известны историкам уже давно, но на них не обращали внимание либо трактовали их в отрыве от общей картины произошедшего с императорской династией Наполеонидов, что исказило историю на радость заговорщикам.

Случилось так, что с течением времени мир стал забывать Наполеона III и принцессу Евгению, не говоря уже о принце империи и его сыне – законном наследнике французского престола. Стерлись в памяти многие обстоятельства загадочной смерти императора Наполеона III, утрачены обстоятельства таинственной гибели принца империи Луи Наполеона, и, как итог, канул в неизвестность его сын. Пропал да так, что любые попытки обнаружить наследника Наполеона IV заканчивались провалом. При этом кто-то сделал все, чтобы тайна последнего кронпринца Франции так и пребывала неразгаданной.

Да, вопросы остались, и ради памяти великой фамилии кто-то должен задать их вновь. Почему и как целая ветвь Наполеонов практически в одночасье прекратила свое существование? Кому это было выгодно, и кто запутал все так, что попытки разобраться в трагической истории Наполеона III и его наследников приводили к тому, что возникали лишь новые вопросы? И не стояли ли за заговором политические круги республиканской Франции, объединившись на время с британским правительством, легитимистами (приверженцами Бурбонов) и частью бонапартистов? Участие последних в этом деле не вызывает сомнения, ведь популярная во Франции часть династии Бонапартов (Наполеон III, принц империи) подверглась полному разгрому, а оставшиеся, те же принц Наполеон Жозеф Шарль Бонапарт (Плон-Плон) или принц Виктор Жером Бонапарт, успехом у французов уже не пользовались.

Наследником Луи Наполеона выступал его сын, принц империи Эжен Луи Наполеон Бонапарт. Более того, принц империи также имел наследника – законного претендента на корону. Против семьи Наполеонов сплотились не только власти Британии и Германии, не только роялисты и республиканцы, но и часть Бонапартов, например принц Жозеф Наполеон (Плон-Плон), противник императрицы Евгении, и его сын Виктор, объявленный после смерти принца империи Луи Наполеона главой Императорского дома.

Объединившись, противники Луи Наполеона, его сына Эжена и внука сумели не просто отодвинуть их от власти, но полностью разгромили эту ветвь династии, уничтожив физически самого императора, принца империи и вынудив Мюратов долгие годы скрывать малолетнего внука императора Наполеона III.

До сих пор остаются загадкой все обстоятельства смерти принца империи: его быстрый отъезд в Африку, подозрительное завещание, позволившее принцу Виктору Бонапарту встать первым в очередь к трону и еще более неоправданные действия окружения принца империи, толкавшего его к верной гибели от рук зулусских воинов.

Отправляясь в Африку, он не знал, что скоро станет отцом, а мать ребенка, загадочная возлюбленная принца, не могла сообщить ему радостную новость. Судьба распорядилась так, что сын принца империи родился уже после его гибели на войне. Но этого оказалось мало, и рок лишил мальчика и матери, вынужденной исчезнуть в угоду политической конъюнктуре.

В условиях заговора, сформировавшегося вокруг династии Наполеонидов, жизнь последнего кронпринца Франции подвергалась смертельной опасности. Даже будучи ребенком, он мешал слишком многим как во Франции, так и в Англии, а единственной возможностью спасти мальчика стали бегство и тайная жизнь под чужим именем вдали от родины.

Как всегда, рядом с Наполеонами оказался верный империи принц Мюрат, участник организации для внука императора Наполеона III, наследника французского престола, тайного убежища вдалеке от заговорщиков, там, где его не сможет обнаружить политическая полиция Французской республики, там, где нет агентов английского правительства и отсутствует влияние группы фальшивых претендентов на французский престол.

В наши дни уже трудно представить, какие страсти кипели во второй половине XIX столетия вокруг французского престола. Республиканцы боролись с бонапартистами, которые, в свою очередь, выступали против легитимистов. Что говорить: даже между собой сторонники Бонапартов не могли договориться – слишком многие видели себя на вершине власти.

Эту политическую мешанину точно подметил сам французский император: «Императрица – легитимистка, Морни (брат Наполеона III. – Авт.) – орлеанист, принц Наполеон Жером – республиканец, а Массе – социалист. Бонапартист только один – это Персиньи, но он сумасшедший».

Вторая империя – Наполеона III – появилась на обломках Второй республики 2 декабря 1852 года, в годовщину коронации Наполеона I Бонапарта. Давняя мечта Луи Наполеона свершилась! Находясь с декабря 1848 года в должности президента Французской республики, он силой распустил Национальную ассамблею (парламент во Франции) и провозгласил монархию – сделал себя императором французов. Эта акция осталась в истории как «coup d’еtat» (государственный переворот). Политические противники нового режима подверглись репрессиям.

Сам Луи Наполеон видел особую миссию в возрождении империи. «Я верю, что время от времени возникают люди, которых я называю добровольными помощниками провидения и в чьих руках находятся судьбы их стран. Я верю, что я один из этих людей. Если я ошибаюсь, то погибну безо всякой пользы. Но если я прав, то провидение дарует мне положение, достойное для выполнения моей миссии», – отмечал он.

Луи Наполеон не просто совершил государственный переворот, но осенил его народным плебисцитом – за империю высказалось 7 млн 800 тыс. французов, конституцию изменили, а монархические дома Европы признали нового императора, оказав Луи Наполеону честь называться «Господин брат мой». Старый девиз республики плавно перешел в девиз новой монархии: «Свобода, Равенство, Братство», впрочем, и политический режим довольно быстро назвали «либеральной империей» – внесословной и внеклассовой.

Прямо или косвенно внутриполитические проблемы Франции волновали всех ее соседей, пытавшихся ослабить либеральную империю любыми доступными средствами. Могучая Британская империя видела во Франции угрозу своему владычеству на Ближнем Востоке и в Индии, а соседняя нарождающаяся объединенная Германия во главе с Отто фон Бисмарком смотрела на Францию с явной неприязнью.

Впрочем, сама Франция схлестнулась с Пруссией в борьбе за испанский престол, планировала захватить Бельгию, находящуюся под опекой Англии, соперничество с которой все более и более усиливалось в разных частях света.

Как и большинство авторитарных правителей, а позднее и диктаторов, император Наполеон III решал внутриполитические проблемы победоносными войнами. Конечно, то были не великие войны его дяди, Наполеона I Бонапарта, а лишь скромные победы, укреплявшие власть Луи Наполеона. Здесь вспоминаются война с Австрией (1859 г.), экспедиции во Вьетнам (1858–1862 гг.), Сирию (1860–1861 гг.) и, конечно, в Мексику (1861 г.).

После плебисцита, прошедшего в мае 1870 года, политику императора Наполеона III одобрило большинство французов. «За» проголосовало 7 млн 358 тыс. человек, «против» выступили 1 млн 582 тыс. избирателей. В момент оглашения результатов голосования правительству Франции вряд ли требовались военные победы. Скорее всего, франко-прусское военное столкновение произошло вследствие ряда фатальных событий, зачастую не связанных между собой.

Хотел ли Наполеон III воевать – вопрос сложный. Многое указывает на императрицу Евгению де Монтихо, ставшую вдохновительницей военного похода против Пруссии, и, конечно, на прусского канцлера Отто фон Бисмарка, спровоцировавшего этот военный конфликт. Британский дипломат лорд Генри Коули отмечал: «Не в его (Наполеона III. – Авт.) интересах ввязываться в войну. Союз с Англией, получивший встряску, но все еще сохраняющийся, является основой политики Наполеона III». Многие современные историки отмечают, что власть Наполеона III была прочной, а любые революционные выступления внутри страны он мог подавить довольно быстро.

Объединитель Германии О. фон Бисмарк выступил хитрым дипломатом и талантливым проводником «real politic»[1 - Realpolitik – немецкий термин, означающий политику, основанную на реальности (лишенную благостных иллюзий).], так что на закинутую им наживку в виде «Эмсской депеши»[2 - Фальсифицированная и опубликованная Бисмарком телеграмма короля Вильгельма I, послужившая предлогом для начала Франко-прусской войны 1870–1871 гг. 14 •]французский парламент ответил объявлением войны. Причину такой политики в отношении Франции О. фон Бисмарк объяснил просто: «Я знаю, что Франко-прусская война должна предшествовать объединению Германии».

Как это ни парадоксально, но именно победа Пруссии в войне 1870–1871 годов послужила причиной падения власти императора Наполеона III, который, однако, официально об отречении не объявлял и оставался главой государства. Начальник прусского Генерального штаба Х. Мольтке писал: «С полным уничтожением Шалонской армии рухнула империя во Франции».

Финансовые и промышленные круги Франции, долгое время выступавшие опорой императорской власти Наполеона III, в трудную для него минуту отвернулись, а поражение во Франко-прусской войне обернулось для престола настоящей катастрофой. Тем не менее с победой Пруссии и низложением императора Наполеона III игра, как показало время, не закончилась, а борьба за французский трон только начиналась.

Бонапартизм, основой которого стали всеобщее избирательное право и превалирование национальных интересов над международными законами, в какой-то момент стал востребован современными политиками и доказал удивительную историческую живучесть.

Во многих странах мы сегодня воочию наблюдаем различные его проявления. Можно утверждать, что в мире возникает необонапартизм, в основание которого, как и в середине XIX века, положен безудержный и губительный популизм, национальный эгоизм, ограничение прав и техническое использование элементов демократии, которую умышленно дискредитируют.

Бросая взгляд на прошлое императора Наполеона III, на судьбу его сына и внука, оценивая с современных позиций историю династии Наполеонидов, всего бонапартистского движения, видишь множество параллелей с современным нам миром.

А это требует от нас не просто изучать прошлое Наполеонов, но каждый раз искать новые факты, подвергать сомнению многочисленные мифы, сформировавшиеся вокруг династии, и помнить слова британского историка и философа Т. Карлейля о том, что история мира – это история великих людей.




Часть I

Да здравствует Император!


История – это версия прошедших событий, с которой люди решили согласиться.

    Наполеон Бонапарт, император Франции




Глава 1

Рождение Империи


Время появления Второй империи известно точно – 2 декабря 1851 года: верные Луи Наполеону Бонапарту войска заняли правительственные учреждения и Законодательное собрание. Тогда же власти обнародовали декрет президента республики, распустивший парламент, при этом большинство его депутатов полицейские арестовали и отправили в тюрьму. Переворот, как положено, одобрило 76 % избирателей. Спустя год, 2 декабря 1852 года, Луи Наполеона провозгласили императором французов Наполеоном III – за монархию проголосовало вновь 76 % французов от всех, имеющих право голоса. Этому предшествовали годы ожидания, неудачных восстаний, арестов, ссылок и веры в божественное предназначение племянника великого Бонапарта.

Историки и авторы книг о Наполеоне III отмечали важную деталь его биографии – одержимость властью, стремление возродить империю под властью Наполеонов и стать основателем нового государства. Это не просто было мечтой всей его жизни – это стало наваждением. Довольно рано Луи Наполеон осознал, что именно ему предназначено судьбою восстановить славное имя и дело своего дяди, Наполеона Бонапарта.

В 1832 году, в возрасте 24 лет, Луи написал и опубликовал работу под названием «Политические мечтания», через семь лет он представил публике более зрелое и законченное сочинение – «Наполеоновские идеи» (издана в Лондоне). Обе эти работы связаны с одной идеей – новой прекрасной империи под властью Наполеона.






Император Наполеон III. Фотография 1860-х гг.



В «Политических мечтаниях» Луи Наполеон сообщал своим последователям: «Если в моем конституционном проекте я делаю выбор в пользу монархии, так это исключительно из убеждения, что именно такая форма управления более всего подходит для Франции; она дала бы ей более надежные гарантии спокойствия, силы и свободы».

Будущий монарх был убежден, что наилучшей формой правления является народная монархия, где народ голосует на референдумах о том или ином решении и выбирает, парламент обсуждает законы, а император выступает в качестве главы исполнительной власти. Наполеон проявляет себя безусловным сторонником прогресса, как в экономике, так и в политике. «Несмотря на препятствия, общественные преобразования идут без перерыва», – отмечает он[3 - Napoleonic Ideas. Translated by James A. Dorr. New York: D. Appleton & Co., 1859. Р. 15. 20 •]. Интересную особенность будущего французского императора подметил американский переводчик «Наполеоновских идей» Джеймс А. Дорр: «Если бы Наполеон родился здесь (в США. – Авт.), то, возможно, он бы искренне принял американскую (политическую. – Авт.) систему»[4 - Ibidem, preface. 21 •]. Можно даже предполагать, что, живя в США, император Наполеон III стал бы президентом Луи Наполеоном – так близка ему была идея плебисцитной республики. Однако со временем он пришел к убеждению, что плебисцитная империя более предпочтительна. В ней император выступает мессией, своеобразным проводником новых идей. Сила императора, по мнению Луи Наполеона, состоит из сплетения воли, чувств и инстинктов.

В 1832 году произошло еще одно важное событие, укрепившее Луи Наполеона в его стремлении к власти. В Шёнбрунне в возрасте 21 года от туберкулеза умер герцог Рейхштадский, или Наполеон II, – признанный лидер бонапартистской партии. Его место и занял Луи.

Наполеон II, полное имя которого Наполеон Франсуа Жозеф Шарль Бонапарт, родился в 1811 году, во дворце Тюильри. Его отец – Наполеон Бонапарт – женился второй раз на Марии Луизе Австрийской, так что младенец выступал законным наследником французского престола и получил высокий титул короля Римского.

Франсуа с детства не повезло с властью – Наполеон в 1814 и 1815 годах отрекался в его пользу, но оба раза власть Бонапартов объявлялась низложенной, а трон занимал король Людовик XVIII.

Конечно, жить во Франции в окружении врагов Мария Луиза не могла; самого Наполеона, как мы помним, выслали из страны. Поэтому в 1814 году императрица с сыном покинули Париж и поселились в замке Шёнбрунн в Австрии. Детские годы сына великого Наполеона прошли при Австрийском дворе, где его все звали Франц. От своего деда, императора Франца I, он в 1817 году получил герцогство Рейхштадт. В возрасте 12 лет Франц начал изучать военное дело, поступив на военную службу.






Наполеон II на смертном одре. Цветная гравюра на металле. Гравер Франц К. Штёбер. 1832 г.



Кончина Наполеона II случилась неожиданно – официальная версия Австрийского двора состояла в том, что он умер от туберкулеза. Но довольно долго ходили слухи, что наследника французского престола отравили. Учитывая отношение к Бонапартам со стороны французского правительства, а также позицию Великобритании и Австрии, преждевременная кончина Наполеона II действительно кажется подозрительной. Ведь совсем недавно Англия, Австрия и Франция решительно воспротивились коронованию Франца королем Бельгии – такая возможность испугала многих в европейских политических кругах. Здесь важно и то, что с 1814 года Наполеон II фактически являлся пленником Австрии, которая, в свою очередь, безмерно тяготилась его присутствием, но при этом не пускала наследника дальше Вены.

Запомним слухи об отравлении, так как в дальнейшем нам придется вернуться к этой теме в связи с Наполеоном III и его сыном.

Пробный выпад против Июльской монархии Луи Наполеон провел 30 октября 1836 года, когда с небольшим отрядом военных попытался захватить казармы пехотного батальона в Страсбурге. На стороне Луи выступили солдаты одного из артиллерийских полков, перед которыми он эффектно появился в костюме, похожем на одеяние его дяди, Наполеона Бонапарта. Изумленные солдаты приветствовали Луи криками «Да здравствует император!». Пройдя с триумфом по улицам Страсбурга и арестовав по ходу коменданта и префекта, полк неожиданно встретил сильный отпор у казарм.

После боя, продолжавшегося два часа, нападавшие отступили и сдались. Луи Наполеон укрылся в Швейцарии, от которой французские власти потребовали выдачи бунтовщика, но получили отказ – Наполеон был швейцарским гражданином[5 - Milza, Pierre. Napoleon III. Paris: Tempus, 2006. Р. 97. 23 •]. Французский король Луи Филипп пригрозил вторжением в конфедерацию, и Луи Наполеон во избежание войны добровольно покинул Швейцарию и перебрался в Лондон, а в итоге оказался в Соединенных Штатах Америки.

Напомним читателю о короле французов Луи Филиппе, происходившем из рода Бурбонов. Этот последний король Франции правил с 1830 по 1848 год и успел получить у своих подданных несколько прозвищ, самое обидное – «Король-груша», вошедшее в общественный обиход Франции стараниями знаменитого карикатуриста Шарля Филипона. При этом сторонники Бурбонов и иностранные монархи называли Луи Филиппа не иначе как «король баррикад», намекая на его революционное прошлое. Время правления последнего французского короля отмечено неистовой борьбой со свободной прессой.






Король французов Луи-Филипп. Холст, масло. Худ. Франц К. Винтерхальтер. 1841 г.






Король-груша. Карикатура. Худ. Шарль Филипон, Оноре Домье. 1831 г.



Вряд ли Луи Филипп жаждал крови молодого Луи Наполеона, поэтому он так легко отпустил руководителя мятежа за океан. А также французский король учитывал огромную популярность Наполеона I Бонапарта, и осуждение или казнь его племянника могли иметь для власти серьезные последствия. Ко всему прочему, в это время активно возрождается культ Наполеона – страна вспоминала времена славных побед и величия Франции.

В Соединенных Штатах будущий император Франции прожил всего один год, подрабатывая учителем французского языка и знакомясь с высшим светом. Среди его новых американских друзей значился писатель Вашингтон Ирвинг.

Летом 1837 года Луи-Наполеон вернулся в Швейцарию к больной матери, которая умерла через несколько месяцев. Убитому горем молодому человеку нечего было делать в опустевшем замке, он покинул альпийскую республику и переехал в Великобританию. Здесь, в большом доме, с семнадцатью слугами и верными друзьями, будущий император начал подготовку к новому захвату власти во Франции. Присутствовать во Франции на похоронах матери Луи Наполеону запретило правительство[6 - Milza, Pierre. Napoleon III. Paris: Tempus, 2006. Р. 108. 26 •].

Повод для нового выступления Луи Наполеона пришел сам собой. Правительство Франции решило перенести останки Наполеона Бонапарта с острова Святой Елены в Париж. Луи решил действовать. Он сумел заручиться поддержкой ряда военных и получил деньги на новую авантюру. Будущий император с группой из сорока верных людей отплыл из Англии 4 августа 1840 года на корабле «Эдинбург-Касл», и через два дня заговорщики высадились рядом с Булонью, где их ожидала вторая группа. Попытка Луи Наполеона вовлечь солдат местного гарнизона к выступлению против короля потерпела неудачу, а всех зачинщиков власти арестовали, причем сделали это таможенные служащие (при участии солдат). Многие французские газеты тогда отметили, что все это походило на комедию. На этот раз Луи Наполеон предстал перед судом палаты пэров, который приговорил его к пожизненному заключению в крепости Гам.

Как ни странно, но тюремное заключение пошло будущему императору на пользу. В октябре 1843 года он писал редактору «Journal du Loiret»: «Будьте уверены, м. г., что, каков бы ни был жребий, предназначенный мне судьбою, обо мне никогда нельзя будет сказать, чтобы я в изгнании или в тюрьме ничему не научился или что-нибудь позабыл».

Заключенный пользовался определенной свободой в пределах крепости – он читал, писал, получал разные посылки и встречался с посетителями. В это время в печати вышли его статьи и даже книги: в 1842 году издано сочинение о сахарной промышленности «Analyse de la question des sucres», а в 1844 году – «Extinction du paupеrisme» («Об искоренении нищеты»).

Во время нахождения в крепости Луи Наполеон стал отцом двух сыновей – Эжена, позднее – граф д’Оркс, и Александра, получившего позднее титул графа Лабенне. Дети, конечно, родились вне брака и, соответственно, в большой тайне, а их матерью была горничная принца Элеонора Верго. Оба сына получили фамилию ее второго любовника Пьера Буре. В 1853 году в их семье родился и собственный ребенок, названный Жаном. Официально все три мальчика объявлены рожденными от неизвестного отца.

Сыновья Наполеона родились в Париже, а их воспитанием занималась мадемуазель Корну[7 - Castelot, Andrе. Napolеon III. Librairie acadеmique Perrin, 1973. Р. 396.]. Александр Луи Эжен граф д’Оркс не успел получить особых преференций от своего могущественного отца – в 1870 году империя пала. Да и проявить себя он толком не смог, так как в 1882 году умер от тяжелой болезни в возрасте 36 лет. Совершенно иначе сложилась судьба его брата, Александра Луи-Эрнеста графа Лабенне. Он стал профессиональным дипломатом, получил от отца (императора) большие земельные угодья в коммуне Ланды, а c 1885 года и до самой смерти служил мэром коммуны Сен-Андре-де-Сеньян. Александр прожил 67 лет.

Кстати, в архиве сохранились крепостные документы c описанием Луи Наполеона: «Возраст: тридцать два года. Рост: один метр 88 сантиметров. Волосы и брови: каштановые. Глаза: серые и маленькие. Нос: большой. Рот: обычный. Борода: каштановая. Усы: светлые. Подбородок: заостренный. Лицо: овальное. Цвет лица: бледный. Голова: втянута в плечи и плечи большие. Спина: изогнутая. Губы: толстые»[8 - Sеguin, Philippe. Louis Napolеon Le Grand. Paris: Bernard Grasset, 1990. Р. 83. 28 •].

В заключении, в перерывах между написанием книг и встреч с милой служанкой, Луи-Наполеон готовил побег.

Нужный момент пришел 25 мая 1840 года – переодевшись строительным рабочим, Наполеон III с парой досок на плече вышел из крепости и сел в заранее подготовленную коляску, тотчас рванувшую к условленному месту на побережье. Там принца ждала лодка, на которой он уплыл в Великобританию.

В Лондоне Луи Наполеон поселился на Кинг-стрит в районе Сент-Джеймс, возобновил старые знакомства, в том числе с Б. Дизраэли, и приобрел новые, в частности с писателем Чарльзом Диккенсом. Продолжались в Англии и любовные похождения Наполеона. Его новой пассией стала французская актриса Элизабет Феликс, известная как мадемуазель Рашель. Но не она сыграла в судьбе Луи решающую роль.






Гарриет Говард. Холст, масло. Худ. Онриет Капильер. 1850 г. Оригинал находится в Компьенском дворце



В Лондоне он познакомился с Элизабет Энн Хариетт, больше известной как Гарриет Говард, дочерью «обувного короля», известной в Лондоне куртизанкой и богатой наследницей, сыгравшей в политическом будущем Наполеона III решающую роль. Именно она финансировала государственный переворот 1851 года. С мисс Говард мы еще встретимся на страницах книги, а пока вспомним историю падения монархии Луи Филиппа и восхождение звезды племянника Наполеона Великого.

Вопросы причин и детальный анализ революции 1848 года – тема отдельной книги, нас интересует лишь краткая хронология событий. Известно, что главной причиной недовольства народа правительством являлось отсутствие всеобщего избирательного права (для мужчин) – при Луи Филиппе из 9 млн 300 тыс. фактических избирателей правом голоса обладало чуть менее 250 тысяч. Отстраненными от политики оказались крестьяне (большинство населения Франции) и рабочие. Формальным поводом к выступлению послужил запрет министра внутренних дел Шарля Дюшателя на банкет (собрание) реформаторов, запланированный на 22 февраля 1848 года. В этот день и началось восстание в Париже. Но поводом для свержения короля стал расстрел демонстрантов на бульваре Капуцинок у отеля «Вандом» солдатами 14-го линейного пехотного полка. От пуль военных погибло 16 человек, более 50 было ранено, а время правления Луи Филиппа закончилось. В Бурбонском дворце, где заседала Палата депутатов, сформировалось Временное правительство. Уже в апреле новые власти вернули право голосования всем мужчинам. Во Франции впервые в мире введено всеобщее голосование, а 23–24 апреля 1848 года прошли выборы в Национальную ассамблею, начавшую свою работу 4 мая. Интересно, что от Бонапартов тогда избрали Жерома Наполеона, Пьера Наполеона и принца Неаполя Люсьена Мюрата.

Планировалось, что передача власти республике пройдет мирно. События, однако, пошли совсем по иному сценарию. Уже 23 июня 1848 года ассамблея объявила осадное положение и поручила военному министру генералу Луи Эжену Кавеньяку навести порядок в столице, где не утихали выступления рабочих. На стороне правительства действовала регулярная армия, включая артиллерию. Противостояние рабочих и солдат вылилось в убийство 5 тысяч демонстрантов, арест еще 15 тысяч, и, кроме того, 4 тысячи бунтовщиков власти депортировали из страны в колонии, в основном в Алжир[9 - Sеguin, Philippe. Louis Napolеon Le Grand. Paris: Bernard Grasset, 1990. Р. 108. 30 •]. Армия Второй республики утопила восстание рабочих в крови. От пуль солдат короля Луи Филиппа, как мы помним, погибло 16 демонстрантов.

Изложенная выше история чрезвычайно важна для нашего исследования, так как успех Луи Наполеона на президентских выборах во многом связан с кровавыми событиями июля 1848 года.






Генерал Луи Эжен Кавеньяк



Конечно, Луи пристально наблюдал из Лондона за политической жизнью на родине, и Французская революция подтолкнула его к решительным действиям. Луи Наполеон прибыл в Париж 27 февраля 1848 года, а по приезде направил Временному правительству письмо с информацией о своем прибытии, на что А. де Ламартин от лица правительства попросил Луи Наполеона немедленно покинуть столицу, объясняя это проблемами с безопасностью. Луи подчинился и уже 2 марта 1848 года вернулся в Лондон.

На декабрь 1848 года во Франции назначили президентские выборы. Претендентом на высокий пост стал, естественно, генерал Л. Э. Кавеньяк, либералы выставили внука фокусника Александра Ледрю-Роллина, правые – писателя Альфонса де Ламартина, а социалисты – натуралиста Франсуа Венсана Распайя. К этой пестрой компании примкнул Луи Наполеон.

Избирательный штаб Луи расположился в «Отель дю Рин» на Вандомской площади, а среди его окружения находилась мисс Говард, финансировавшая его политические амбиции. Программа представителя великой фамилии включала в себя благосостояние каждого и процветание всех – будущий император Наполеон III, наученный историей с королем Луи Филиппом, раздавал обещания всем слоям французского общества. Он заявлял о поддержке религии и семьи, крестьян и рабочих, промышленников и мелких лавочников. На победу Луи Наполеона играло, конечно, имя – парижская газета «L’Evenement» вышла с большим заголовком: «Мы уверены в нем – он носитель великого имени».

Результаты голосования известны: за будущего императора Наполеона III проголосовало 5 млн 434 тыс. человек из 7 300 тыс. Следующий за ним генерал Кавеньяк получил 1 млн 448 тыс. голосов, третий претендент – Ледрю-Роллин довольствовался 370 тысячами.

В конце декабря 1848 года президент Луи Наполеон занял Елисейский дворец.




Глава 2

Носитель великого имени


Биография императора Наполеона III исследована довольно хорошо – во Франции, США, Великобритании и в других странах регулярно выходят книги о нем и о Второй империи. Довольно часто история жизни и деятельности Наполеона III преподносилась в отрицательном контексте, однако во второй половине XX столетия и в новое время появляются более взвешенные работы, где оценка вклада императора в развитие Франции представляется более реалистичной.

Вспомним и мы детство и юность этого незаурядного монарха, чей сын и внук, как знать, могли бы править, основав и Третью, и Четвертую империи…

Отец-основатель современной Франции родился в большом особняке на улице Серрюти, ночью 20 апреля 1808 года. Младенца назвали Шарль Луи Наполеон, его родители – король Голландии Луи Бонапарт и Гортензия Эжени Сесиль де Богарне. Как известно, Луи Бонапарт приходился младшим братом его императорскому и королевскому величеству Наполеону I Бонапарту, а Гортензия (падчерица Наполеона) была единственной дочерью императрицы Жозефины де Богарне – супруги императора Бонапарта.






Президент Франции Луи Наполеон Бонапарт. Литография. 1848 г.



Брак Луи и Гортензии, если его можно вообще назвать таковым, оказался неудачным – молодого человека и девушку поженили ради наследника для наполеоновской империи. Их первенец – Наполеон Луи Шарль Бонапарт появился на свет в 1802 году, но умер от вирусной инфекции в возрасте 5 лет (1807). В 1804 году родился их второй ребенок – сын Наполеон Луи Бонапарт, проживший всего 27 лет, умерший от кори в итальянском городе Форли и погребенный в 1831 году в Сен-Леб-Ла-Форе (Иль-де-Франс), рядом со старшим братом. Осенью 1807 года Гортензия де Богарне забеременела вновь – так появился на свет будущий император Франции. Большую часть времени супруги жили раздельно: он правил в Голландии, она жила во Франции. Луи постоянно требовал привезти сына в Голландию, но получал от жены отказ, который всегда поддерживал Наполеон I Бонапарт. В 1810 году император Франции присоединил Голландию к империи, и король Луи Добрый (так прозвали его голландцы) бежал из Гарлема в Австрию – с этого началась вражда между братьями Бонапартами. Он не мог посетить Францию, живя в изгнании, даже в Голландию ему позволили приехать только в 1840 году. Бывший король Голландии Луи Бонапарт Добрый умер в 1846 году и похоронен рядом со своими двумя сыновьями.






Луи Бонапарт, король Голландии. Холст, масло. Худ. Чарльз Говард Ходжес. 1809 г.



Кстати, у Наполеона III был сводный брат – незаконнорожденный сын Гортензии от связи с полковником Огюстом Шарлем Жозефом де ла Бийярдери, виконтом де Флао. Мальчика, появившегося на свет в одной из гостиниц Швейцарии, назвали Шарлем, и позднее он получил высокий титул 1-го герцога де Морни. Герцог имел определенное влияние на Наполеона III, активно участвовал в государственном перевороте 2 декабря 1851 года и получил в итоге пост министра внутренних дел Франции. Супругой де Морни в 1857 году стала русская красавица принцесса Софья Сергеевна Трубецкая. После падения Наполеона I Бонапарта жизнь Гортензии во Франции стала невозможной, и в 1817 году она покинула родину, поселившись в поместье Арененберг на берегу Боденского озера в швейцарском кантоне Тургау. Здесь она встретила старость и смерть.

Но вернемся к Луи Наполеону. Крещение наследника прошло 5 ноября 1810 года во дворце Фонтенбло, крестными родителями выступили император Наполеон I и императрица Мария Луиза. В 1817 году мальчик покинул Францию вместе с матерью, и его детские годы прошли в Швейцарии и Германии, где он получил образование в гимназии баварского города Аугсбурга. Позднее это сказалось на французском языке императора Наполеона III, говорившего с заметным немецким акцентом. Дома образованием и воспитанием Луи Наполеона занимался известный республиканец Филипп Ле Бас.

В 15 лет Луи Наполеон оказался в Италии – Бонапарты владели имением в Риме. Здесь молодой человек свел дружбу с французским послом и известным писателем Франсуа Рене Шатобрианом, который, по правде, всегда выступал приверженцем Бурбонов. Но, что более важно, на почве либеральных идей и борьбы за независимость Италии от владычества Австрийской империи Луи Наполеон сошелся со своим старшим братом, Наполеоном Луи. Братья стали карбонариями[10 - Карбонарии – подпольная сеть революционных обществ, боровшихся за независимость Италии. 36 •].






Герцог де Морни. Фотография. Авторы Майер и Пирсон. 1862 г. Оригинал находится в Национальной библиотеке Франции



В апреле 1831 года, после провала планов по захвату Рима, в организации которого оба брата принимали активное участие, Луи Наполеон бежал на родину. В Италии начались аресты карбонариев, причем австрийская армия и полиция имели полную информацию о революционной деятельности Бонапартов. За несколько дней до побега Наполеон Луи заболел корью и умер. С тяжелым сердцем пришлось пробираться к французской границе будущему императору Франции. С ним Италию покинула и мать[11 - Milza, Pierre. Napoleon III. Р. 72.]. Обращаясь к ней, участник наполеоновских войн и борец за независимость Италии генерал Пьер Дамиано Арманди позднее заметил: «Милостивая государыня, вы должны гордиться, будучи матерью таких сыновей. При всей затруднительности положения, поведение их было рядом подвигов и самоотвержения. История будет помнить об этом»[12 - Armandi P. Ma part aux еvеnements importants de l’italie central en 1831. Paris, 1831. 37 •].

В Париж они прибыли 23 апреля 1831 года и остановились под фамилией Гамильтон в отеле «Du Holland» на Вандомской площади. Король Луи Филипп дозволил им остаться во Франции, но инкогнито и на непродолжительное время. Конечно, скрыть присутствие столь известных особ было невозможно, что и стало причиной новой эмиграции Луи Наполеона. В десятую годовщину со дня смерти Наполеона Бонапарта, 5 мая 1831 года, перед гостиницей прошло траурное шествие, посвященное императору. Этого факта хватило властям для предлога к высылке, и они потребовали от Гортензии и Луи покинуть пределы Франции. После недолго пребывания в Англии они вернулись в свое швейцарское поместье.

Возможно, все последние события – жизнь в Италии, бегство во Францию и несколько дней в Париже – укрепили мнение Луи Наполеона в своем мессианстве и предназначении быть наследником Наполеона I. Во время жизни в Швейцарии он не только получил необходимые военные знания и практический опыт, став офицером швейцарской армии, но и выпустил несколько теоретических работ.

В 1832 году вышла его книга «R?veries politiques» («Политические мечты»), в которой Луи представил не только проект Конституции, но и обосновал свой государственный идеал – республика во главе с императором. И именно в таком виде, как мы уже знаем, произошла реставрация наполеоновской империи. Второй важной теоретической работой Луи стала книга «Des idеes napolеoniennes» («Наполеоновские идеи»), которая вышла из печати в 1839 году и провозглашала фундамент будущей империи: примат всеобщего избирательного права и превалирование национальных интересов над всеми иными.

Кроме этого, в Швейцарии Луи Наполеон написал и издал «Considеration politiques et militaires sur la Suisse» («Размышление о швейцарской политике и армии») и учебное пособие по артиллерии.

В 1834 году в Париже началось издание ежемесячного журнала «L’Occident fran?ais», в первом и единственном номере которого издатель Виктор де Персиньи опубликовал собственноручно составленный наполеоновский манифест: «Нет в Европе ни одного человека, знакомого с обстоятельствами своего времени, который бы не ожидал полного обновления нашего континента. Кажется, что голос, возвещавший прежде на Востоке пришествие Мессии, провозглашает теперь обширную политическую систему, к которой мы с каждым часом все более и более приближаемся. Да возвратится к нам наполеоновская идея, казненная, в лице своего славного представителя, на утесе острова Святой Елены. Эта империалистическая идея заключает в себе ту традицию, которую так искал XVIII век, истину нынешнего века и символ западных национальностей. Настало время возвестить Европе это империалистическое евангелие, которое до сих пор еще не имело своих апостолов. Настало время развернуть старое знамя императора, но не только знамя Маренго и Аустерлица, но и знамя Бургоса и Москвы. Императора, только императора!»[13 - L’Occident fran?ais (Paris). P. VIII (Preface). 40 •].






Жозеф Наполеон, король Неаполя, король Испании. Холст, масло. Худ. Франсуа Жерар. Около 1808 г.



В 1852 году Наполеон III отблагодарил рвение В. де Персиньи, назначив его министром внутренних дел Франции. Конечно, это назначение связано не с указанным манифестом – Виктор де Персиньи стоял за организацией бонапартистской партии, участвовал в подготовке двух мятежей: 1832 и 1840 годов, с историй которых мы уже вкратце познакомились, и считался одним из видных теоретиков бонапартизма. Он входил в ближайшее окружение Луи Наполеона. Ближе находились только Мюраты!

Итак, все, что могло приблизить мечту Луи Наполеона, произошло, и в 1848 году он стал главой французского государства, но это было только начало…

Говоря о правах на трон среди Бонапартов, следует отметить, что, согласно закону, принятому во времена Первой империи, власть могла передаваться только по мужской линии, что ограничивало круг претендентов на престол. После Наполеона I и Наполеона II наследником становился старший брат Наполеона I – Жозеф. Он, в общем-то, проявлял определенную активность в этом вопросе, но не торопился занять французский престол. Кроме этого, Жозеф так ни с кем и не договорился, хотя в 1832 году вел в Лондоне безуспешные переговоры с республиканцами Годфруа Кавеньяком (братом генерала Луи Кавеньяка), Жюлем Бастидом и другими. Жозеф Бонапарт умер в 1844 году, причем детей мужского пола не имел.

Именно Жозеф Бонапарт в обращении к палате депутатов отмечал: «Если нация, в интересах своих, находит нужным сделать другой выбор, то она имеет власть и право совершить это, но только она одна». Речь, конечно, шла о престолонаследии в императорском доме Бонапартов и о возможности изменения имевшихся ограничений.

Среди претендентов на корону значился младший брат Наполеона I и отец будущего императора Наполеона III – Луи Наполеон Бонапарт. Но он интереса к власти не проявлял, дав возможность заниматься политикой сыну. Луи Наполеон Бонапарт тихо скончался в Италии в 1846 году, в возрасте 67 лет.

Как видим, Луи Наполеон остался единственным наследником французского престола. Но время империи еще не пришло – он всего лишь президент Республики.

Еще до президентских выборов опубликовали манифест Луи Наполеона, который, в частности, заявил соотечественникам: «Я поставлю свою честь в том, чтобы к концу четырех лет передать власть своему преемнику: власть – твердою, свободу – неприкосновенною, прогресс – осуществившемся на деле». Срок полномочий президента ограничивался четырьмя годами, причем баллотироваться на этот пост можно было только один раз.

Однако Наполеон понимал, что на посту президента империю не возродить, а власть, доставшаяся с таким трудом, тихо уплывет в полном соответствии с законами Франции. Да, он обещал передать власть преемнику, – но не собирался выполнять это обещание.




Глава 3

Великие планы


Популярность наполеоновской идеи во французском обществе была достаточно высокой и не только среди крестьян, благодаря поддержке которых Луи Наполеон победил на президентских выборах. За Бонапарта выступали рабочие, мелкие лавочники и интеллектуалы, да те же монархисты.

Незадолго до голосования мэр города Сен-Бриё в письме к маршалу Тома Бюжо спрашивал: «За кого мы должны вотировать (голосовать. – Авт.), – за генерала Кавеньяка или за принца Луи?». Маршал ответил: «Генерал Кавеньяк – это республика; Луи Бонапарт – это неизвестность. Я вотирую за неизвестность»[14 - D’Ideville, Henri Amеdеe Le Lorgne. Le marеchal Bugeaud, d’aprеs sa correspondence intime et des documents inеdits, 1784–1849. Paris, 1882. 42 •].

То, что его будущее неизвестно, прекрасно понимал и сам Луи Наполеон.

Победа на президентских выборах мало что значила для его программы – за четыре года, отведенных законом, Империю не возродить. Кроме того, Луи знал, что его политические противники, отдав ему власть сегодня, завтра могли ее легко отобрать. Но будущему императору повезло – в этот исторический момент на французской политической сцене только он смог предложить стране определенную программу развития и проявил сильное желание реализовать этот план. Все это осенялось великим именем Наполеона I Бонапарта.

Прежде чем приступить к обязанностям президента, Луи Наполеон в соответствии со статьей 48 Основного закона Франции принял присягу на верность Республике и Конституции.






Президент Луи Наполеон Бонапарт. Литография. Худ. Эдуард Кайзер. 1848 г.



«Перед лицом Бога и французского народа, представляемого Национальным собранием, – громогласно объявил Луи, – клянусь быть верным Республике, демократической, единой и нераздельной, и исполнять обязанности, возложенные на меня Конституцией».

В Елисейский дворец Луи Наполеон въехал в конце декабря 1848 года, а в своем кабинете вывесил портрет Наполеона I в момент коронации и изображение своей матери.

С новыми выборами в Национальное собрание, которые прошли 13–14 мая 1849 года, стал понятен расклад сил на политическом олимпе республики. На первом месте стояла республиканская «Партия порядка» Адольфа Тьера, за ними шли социалисты со своими лидерами А. Ледрю-Роллином и Ф. Распаем, умеренные республиканцы оказались третьими. Ситуация складывалась таким образом, что «Партия порядка» могла в одиночку блокировать в парламенте любые инициативы президента Луи Наполеона, а А. Тьер выступал последовательным противником Бонапартов.






Адольф Тьер



Власть Луи Наполеона подвергли проверке на прочность уже в мае – июне 1848 года, когда социалисты и республиканцы попытались низложить первого президента. Восстание началось в Париже, но развития не получило, а президент Луи Наполеон довольно быстро подавил это выступление. Его лидеры, известные нам Александр Ледрю-Роллин и натуралист Франсуа Распай, а также социалисты Луи Блан, Пьер Леру и Александр Мартен. После разгрома восстания большую часть заговорщиков арестовали и судили – суд прошел весной 1849 года в Бурже. Ледрю-Роллин и Луи Блан бежали в Англию.

По итогам этого противостояния произошло важное событие – Национальное собрание Франции, где большинство принадлежало «Партии порядка» и ее лидеру Адольфу Тьеру, приняло новый избирательный закон, отменивший всеобщее избирательное право и лишивший 3,5 миллиона избирателей права голоса. Конечно, это стало прямым вызовом президенту, всегда считавшему, что всеобщее избирательное право выступает базой французского государства. Луи Наполеон выступил категорически против новых правил и отправился в поездку по стране с публичными выступлениями за возврат всеобщего избирательного права. В итоге президент потребовал от Национального собрания отметить ограничения, но парламент не поддержал Луи Наполеона, хотя перевес противников составил всего 7 голосов.

История с отменой всеобщего избирательного права еще больше утвердила Луи Наполеона в мысли, что пора приступать к действиям по укреплению личной власти и решать, как остаться у власти по истечении первого срока правления.

Естественным способом решить проблему мог быть путь изменения Конституции – это понимали все. В Национальное собрание Франции сторонники президента внесли законопроект с изменениями к основному закону, позволявший главе государства баллотироваться на второй срок. Перед этим Луи Наполеон проехался по стране и заручился поддержкой провинции. Летом 1851 года прошло голосование по представленным изменениям к Конституции. Большинство депутатов проголосовало «за», но необходимых двух третей от общего их числа подано не было. Так что шанс эволюционного изменения политического устройства страны Франция в тот день упустила.

У президента не оставалось ни выбора, ни времени – в мае 1852 года заканчивался срок его президентских полномочий, так что нужно было действовать быстро и решительно. Как мы помним, миссия Луи Наполеона состояла в возрождении империи, так что само провидение толкало его к императорской короне.

Луи-Наполеон начал действовать. К 1852 году он уже проделал большую работу, заменив в армии многих неугодных ему высших офицеров, например главнокомандующего парижской армией генерала Николя Шангарнье. Но это лишь помогало перевороту, организацией которого занялись герцог де Морни, герцог де Ториньи и другие. Для военного обеспечения операции заговорщики вызвали из Алжира в Париж командующего бригадой генерал-майора Жака Леруа де Сент-Арно с группой боевых офицеров.






Генерал де Сент-Арно. Фотография. Автор Пьер Пирсон. XIX в. Оригинал в Национальной библиотеке Франции



Поиск офицеров, готовых возглавить армию во время государственного переворота, Луи Наполеон начал еще в 1849 году. Одно время его представители обхаживали генерала Шангарнье, доверенные лица вели беседы с генералами Кристофом де Ламорисьером, Мари Бедо, Эмилем Флёри и другими. В итоге выбор пал на генерал-майора Сент-Арно, и президент Луи Наполеон 26 октября 1851 года назначил его военным министром, поставив задачу – участие армии в государственном перевороте и обеспечение порядка после его завершения. Большим плюсом являлось то, что армия уже была готова выступить против республики, олицетворением которой для нее стало Национальное собрание. В ноябре 1852 года Луи Наполеон решил встретиться с офицерами воинских частей Парижа с целью заручиться их поддержкой в противостоянии с парламентом, и такая встреча состоялась 9 ноября. Президент предстал перед военными с приветственной речью, закончив его следующими словами: «…в тяжелые дни испытаний я не буду действовать так, как действовали предшествовавшие мне правительства. Я не скажу вам: „Идите, я следую за вами!“. Я скажу: „Я иду, следуйте за мной!“».

В то время парижская армия насчитывала 60 тысяч солдат, прошедших многие войны. Еще 30 тысяч находились в частях, расквартированных в ближайших к столице провинциях.

Важную роль в борьбе за трон Луи-Наполеон отводил газетам и журналам, которые на протяжении нескольких лет активно пропагандировали наполеоновские идеи да и вообще бонапартизм. Одновременно журналисты неистово боролись с республиканцами, социалистами и легитимистами.

В те дни журналист и бонапартист Поль Гранье де Кассаньяк пиcал в журнале «Constitutionel»: «Не следует обращать на них (депутатов. – Авт.) внимания, ни слушать, ни бояться их. Одна только вещь может быть уподоблена по своей громадности их высокомерию в подобном притязании – это глупость тех, кто согласится явиться сторонником этого высокомерия. 111-я статья, требующая большинства в три четверти вотирующих, – явление анормальное, а потому и не может быть терпима, в особенности же при таком презренном Собрании».

В это время рядом с Наполеоном вновь возникает Харриет Говард, и вновь она выступила спонсором, теперь уже государственного переворота. Финансы самого Луи Филиппа находились в плачевном состоянии. Так, подписанные им четыре векселя на 10 000 франков каждый, известный банкир отказался принимать. Наличных денег нет и у ближайшего окружения президента. В этот момент на помощь президенту пришла мисс Говард, которая продала в Лондоне дом и все свое имущество, а вырученные деньги лично привезла во Францию и передала Луи. Позднее благодарный император вернул все сполна.

В нашей книге мы не касаемся подробностей политической борьбы во Франции того времени – эта тема выходит за рамки одного исследования. Нам важно лишь вспомнить, как Луи Наполеон пришел к власти, как родилась и крепла его империя, так как за этим неизбежно следует вопрос о наследнике престола, который достался Луи с таким трудом.

Тем временем подготовка государственного переворота вступила в решающую фазу. 26 ноября 1851 года на встрече у маршала Бернара Маньяна присутствовали многие высокопоставленные военные, в том числе порядка двадцати генералов, к которым Б. Маньян обратился со следующими словами: «Господа, может случиться и весьма скоро, что ваш главнокомандующий сочтет нужным присоединиться к решению чрезвычайной важности. Вы будете пассивно повиноваться его приказаниям… Вы понимаете, с чем имеете дело; обстоятельства принимают чрезвычайно серьезный оборот. Мы должны спасти Францию: она рассчитывает на нас». Присутствующие поддержали маршала.

Государственный переворот назначили на 2 декабря 1851 года – в годовщину коронации императора Наполеона I (1804 г.) и сражения при Аустерлице (1805 г.). Заговорщикам казалось, что магия цифр станет залогом их успеха.

Вечером 1 декабря Луи Наполеон приказал своему секретарю Мокару собрать все бумаги по перевороту в один пакет, а в 8 часов вечера секретарь положил на стол хозяина необходимые документы. В пакете, кроме всего прочего, находился проект декрета государственного переворота, автором которого стал Карлье, а на обороте пакета Луи Наполеон написал карандашом одно слово: «Рубикон». В 6 часов утра на охрану здания Национального собрания заступили солдаты-пехотинцы под командованием полковника Эспинаса, а полк и его командир были преданы только одному человеку – Луи Наполеону.






Декрет 2 декабря 1852 г. Печать. Оригинал в Национальной библиотеке Франции



Утром 2 декабря 1852 года проснувшийся Париж увидел расклеенные по городу листовки с декретом:

«Во имя французского народа, Президент Республики декретирует:

Статья 1-я. Национальное Собрание распущено.

Статья 2-я. Всеобщая подача голосов восстановлена. Закон 31 мая отменен.

Статья 3-я. Французский народ созывается в свои комиции от 14 декабря до 21 декабря.

Статья 4-я. Весь первый военный округ объявляется на военном положении.

Статья 5-я. Государственный совет распущен.

Статья 6-я. Исполнение этого декрета возлагается на министра внутренних дел.

Дан в Елисейском дворце, 2 декабря 1851 года.

Луи Наполеон Бонапарт. Министр внутренних дел де Морни».

Кроме этого, были расклеены прокламации президента республики с воззванием к народу и к армии.

До этого ночью сорок полицейских комиссаров приступили к арестам депутатов и политических деятелей, которых в документах именовались «самыми опасными предводителями тайных обществ и баррикад». Из известных лиц полиция арестовала генералов Л. Кавеньяка, К. Ламорисье, Н. Шангарнье, А. Тьера, Ш. Лагранжа и многих других. В заранее заготовленных документах их обвинили в «заговоре против безопасности государства и в хранении оружия». Генерал-майор Ж. Сент-Арно при составлении плана операции решил, что для проведения арестов достаточно четырех часов, а по окончании работы комиссаров в город должна войти регулярная армия. Кареты для перевозки арестованных заранее расставили по набережным, но так, чтобы это не вызвало подозрений. Позднее полиция арестовала практически всех депутатов парламента.

Армия начала занимать позиции в Париже с 3 часов утра, а в 6 часов Луи Наполеон получил секретную депешу из полиции: «Мы торжествуем на протяжении всей линии».






Арест генерала Н. Шангарнье. Гравюра. Газета «Иллюстрейтед Лондон Ньюс от 13 декабря 1851 г. Оригинал в Национальной библиотеке Франции



Военное выступление против переворота началось в Париже 3 декабря 1851 года под предводительством нескольких депутатов, которые призвали к оружию. В разных частях города, в основном в рабочих районах, началось возведение баррикад. Кровавая развязка произошла уже на следующий день, 4 декабря. Пехота и кавалерия штурмом брали баррикады, а всех оставшихся в живых участников боев тут же расстреливали. На помощь пехоте пришла и артиллерия, которая картечью разгоняла восставших.

Выступления оппозиции в Париже армия окончательно подавила к вечеру 5 декабря, и министр внутренних дел де Морни разослал циркуляр следующего содержания: ««Все вооруженные выступления подавлены в Париже силой; подобные действия должны повсюду привести к таким же результатам. Шайки, которые приносят грабеж, насилие, пожары, стоят вне закона. С ними не ведут переговоров, не предлагают предварительно разойтись, – их атакуют и разгоняют. Всякий, кто сопротивляется, должен быть расстрелян, во имя законной защиты общества». В провинции полиция и армия действовали аналогично, и все выступления против Луи Наполеона подавила довольно быстро.






Луи Наполеон Бонапарт. Фотография. Автор Гюстав ле Грей. 1852 г. Оригинал в музее Метрополитен



Но Франция осталась республикой, и до восстановления монархии необходимо было сделать еще несколько шагов. В декабре 1852 года Луи-Наполеон провел всенародное голосование об изменении Конституции. По его предложению, срок правления президента увеличивался до 10 лет, причем баллотироваться можно стало неограниченное число раз. Естественно, сам Наполеон автоматически становился президентом на 10-летний срок. По новым правилам, президент наделялся дополнительными полномочиями, равными монархическим. За новую Конституцию высказалось подавляющее большинство избирателей. Прочтя итоги голосования, президент Луи Наполеон сказал: «Господа, Франция ответила на честный призыв, который я ей сделал. Она поняла, что я отступал от законности только для того, чтобы вновь возвратиться к праву». Так Луи Наполеон легализовал свой государственный переворот. Новую Конституцию Франции власти опубликовали 14 января 1852 года.

Но и с измененной Конституцией Луи Наполеон оставался всего лишь выборным президентом. Нужно было решаться сделать последний шаг по направлению к императорской короне, над которым президент размышлял почти год. На новое голосование Луи Наполеон решился только к ноябрю, и его предложение о переходе Франции от республики к наследственной монархии на референдуме 22 ноября 1852 года поддержали более 7 млн 800 тыс. французов.

По итогам референдума 2 декабря 1852 года президента Луи Наполеона провозгласили императором французов Наполеоном III.




Глава 4

Евгения де Монтихо


На некоторое время оставим в стороне политические перипетии и поговорим о личной жизни императора.

С провозглашением потомственной монархии во Франции Наполеон III, что естественно, стал задумываться о законном наследнике – так для 43-летнего императора пришло время женитьбы. До этого Луи Наполеон вел свободную и приятную жизнь холостяка.

В нашей книге уже упоминалось о любовной связи Луи с горничной Элеонорой Верго во время заключения в крепости. В Англии его романтические увлечения были связаны как минимум с двумя известными женщинами: французской актрисой Элизабет Феликс, известной в высшем свете как мадемуазель Рашель, и, конечно, с Гарриет Говард. С последней у Луи была не только страстная любовь – их объединяли деньги: с 1846 года мисс Говард финансировала все политические авантюры неутомимого представителя семьи Бонапартов.

Когда они познакомились, Гарриет уже исполнилось 23 года и она имела ребенка от связи с женатым майором лейб-гвардии Маунтджоем Мартином. Мальчика звали Мартин Константин Гарриет. Мисс Гарриет вела жизнь состоятельной горожанки, так как майор выделил ей и сыну достаточное количество денег.

Знакомство Гарриет с Луи Наполеоном произошло в литературном салоне, располагавшемся в особняке Гор Хаус в Кенсингтоне, принадлежавшем писательнице Маргарите Гардинер, графине Блессингтон. Этот исторический особняк не сохранился, ныне участок занят зданием Королевского Альберт-холла.






Графиня Блессингтон. Холст, масло. Худ. Томас Лоуренс. 1822 г.



Литературный салон графини Блессингтон пользовался большой популярностью в высшем свете Британской империи. Среди его постоянных участников можно назвать писателей Чарльза Диккенса, графа Альфреда де Виньи, Уильяма Теккерея и Ганса Христиана Андерсена, художника сэра Томаса Лоуренса, государственных деятелей Бенджамина Дизраэли, лорда Джона Рассела, лорда Генри Палмерстона.

Некоторое время Луи Наполеон и Гарриет Говард жили вместе, воспитывая двух его сыновей и ее Мартина. Это некое подобие семейной жизни английского эсквайра продолжалось до отъезда Наполеона в 1848 году во Францию, когда их связь на время прервалась. После выборов президента Франции мисс Говард вместе с мальчиками переехала во Францию и поселилась в доме на рю де Сирки.

Поначалу жизнь во Франции мало отличалась от той, что была в Великобритании, и хотя Наполеон III задумался о женитьбе, влюбленные постоянно встречались, вместе путешествовали по Франции, а Гарриет Говард присутствовала на официальных приемах в Елисейском дворце, правда, в качестве гостьи.

Забегая вперед, скажем, что после женитьбы Луи Наполеона мисс Говард вынуждена была уехать в Гавр, но спустя полгода смогла вернуться, император Наполеон III даже подарил ей дворец Шато-де-Борегар, расположенный в Ла Сель-Сент-Клу, в 5 километрах от Версаля, в котором она прожила до своей кончины, последовавшей в 1865 году. Их отношения так и не возобновились, хотя император Наполеон III делал в этом направлении робкие попытки, но отступил перед своей законной супругой, которая выражала крайнее неудовольствие его поведением. Дворец Шато-де-Борегар, подарок французского императора, до наших дней не сохранился.

Но вернемся к поискам невесты для Луи Наполеона. Конечно, этот брак был важен во многих отношениях и, прежде всего, политических – Наполеон III старался придать вес французской короне в Европе. Следовательно, выбирать будущую императрицу следовало в лучших правящих домах континента. Претендентками стали дочь наследного принца Швеции Густава Вазы принцесса Карола и племянница английской королевы Виктории германская принцесса Адельгейда Гогенлоэ-Лангенбургская. В тайне от всех в Австрию, где Густав Ваза находился в изгнании, к нему направились представители Наполеона III с предложением начала переговоров о браке. Отдельная делегация выехала из Парижа в Лангенбург, к родителям принцессы Адельгейды.

Против брака принцессы Каролы категорически возражал ее отец, кронпринц Густав, так что миссия французских дипломатов в Вене оказалась провальной. Переговоры в Германии могли стать более успешными, если бы не позиция королевы Виктории. Лондон не поддержал брак принцессы Адельгейды с Наполеоном, но и не стал выступать против. Обычно активная в подобных делах королева Виктория вдруг замолчала, и в Лангенбурге решили, что лучше французскому императору отказать – мало ли что задумали королева Виктория с принцем Альбертом. В дело даже вмешался посол Франции в Великобритании граф Александр Валевский, кстати, сын Наполеона I, и на аудиенции у королевы Виктории задал вопрос о браке Луи Наполеона и Адельгейды. Возражений со стороны королевы на этот брак не последовало[15 - Court Life of the Second French Empire by Le Petit Homme Rouge. 1852–1870. New York: Charles Scribner’s Sons, London: Chatto & Windus, 1908. Р. 56–57.], но поступили возражения от отца принцессы – князя Эрнста I Гогенлоэ-Лангенбургского, считавшего, что моральная репутация императора Франции не позволяет просить руки его дочери.

Конечно, Британия опасалась усиления Франции, а подобная двойственная политика, которую Лондон продемонстрировал во время сватовства Наполеона III к принцессе Адельгейде, будет продолжаться все время правления императора. Более того, эта политика Великобритании сыграет роковую роль в судьбах сына императора и его внука.

Но будущая жена ждала Наполеона III в Париже, причем познакомились они на приеме 12 апреля 1849 года в Елисейском дворце по случаю победы в президентских выборах, то есть до переворота. Яркая рыжеволосая красавица Евгения де Монтихо присутствовала на балу вместе с матерью и сразу привлекла внимание любвеобильного Луи Наполеона. На его вопрос: «Где пролегает дорога к ее сердцу?», пламенная испанка ответила: «Через часовню, сир»[16 - Bierman, M. Napoleon III and His Carnival Empire. New York: St. Martin’s Press, 1988. 57 •]. Будущая императрица Франции была рьяной католичкой.

Полное имя Евгении де Монтихо звучит так: Донья Мария Эухения Игнасиа Аугустина де Палафокс де Гусман Портокарреро и Киркпатрик, 16-я графиня Теба, 15-я маркиза Ардалес. Титул «Монтихо» принадлежал ее отцу и старшей сестре, но Евгения пользовалась именно им.






Принцесса Евгения де Монтихо. Холст, масло. Худ. Франц К. Винтерхальтер. 1853 г.



Большое число голубых кровей перемешались в будущей императрице. Многие ее предки жили прежде всего в Испании, но, кроме этого, она имела шотландские и французские корни. Евгения родилась 5 мая 1826 года в Гранаде в семье Сиприано Палафокса, 8-го графа Монтихо, и Марии Мануэлы Киркпатрик.

В молодости 8-й граф Монтихо выступал приверженцем и почитателем политики Наполеона I и даже сражался на его стороне в кампаниях 1812–1814 годов. В битве при Саламанке 1812 года он лишился правого глаза, и за заслуги перед Францией графа наградили орденом Почетного легиона. После падения Бонапарта граф де Монтихо жил во Франции, а в 1817 году вернулся в Испанию, где женился на испанской дворянке, 23-летней Марии Мануэле Энрикете Киркпатрик де Глосебурн и де Гриверни. Отец невесты, шотландец, служил консулом в Малаге. Свадьба состоялась 15 декабря 1817 года.

В браке родилось трое детей. Старший – сын Франсиско – умер молодым. Второй, в 1825 году, родилась девочка, которую назвали Марией Франсиской. В семье ее будут звать Пака (Paca), что в переводе с испанского означает «тюк», или «кипа». Именно Мария Франсиска станет герцогиней Альба. Наконец в 1826 году на свет появилась еще одна девочка, которой дали имя Мария Евгения, – так родилась будущая императрица Франции.

Евгения и ее старшая сестра покинули Испанию в детстве – Мария Мануэла вывезла дочерей в Париж, подальше от бушевавшей в Испании эпидемии холеры. Поэтому основное образование Евгения и Франсиска получили именно во Франции, посещая занятия в школе при монастыре Святого Сердца и в одной из гимназий. Но большую часть времени девочки занимались дома с нанятыми учителями и гувернантками. Среди их преподавателей были знаменитые писатели Проспер Мериме и Анри Бейль (Стендаль)[17 - Kurtz, Harold. Teh Empress Eugеnie: 1826–1920. Boston: Houghton Miflfin, 1964. Р. 13–18.]. В 1837 году сестер отравили в Англию, в Бристоль. Здесь, в пригороде под названием Клифтон, они поступили в школу-интернат для девочек «Royal York Crescent». Мать полагала, что дочерям нужно улучшить английский язык, бывший для них родным по отцу. В августе того же года Франсиска и Евгения вернулись в Париж.

Интересно, что свидетель событий, известный французский детский врач Эрнст Барт, отмечал, что, несмотря на годы, проведенные во Франции, Евгения так и не стала француженкой[18 - Barthez, Ernest. Teh Empress Eugеnie and Her Circle. New York: Brentano’s, 1913. Р. 114. 59 •]. Доктор служил придворным лекарем при императоре Наполеоне III и лечил, в частности, наследного принца.

В марте 1839 года Евгении с сестрой пришлось выехать в Испанию, где скончался их отец и некоторое время уже жила мать, – так сестры вновь оказались на родине.

Прошло несколько лет, и Евгения из подростка превратилась в красивую девушку. Несмотря на необычайную красоту и природный ум, предложений о браке ей поступало мало, что, конечно, волновало мать. Во многом причина этого кроется в характере девушки – слишком независимом и гордом. Ко всему прочему, Евгения интересовалась политикой и, благодаря влиянию любовницы Луи Наполеона Элеоноры Гордон, стала страстной бонапартисткой[19 - Seward, Desmond. Eugеnie. Teh Empress and her Empire. London: Teh History Press, 2004. Р. 18.]. В то время объявлять себя последовательницей Великого Бонапарта было не слишком выгодно, в частности в Испании.

В 1849 году Мария Мануэла вместе с Евгенией вновь отправились в Париж, но цель стояла уже иная – поиск мужа.

Да, гордая испанка сразу покорила Луи Наполеона – это произошло, как мы уже знаем, на балу в Елисейском дворце. Но ему понадобилось четыре года, чтобы тот мимолетный порыв воплотился в полноценный и одобренный церковью брак. Правда, и выбирал супругу уже не президент республики, а император Франции.

Современники отмечали особую красоту Евгении, чей рост был немногим выше среднего, а фигура легкой и изящной. Ее кожа поражала белизной, каштановые волосы удивительным образом дополняли ярко-голубые глаза с длинными густыми ресницами, нос прямой – аристократический[20 - Court Life of the Second French Empire… Р. 64. 60 •], маленький рот и очаровательная улыбка.

В Париже поговаривали, что Луи Наполеон предлагал Евгении замужество, еще будучи президентом республики. Правда это или нет – сказать сложно. Однако реальных действий он тогда не предпринимал. Тем временем на большинстве официальных приемов 1849–1851 годов Евгения де Монтихо числилась в числе приглашенных – так она постоянно находилась на глазах у Луи Наполеона. Была ли это тонкая игра? Да, конечно! Шанс стать императрицей Франции будоражил умы большинства незамужних светских красавиц того времени. Но нужно отдать должное – Евгения оставалась сама собой, это Наполеону III требовалось завоевать сердце испанки. Впрочем, многие очевидцы отмечали, что падкий на женскую красоту Луи быстро влюбился в Евгению де Монтихо и был готов просить ее руки.






Императрица Евгения. Фотография. Автор Гюстав ле Грей. 1856 г.



Император сообщил своему другу, генералу Э. Флёри, о чувствах к Евгении, на что тот посоветовал Наполеону III жениться. Официальное предложение о браке от имени императора Франции передал невесте государственный министр Ашиль Фульд (Achille Fould) – один из ближайших к Луи Наполеону политических деятелей.

Евгения де Монтихо дала согласие. Гражданская церемония бракосочетания прошла 22 января 1853 года во дворце Тюильри, пышное венчание состоялось через несколько дней в соборе Парижской Богоматери. Во время заключения брака во дворце чиновник торжественно произнес:

«Именем императора, Конституции и на основании закона объявляю его Величество Наполеона III, императора Французов по воле Божьей и на основании народного волеизъявления, и ее превосходительство мадемуазель Евгению де Монтихо, графиню де Теба, мужем и женой». Наполеон III Бонапарт и Евгения де Монтихо подписали необходимые в таком случае документы[21 - Court Life of the Second French Empire… P. 66.].

Важный день в истории Франции и в жизни семьи Наполеона III настал 16 марта 1856 года: на свет появился наследник престола, которого назвали Наполеон Эжен Луи Жан Жозеф Бонапарт, принц империи и сын Франции[22 - Официальные титулы наследника.].




Глава 5

Либеральная империя


История несправедливо поступила с императором Наполеоном III, а французское общество не оценило явных заслуг этого человека и слишком поверхностно отнеслось к последствиям многих действий своего лидера. Важную роль в очернении Наполеона сыграли не столько республиканцы, сколько французские интеллектуалы, в числе которых, например, оказался великий романист Виктор Гюго, хотя его как члена парламента и оппозиционера нельзя считать объективным и беспристрастным. Писатель горячо поддержал Луи Наполеона во время президентских выборов, но резко осудил государственный переворот 2 декабря 1851 года. Более того, Виктор Гюго демонстративно покинул Францию и оставался в эмиграции до падения империи в 1870 году, живя вначале в Бельгии, а потом на островах Джерси и Гернси, расположенных в проливе Ла-Манш.

Довольно точно о Наполеоне III написала в своих мемуарах участница событий принцесса Кэролайн Мюрат – дочь Люсьена Мюрата, принца Понтекорво, и американки Кэролайн Фрейзер.

«Тогда, когда история Второй империи будет написана и прочитана, я знаю, что Наполеон [III] будет там представлен в ложном свете и неправедно осужден. Да, он не был популярным. Слишком холодный, слишком равнодушный и слишком надменный, чтобы угождать толпе. Но он был и слишком независимым, слишком откровенным и всесокрушающим, чтобы быть любимым обществом. Слишком интеллектуальный, чересчур гордый, слишком дальновидный для оценки его судом. Он ненавидел и лесть. У него было несколько настоящих друзей. Еще меньше у него было поклонников, но, по моему скромному мнению, все они стоили меньше мизинца на его руке»[23 - Murat, Caroline. My Memoirs. London: Eveleigh Nash, 1910. Р. 187.], – отмечала принцесса Мюрат.

Можно с уверенностью утверждать, что отцом-основателем современной Франции является император Наполеон III, а его либеральная империя стала фундаментом всех последующих республик.

Наполеон III взошел на французский престол, опираясь на результаты всенародного референдума – процедуры демократической, несмотря на множество отклонений и особенностей того времени. Более того, Луи Наполеон провел реальную избирательную кампанию, разъезжая по стране и рекламируя самого себя. Конечно, президент Луи Наполеон как мог пользовался своим административным ресурсом, но вспомните – это середина XIX столетия, мир, в котором демократических стран единицы, а всеобщее голосование такого масштаба проводилось только во Франции.

Луи Наполеон рекламировал свою политическую и, в большей степени, экономическую программу, обещая всем слоям французского общества дивиденды от его политики. Он стал одним из немногих политических лидеров своего времени, поддержавшим в своей стране рабочий класс. Луи Наполеон прекрасно видел растущую претензию пролетариата на политические и социальные права и понимал, что в решающий момент эта сила способна сместить любое правительство[24 - Anceau, Eric. Napolеon III: un Saint-Simona ? cheval. Paris: Tallandier, 2008. Р. 133–134. 64 •].

Но что самое удивительное – Наполеон III исполнил большинство своих обещаний, а экономическое и социальное развитие Франции во второй половине XIX столетия больше повторить не удалось, разве что во второй половине прошлого века. Но послевоенное время вообще было связано с быстрым развитием во всем мире.

Император Наполеон III выступил в роли «отца нации», поставив свой авторитет на чашу весов истории. Конечно, либеральная империя началась с откровенной полицейской диктатуры, но нужно отдать должное Луи-Наполеону – он никогда не стремился к неограниченной личной власти ради самой власти или ради наживы. Его мысли всегда занимали Франция и французы.

Еще в 1842 году в брошюре о сахарной промышленности Наполеон III указал на форму участия государства в развитии страны. Он писал: «Правительство не является необходимым злом, как утверждают некоторые люди. Вместо этого оно выступает щедрым мотором всего общественного организма»[25 - См. работу Наполеона «Analyse de la Question des Sucres». 65 •].

Как отмечают многие очевидцы событий, эпоха императора Наполеона III во Франции – время активной политики и невероятной экономической активности. Даже противники Наполеона III, например автор мемуаров Эмиль Оливье, отдавали должное императору, его энергии и воли к преобразованиям.

Казалось бы, диктатура императора по мере своего укрепления должна консервировать политическую жизнь в стране. Часто так и будет, особенно позднее, в XX столетии. Но либеральная империя и ее лидер Наполеон III шли иным путем – к большей открытости, большей демократии и большим политическим правам.

В экономике император Наполеон III показал себя блестящим реформатором. Его правительство энергично стимулировало развитие французской промышленности. Во второй половине XIX века во Франции появились новые сектора национальной экономики. Активно развивалось банковское дело. При Наполеоне III начали свою работу такие известные сегодня финансовые учреждения, как «Сосьете женераль» (основано в 1854 г.) и «Креди Лионе» (основано в 1863 г.).

Он открыл внутренний рынок Франции для свободной торговли иностранными товарами, что вызвало всплеск активности в производстве и торговле. Наполеон III был последовательным сторонником открытости международной торговли и в этом даже предвосхитил будущий единый рынок Европы. Во многих экономических нововведениях император Франции опередил свое время.

Интересно, но политические противники ставили в вину императору Наполеону III свободу торговли. Статистика тем не менее показывает, что предыдущая политика протекционизма привела к сильному отставанию Франции от Англии. Именно это пытался исправить и отчасти осуществил французский император.






Железные дороги в XIX в. Фотография. 2-я пол. XIX в.



Хорошим примером удачной экономической политики служит история развития французских железных дорог. По данным исследователей, общая длина железных дорог в 1851 году составляла 3685 километров. За годы правления Наполеона III проложили тысячи километров, и на исходе либеральной империи, то есть в 1870 году, общая длина железных дорог во Франции достигла 17 924 километра[26 - Levasseur, Еmil. Histoire des classes ouvri?res et de L’industrie en France de 1789 ? 1970, t. II. Paris, 1904. Р. 490. 66 •]. Железнодорожная сеть появилась вокруг Парижа, связывала все порты империи и большинство промышленных предприятий. В столице построили два новых великолепных вокзала: Лионский и Северный. Важную роль в финансировании строительства новых железных дорог играло «Сосьете женераль де креди мобилье», начавшее свою деятельность в 1852 году. Решил Наполеон III и многие проблемы французского села. Первое, что сделал император, – отменил грабительский 45-процентный налог на крестьян, введенный при Луи Филиппе. Крестьянство получило доступ к кредитованию под низкие проценты, а с этим и к новой технике, что позволило повысить производительность труда в сельском хозяйстве. В деревню вместе с доходами пришла определенная стабильность – пусть медленно и трудно, но во французской деревне начал формироваться сельский средний класс, обеспечивавший стабильность политического режима[27 - Plessis, Alain. De la f?te imperial au mur des fеdеrеs. 1852–1871. Paris: Seuil, 1979. Р. 148. 67 •]. Проголосовав за Наполеона III в 1852 году, французские крестьяне остались верны ему и в 1870 году.






Париж при Наполеоне III. Авеню дель Опера. Фотография. 2-я пол. XIX в.



К числу несомненных заслуг императора Наполеона III относится реконструкция Парижа, которую провел новый префект департамента Сены барон Жорж Эжен Османн. Столица Франции не просто пополнилась несколькими постройками – возникли новые улицы и бульвары, целые кварталы получили блистательный облик, такой, например, как у авеню дель Опера.

Известной парижской достопримечательностью сразу после постройки стало здание Парижской оперы на бульваре Капуцинок в самом конце авеню дель Опера, сооруженное в 1861–1875 годах архитектором Шарлем Гарнье и известное ныне как Опера Гарнье. Украсили Париж и новые парки: Булонский лес (1858 г.), Венсенский лес (1865 г.), Бют-Шомон (1867 г.) и Монсури (1878 г.). Также в те годы власти города реконструировали Люксембургский сад и парк Монсо.

Успех сопутствовал империи Наполеона III и в международных делах. Большим событием стало строительство Суэцкого канала, финансирование которого велось французским акционерным обществом при участии финансовой группы Ротшильдов из французского дома Ротшильдов. И, заметим, при сильном противодействии Великобритании!






Фойе здания Парижской оперы. Фотография. После 1875 г.



Открытие канала состоялось 17 ноября 1869 года в присутствии императрицы Евгении, которая находилась на яхте «L’Aigle» («Орел») под командованием капитана Наполеона Коста. На церемонии открытия не обошлось без скандала. Первой в очереди на проход по Суэцкому каналу стояла яхта императрицы Евгении, за ней выстроились суда других стран. Но ночью, под покровом темноты, британский военный бриг «Ньюпорт» под командованием вице-адмирала сэра Джорджа Нареша обошел яхту «L’Aigle» и стал первым на проход по каналу. Это выяснилось утром, когда рассвело, но сделать ничего было уже нельзя. Официально капитан Дж. Нареш получил выговор, неофициально – благодарность от британского правительства.

Успешными для Франции стали и несколько войн, которые империя вела в первые годы своего существования. В 1853 году разразилась Крымская война между Российской и Османской империями. На стороне Турции выступили Франция, Великобритания и Королевство Сардинии (Италия), направившие весной – летом 1854 года в Черное море и Крым свои военно-морские флота и сухопутные части. Война закончилась поражением России и подписанием Парижского мирного договора 13 февраля 1856 года, причем наибольшие политические дивиденды от кровопролития получила именно Франция, приобретя в союзники Великобританию и, как ни странно, Россию.

В апреле 1855 года император Наполеон III и его супруга посетили с официальным визитом Лондон, а британская королева Виктория и принц Альберт побывали в Париже. Кроме того, столицу Франции посетили короли Португалии и Сардинии.

Удачно сложилась для Наполеона война с Австрией 1859 года, которую Наполеон III вел на стороне Королевства Сардиния. В результате этого противостояния в состав Франции вошли области Ницца и Савойя, а центральная Италия и Ломбардия присоединились к Сардинии. Но победа в этой войне имела для Наполеона III двоякое последствие: в Италии усилились позиции Королевства Сардиния как объединительного центра, а это противоречило интересам Франции, поддерживавшего папу Пия IX и его притязания на Рим. Хотя общий эффект от итальянской кампании стал для политики Наполеона III положительным.

Копилка военных побед императора французов пополнилась успешной военной кампанией в Китае, где Франция выступала в союзе с Англией в так называемой Второй опиумной войне 1856–1860 годов. Противником международной коалиции, включавшей Россию и США, выступала династия Цин.






Открытие Суэцкого канала 17 ноября 1869 г. Из издания «XIX век. Иллюстрированный обзор минувшего столетия». 1901 г.



В 1867 году под протекторат Франции вошла Камбоджа, а регион Кохинхина со столицей Сайгон, расположенный на юго-востоке Индокитая, стал заморской колонией Французской империи. Во второй половине XX столетия эта территория получила независимость и была образована республика Вьетнам.

Победами закончились военные экспедиции в Японию (1858 г.) и Корею (1866 г.), а вмешательство Франции в Сирии и Ливане в 1860–1861 годах положило конец противостоянию между местными христианами и мусульманами, что, в свою очередь, усилило авторитет императора Франции на Ближнем Востоке. Это было важно, учитывая положение в Алжире, который французская армия завоевала к 1852 году.

В этой североафриканской стране император Наполеон III повел себя достаточно разумно, прекратив притеснение местного населения, ограничив расселением европейцев и позволив местной аристократии управлять своей территорией. Тем не менее в 1864 году арабы восстали, что вынудило французское правительство направить более 80 тысяч солдат для подавления восстания. Кровопролитие продолжалось больше года.

Как можно видеть, первое десятилетие правления Наполеона III стало успешным в международных делах – авторитет Франции в Европе вырос, а быстрое экономическое развитие позволило вести военные операции по всему Земному шару, не уступая во многих частях света неугомонной Британии.

В завершение разговора о либеральной империи и рассуждая о личностных качествах Наполеона III, стоит вспомнить идею замечательного французского историка Жана Тюлара о «спасителях» нации[28 - См.: Tulard, Jean. Napolеon, ou le Mythe du sauveur. Paris, 1987. 72 •]. Ученый заслуженно причисляет Наполеона III к числу тех, что вошел в число таких «спасителей», призванных историей в нужный час. А компанию императору составляют такие великие французы, как Карл Великий, Жанна д’Арк, Наполеон I Бонапарт и генерал Шарль де Голль. Конечно, в определенной степени идея о «спасителе» основана на легендарности исторических персонажей – многим из них приписывали несуществующие заслуги или обвиняли в том, что они не делали.

Наполеон III, как и его дядя Наполеон I, – дети революций. Ж. Тюлар подчеркивает, что на вершину власти их вознесла политическая конъюнктура, но и… личные качества. Французский историк верно подметил определенную закономерность – в тяжелые для Франции времена приходит настоящий лидер. Тот, кто берет на себя всю ответственность, как бы тяжела она ни была, иногда ценою своей жизни и личного благополучия.

Отдельной темой в судьбе императора выступала наполеоновская легенда. Именно она позволила Луи Наполеону претендовать на лидерство во Франции, получить трон и править без малого 20 лет. Впрочем, как и дядя, Наполеон III потерял власть в результате военных неудач, словно забыл о том, что нужно учиться на ошибках истории. «Поражение при Седане знаменует закат мечты о династии „наполеонидов“, но представление о том, что плебисцит и воззвание к народу – единственный путь, способный примирить демократию и опирающегося на сильную власть „спасителя“, не умирает. Франция ждет своего спасителя, чтобы взять реванш за поражение во Франко-прусской войне и отвевать Эльзас и Лотарингию», – отмечает Ж. Тюлар[29 - Ibidem. Р. 448.]. Франция ждала «спасителя» и в 1895-м, и в 1900-м, и в 1914-м, и в 1940 году.

Правда состоит в том, что падение империи Наполеона III не стало окончанием династии Наполеонидов. Влиятельные политические силы Французской республики сделали все, чтобы наследники императора не смогли получить возможность вернуть себе власть. Ж. Тюлар утверждает, что наполеоновские идеи жили во французском обществе до начала Первой мировой войны – можно сказать, что шанс существовал относительно долгое время, а препятствием на пути прославленной династии Наполеонидов стал тайный заговор, возникший еще во времена правления Наполеона III.

Противники династии приготовились действовать при первой же возможности. Их первой целью оказался император Наполеон III.




Глава 6

Неудачи


На фоне успехов во внутренней и внешней политике, экономике, расцвета культуры, Франция оставалось государством с массой политических и социальных проблем. Вновь прав историк Ж. Тюлар[30 - Жан Тюлар утверждал это применительно к Наполеону I, однако, это утверждение можно отнести и к Наполеону III. 74 •], что более всего плодами Второй империи воспользовалась французская буржуазия, особенно финансовые воротилы и биржевые спекулянты. В меньшей степени было довольно крестьянство, и уж совсем недовольным остался пролетариат. Прочитайте серию романов Эмиля Золя «Ругон-Маккары», и перед вами откроется неповторимый мир империи Наполеона III во всем разнообразии лиц и персонажей.

Создавало ли это проблемы для власти? Конечно да. Решал ли Наполеон III и его правительство эти проблемы? И в этом случае можно ответить утвердительно.

Так, во втором десятилетии правления Наполеона III полным ходом шел процесс ослабления полицейского гнета. Многое менялось в жизни рабочих, причем Франция в то время выступала пионером в социальном страховании и поддержке трудящихся. В Париже открылись бесплатные больницы для неимущих и была организована система государственного страхования работников. Наполеон III отменил запрет на забастовки, который действовал более 50 лет. Даже такая мелочь, как более дешевые продукты, не осталась без внимания императора, объявившего конкурс на заменитель сливочного масла, – и в 1869 году появился маргарин, созданный французским химиком Ипполитом Меже-Мурье.

Это все так, и тем не менее в критической ситуации император Наполеон III не смог удержать власть и передать ее сыну – наследнику престола.

В определенный момент времени внутренние проблемы империи объединились с внешнеполитической катастрофой, и все это совпало с многочисленными ошибочными решениями самого Наполеона III, принятыми при участии императрицы Евгении и ближайшего окружения.

Не нужно думать, что заговор против династии был чем-то спонтанным и сиюминутным, нет, это кропотливая многолетняя работа, причем международного масштаба.

Казалось бы, что с прекращением власти императора в 1870 году заговорщики должны были прекратить свою деятельность – империя-то пала! Но нет – заговор продолжился, причем состав его участников с течением времени менялся. Неизменной оставалась лишь цель – устранение династии Наполеонидов.

Заговорщики хорошо усвоили главную особенность: Наполеоны уходят, но они возвращаются, причем возвращаются с триумфальной победой! Нужно сделать так, чтобы они никогда не смогли вернуться.

Так кто же стоял за этим заговором? Оставим этот вопрос пока открытым – ответ придет сам собой.

Присмотримся к политическим силам, действовавшим во времена Второй империи, применительно в отношении их к императору и его политике. Политический мир Франции второй половины XIX столетия можно условно разделить на три большие категории: непримиримые противники Наполеона III, умеренные противники и сторонники императора. Первые две подпитывали в обществе ненависть к Луи Наполеону и всей династии, последняя поставляла заговору информированных предателей. Отдельной группой стоят иностранные противники империи, в число которых в разные годы входили правительство Великобритании, сторонники Гарибальди. Кстати, во Франции Джузеппе Гарибальди всегда находил поддержку у республиканцев.

К непримиримым противникам Наполеона III всегда относилось большинство республиканцев, наиболее радикальные из них в 1871 году вошли в число участников Парижской коммуны. Запомним это, так как один из коммунаров сыграет в жизни сына императора Луи Наполеона Бонапарта решающую роль.

Из вождей крайних республиканцев можно назвать имена известных нам Виктора Гюго, Александра Ледрю-Роллина, Шарля Флоке, Леона Гамбетту и Адольфа Тьера. Непримиримых республиканцев поддерживали многие французские социалисты, хотя определенная их часть относилась к Наполеону III все же нейтрально, а часть – даже с симпатией. Они помнили увлечение Луи Наполеона идеями социалистов-утопистов.

К числу умеренных противников Бонапартов нужно отнести легитимистов и орлеанистов, то есть сторонников Бурбонов. Будучи монархическими течениями, они видели в империи Наполеона III близкую форму государственного устройства. Легитимисты считали, что у Бурбонов больше прав на власть во Франции, чем у Наполеонидов. Интересно, что в определенный момент истории радикальные республиканцы объединились с монархистами против Парижской коммуны, но это было лишь временное и вынужденное объединение.

Умеренными политическими силами считалась часть республиканцев, придерживавшихся центристских позиций.






Президент Франции Ф.-П.-Ж. Греви. Фотография. Автор Пьер Пети. 1880-е гг.



В Третьей республике, которая появилась в сентябре 1870 года на фундаменте империи Наполеона III, республиканцы не сразу смогли упрочить свои позиции. Так, во времена президента маршала Патриса де Мак-Магона во Франции шла борьба за восстановление монархии, причем за нее агитировали открыто. Однако по ряду причин республика выстояла, а с приходом к власти в 1879 году президента Франсуа Поля Греви республиканская традиция окончательно восторжествовала.

Для нашего исследования все это – знаменательные события, напрямую отразившиеся на судьбе сына и внука Наполеона III. С избранием 30 января 1879 года Греви президентом Франции игра не закончилась – у кронпринца Луи Наполеона Бонапарта оставался реальный шанс вернуть власть. Возможность эта у Бонапартов все еще имелась, ведь наполеоновская легенда с каждым годом становилась более и более популярной во французском обществе. Можно сказать, что она стала несравнимо популярнее, чем идеи республики, а великое прошлое играло на руку династии Наполеонидов. Это отчетливо стало понятно, когда в 1875 году от притязаний на французский престол отказался Генрих Шарль д’Артуа, граф де Шамбор – лидер легитимистов.

После 1870 года вопрос о монархии поднимался во Франции довольно часто, а до 1879 года имел серьезные шансы на положительное решение. Позднее также появлялись влиятельные группы политиков-монархистов, особенно в моменты различных кризисов, которых хватало во второй половине XIX – первой половине XX столетия. К их числу нужно отнести убийство президента Карно, совершенное итальянским анархистом и террористом Санте Казерио 24 июня 1894 года. Выборы нового президента состоялись в январе 1895 года. Запомним этот год – он важен для нашей истории. Определенное напряжение во французском обществе вызвала неожиданная смерть президента Феликса Франсуа Фора 16 февраля 1899 года и попытка государственного переворота, которая произошла через десять дней. И все это случилось на фоне политического кризиса, вызванного делом капитана французского генерального штаба Альфреда Дрейфуса, обвиненного в шпионаже в пользу Германии.






Граф де Шамбор. Фотография. 1870 г.



В определенной степени даже Четвертая республика, существовавшая во Франции с 1946-го по 1958 год, предстала временем выбора формы устройства государства. Существовавшая тогда парламентская система, сохранившиеся со времен Третий республики, не отвечала ни интересам Франции, ни вызовам времени. Она была абсолютно неэффективной. Пришедшая на смену Пятая республика генерала Шарля де Голля больше походила на либеральную империю Наполеона III.

Расклад сил, противостоящих Наполеонам внутри Франции, удачно для них дополняли внешние силы в лице английского правительства и германского канцлера Отто Бисмарка. Собственно, последний и стал могильщиком либеральной империи и власти Наполеона III. При этом Великобритания, на словах союзница Франции, ничего не сделала, чтобы этого не произошло. Два заклятых друга Франции – Пруссия и Британия – играли в этой трагедии свои, выгодные только им роли.

Мы, конечно, не утверждаем, что падение империи произошло в результате реализации коварного плана, претворенного в жизнь группой неведомых заговорщиков, – это абсурд. Власть Наполеон III потерял по вполне объективным причинам.

Нужно понимать, что заговор против династии Наполеонидов имел длительные временные рамки и абсолютно разные люди принимали те или иные решения. Иногда заговор затухал – о Наполеонах забывали. Но каждый раз, когда появлялась возможность, заговор возрождался и готовился следующий и новый удар по династии. Удивительно, но даже члены династии воспользовались к своей выгоде плодами этого заговора. Как и когда, мы скоро узнаем.

Крах либеральной империи произошел, как и в случае с Наполеоном I, в результате поражения в войне, причем если бы не ошибки Наполеона III, отправившегося воевать лично и оставившего столицу и страну, то даже это поражение могло бы иметь абсолютно иные последствия.






Лидер республиканцев Леон Гамбетта



В мае 1870 года император Наполеон III провел во Франции референдум о внесении изменений в Конституцию в сторону большей либерализации политической жизни. Более того, он считал это голосование вотумом доверия его политике, ему лично как императору, имеющему возможность передать престол по наследству. Лидер республиканцев Леон Гамбетта с горечью отмечал: «Мы были подавлены. Император популярен как никогда прежде»[31 - Sеguin, Philippe. Louis Napolеon Le Grand. Р. 370.]. Да, французский народ был на стороне Наполеона III, но требовал отчета, исправления ошибок и большего внимания к своим проблемам[32 - Olivier, Emile. L’Empire liberal. Paris, 1899–1912. Vol. 9. Р. 200.].

К 1870 году внутри страны накопились определенные экономические и социальные проблемы. Годовой дефицит бюджета составлял 100 миллионов франков, а долговые обязательства достигли 1 миллиарда франков[33 - В пересчете на доллар США по эквиваленту заработной платы годовой дефицит составлял 10 млрд долларов США, а долговые обязательства достигли 100 млрд долларов США. 80 •]. Усилившаяся конкуренция с английскими производителями разоряла французскую промышленность и сельское хозяйство, что вызывало недовольство. В 1860-е годы начался очередной мировой экономический кризис, который сильнее всего отразился на Франции: в круговерти банкротств гибнет такой финансовый гигант, как «Сосьете женераль де креди мобилье».

Ко всему прочему, в 1861 году император отправил военную экспедицию на завоевание Мексики, которую он видел в составе своей мировой империи. В битве при Пуэбле 5 мая 1862 года мексиканцы разбили французские части. На следующий год Наполеон III решил повторить интервенцию, которая завершилась более удачно – образованием в 1863 году Второй Мексиканской империи. Но удача оказалась иллюзией. Это марионеточное государство, во главе которого Париж поставил австрийского эрцгерцога Максимилиана I Габсбурга, продержалось четыре года. Как только Франция вывела из Мексики свою армию, республиканские части под руководством Бенито Хуареса свергли императора Максимилиана и расстреляли его по приговору военно-полевого суда.

За годы интервенции в Мексику правительство Франции потратило огромные заемные деньги на нужды армии, а, кроме того, война нанесла урон престижу императора Наполеона III и чуть не рассорила Францию с США.

Но самой главной внешнеполитической ошибкой Наполеона III стала политика в отношении Пруссии. Император Франции попал в капкан, расставленный Отто фон Бисмарком.




Глава 7

Западня для Наполеона III


Взгляды Наполеона III на политику Германии и других немецкоязычных государств страдали непоследовательностью. Император Франции слыл сторонником национального и государственного самоопределения европейских народов. На континенте он пытался выступать покровителем угнетенных и разделенных наций, таких как итальянцы или поляки. В 1863 году он стал на сторону Польского восстания, в результате чего произошло охлаждение отношений с Российской империей. Париж направил ноту протеста в Санкт-Петербург, к которой присоединились Великобритания и Австрия.

Италию французский император видел независимой федерацией и считал оккупировавшую ее Австрию своим врагом. Вмешательство Франции в борьбу за независимость Италии поддерживали и французские политики, особенно либералы и республиканцы. Другое дело, что и в итальянском вопросе Наполеон III проявил непоследовательность: с одной стороны, поддерживал борьбу с Австрией, с другой стороны, выступал за власть Папы над Римской провинцией. В противостоянии с Веной император Наполеон III решил опереться на Пруссию. При этом в среде бонапартистов существовали сильные антипрусские настроения, и, как показала история, ошибся именно император Франции, а не его сторонники.






Отто фон Бисмарк. Фотография. Автор Жак Пиларц. 1890 г. Оригинал в Германском федеральном архиве



Относительно Италии стоит напомнить еще об одной неприятной для Наполеона проблеме – терроризме. Речь идет о покушении на жизнь императора итальянского патриота графа Феличи Орсини, которое произошло в 1858 году. С определенного времени итальянские борцы за независимость причислили императора Франции к своим врагам, и это при том, что Наполеон в молодости лично участвовал в освободительной войне карбонариев и всегда поддерживал идею независимости. Все дело было в поддержке Наполеоном III притязаний Папы на светскую власть в Риме.

Первая встреча Наполеона III и Отто фон Бисмарка произошла в мае 1862 года в Париже – немецкий государственный деятель занимал тогда пост министра-президента Пруссии. Стороны остались довольны знакомством. Понять и оценить друг друга они, конечно, не могли, но у императора Франции появилась возможность узнать намерения Пруссии уже скоро – в сентябре того же года.

В знаменитой речи 30 сентября 1862 года, произнесенной перед Бюджетным комитетом Палаты представителей, фон Бисмарк заявил: «Германия – это не прусский либерализм. Ее сила в Баварии, Вюртемберге и Бадене и может включать либерализм; и пока никто не присваивает им роль Пруссии. Границы Пруссии определены неблагоприятным для благосостояния государства Венским договором[34 - 1814–1815 гг.]. Эту огромную ошибку не исправить речами и резолюциями, как в 1848–1849 годах, – эти основные вопросы нашего времени будут решаться железом и кровью»[35 - Bismarck, Otto von. Reden 1847–1869, vol.10, translation J. Riemer.].

Прусский министр-президент сказал все, что хотел сказать, – перед европейцами замаячили «железо и кровь», что, конечно, настораживало правительство Франции. Но в первой же кризисной ситуации – при вторжении армии Германской конфедерации в Данию и оккупации земли Шлезвиг-Гольштейн – император Франции ничего не предпринял. Наполеон III вроде бы возмутился действиями немцев, но, не найдя союзников, быстро отступил, что стало ошибкой. Второй промах император Франции совершил в 1866 году, во время войны Пруссии с Австрией в Италии. Пруссия тогда одержала важную для себя победу. Нужно заметить, что еще в октябре 1865 года, во время встречи фон Бисмарка с Наполеоном III, прусский министр-президент получил от императора Франции заверение, что в случае прусско-австрийской войны Франция займет нейтральную позицию. Фон Бисмарк пообещал Наполеону III Люксембург, о присоединении которого император давно мечтал[36 - Milza, Pierre. Napoleon III. Р. 649. 84 •].

Прусская армия вторглась в Саксонию, бывшую союзницей Австрии, 15 июня 1866 года, а уже 22 июля Австрия запросила перемирия. Кроме Саксонии, Германская конфедерация заняла Королевство Ганновер, герцогство Нассау, Гессен-Кассель и свободный город Франкфурт.

Так Франция (и другие европейские страны) позволили появиться на континенте мощному государству с большим населением, быстро развивающейся индустрией и модернизированной закаленной в боях армией. Впрочем, могли ли они остановить будущего железного канцлера?






Отто фон Бисмарк, Альбрехт фон Рун и Гельмут фон Мольтке. Фотография. 1863 г.



Одну из первых дипломатических ловушек Отто фон Бисмарк поставил Франции как раз в деле о Люксембурге. Довольно долго прусский министр-президент намекал Наполеону III о возможности получить это великое герцогство. Когда же в 1867 году Наполеон III договорился с королем Голландии Вильгельмом III о покупке Люксембурга[37 - Великое герцогство Люксембург состояло в личном союзе с Королевством Нидерландов. 86 •], Пруссия выступила с заявлением, что в случае одобрения сделки Голландии будет объявлена война. Пруссию в этом вопросе поддержала Англия, которой в качестве доказательства немцы представили секретные французские документы с предложением о покупке. Продажа, естественно, не состоялась.

Непросто складывались отношения у Франции и с первым государством Европы того времени – Британской империй. Желание Наполеона III иметь с Лондоном близкие политические отношения вроде бы не встречало противодействия правительства королевы Виктории. Но вспомните скандал на открытии Суэцкого канала, когда британский корабль первым прошел по каналу, опередив яхту императрицы Евгении. Этот небольшой неприятный инцидент ярко высветил истинные намерения Великобритании – быть первой в мире и никому не позволять даже покушаться на эту роль. Могущественная Британская империя могла иметь Францию в качестве второстепенного партнера, да и то лишь в тех случаях, когда это выгодно. Однако император Франции не мог согласиться на роль вассала у Лондона. Дружественные отношения двух стран наталкивались на соперничество двух империй.

Ко всему прочему, Британия выступила резко против планов Франции по присоединению Бельгии, хотя идею об объединении Наполеон III вынашивал с молодости. Император Франции видел под своим началом большую конфедерацию народов Франции, Португалии, Испании, Италии и некоторых других небольших стран Европы.

Во время прусско-австрийского кризиса проявилось еще одна опасная проблема – резко ухудшилось здоровье Наполеона III. Маршал Франсуа де Канробер отмечал, что император едва мог сидеть в кресле[38 - Girard, Louis. Napoleon III. Paris: Fayard, 1986. Р. 380.].

Проблемы со здоровьем у императора появились в начале 1860-х годов – постоянно болели суставы рук и ног, а временами он не мог ездить верхом и даже быстро ходить. Иногда он передвигался исключительно с тростью. Для облегчения болей императора в помещениях дворца, где находился Наполеон III, постоянно работало отопление. Даже летом! А если учесть, что император много курил, то нахождение в рабочем кабинете не прибавляло ему здоровья.

К этому добавились проблемы с выделительной системой, которую лечили при помощи опиума, что, естественно, сказывалось на жизнедеятельности больного, – он был вялым и сонным. От проблем с суставами и костями Наполеон III пытался избавиться на курортах, например в Виши, но это помогало мало. Говорят, что жаловаться на боли в низу живота Луи Наполеон начал еще во время заключения в крепости Хама.

Диагноз мочекаменной болезни императору впервые поставил в конце июня 1870 года специалист по сердечно-сосудистым и легочным заболеваниям доктор Жермен Се. Визит молодого, но уже знаменитого врача проходил в условиях строжайшей секретности – отправляясь к императору, Ж. Се пришлось пересаживаться из своей кареты в наемный экипаж.

2 июля 1870 года консилиум врачей, состоящий из уролога Огюста Нелатона, венеролога Филиппа Рикора, специалиста по инфекциям Сульпиция Антония Фовеля и Жермена Се, полностью подтвердил первоначальный диагноз – камень в мочевом пузыре[39 - Louis Napoleon and His Doctors by S.F. Marwood // Bristol Medico-Chirurgical Journal. 1967. Jul. 82 (3). Р. 71–82. 87 •]. Но о болезни императора никто так и не узнал – это стало государственной тайной, которую берегли даже от императрицы Евгении.






Император Наполеон III. Фотография. Авторы Майер и Пирсон. 1869 г. Оригинал в «Велком Траст» (Великобритания)



Первый и главный вопрос состоял в том, почему в 1870 году не сделали операцию. Считается, что подобные операции в то время были весьма опасны и часто приводили к летальным исходам, хотя в Европе регулярные операции на мочевом пузыре проводились с 1850-х годов. В 1861 году врач-уролог профессор Феликс Гюйон делал уретральную катетеризацию Наполеону III, правда, это более простая медицинская манипуляция, чем удаление камней.

И хотя здоровье императора входило в число запретных тем, оппозиционные издания печатали статьи данной проблематики, а политические противники готовились воспользоваться ситуацией.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51363910&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Realpolitik – немецкий термин, означающий политику, основанную на реальности (лишенную благостных иллюзий).




2


Фальсифицированная и опубликованная Бисмарком телеграмма короля Вильгельма I, послужившая предлогом для начала Франко-прусской войны 1870–1871 гг. 14 •




3


Napoleonic Ideas. Translated by James A. Dorr. New York: D. Appleton & Co., 1859. Р. 15. 20 •




4


Ibidem, preface. 21 •




5


Milza, Pierre. Napoleon III. Paris: Tempus, 2006. Р. 97. 23 •




6


Milza, Pierre. Napoleon III. Paris: Tempus, 2006. Р. 108. 26 •




7


Castelot, Andrе. Napolеon III. Librairie acadеmique Perrin, 1973. Р. 396.




8


Sеguin, Philippe. Louis Napolеon Le Grand. Paris: Bernard Grasset, 1990. Р. 83. 28 •




9


Sеguin, Philippe. Louis Napolеon Le Grand. Paris: Bernard Grasset, 1990. Р. 108. 30 •




10


Карбонарии – подпольная сеть революционных обществ, боровшихся за независимость Италии. 36 •




11


Milza, Pierre. Napoleon III. Р. 72.




12


Armandi P. Ma part aux еvеnements importants de l’italie central en 1831. Paris, 1831. 37 •




13


L’Occident fran?ais (Paris). P. VIII (Preface). 40 •




14


D’Ideville, Henri Amеdеe Le Lorgne. Le marеchal Bugeaud, d’aprеs sa correspondence intime et des documents inеdits, 1784–1849. Paris, 1882. 42 •




15


Court Life of the Second French Empire by Le Petit Homme Rouge. 1852–1870. New York: Charles Scribner’s Sons, London: Chatto & Windus, 1908. Р. 56–57.




16


Bierman, M. Napoleon III and His Carnival Empire. New York: St. Martin’s Press, 1988. 57 •




17


Kurtz, Harold. Teh Empress Eugеnie: 1826–1920. Boston: Houghton Miflfin, 1964. Р. 13–18.




18


Barthez, Ernest. Teh Empress Eugеnie and Her Circle. New York: Brentano’s, 1913. Р. 114. 59 •




19


Seward, Desmond. Eugеnie. Teh Empress and her Empire. London: Teh History Press, 2004. Р. 18.




20


Court Life of the Second French Empire… Р. 64. 60 •




21


Court Life of the Second French Empire… P. 66.




22


Официальные титулы наследника.




23


Murat, Caroline. My Memoirs. London: Eveleigh Nash, 1910. Р. 187.




24


Anceau, Eric. Napolеon III: un Saint-Simona ? cheval. Paris: Tallandier, 2008. Р. 133–134. 64 •




25


См. работу Наполеона «Analyse de la Question des Sucres». 65 •




26


Levasseur, Еmil. Histoire des classes ouvri?res et de L’industrie en France de 1789 ? 1970, t. II. Paris, 1904. Р. 490. 66 •




27


Plessis, Alain. De la f?te imperial au mur des fеdеrеs. 1852–1871. Paris: Seuil, 1979. Р. 148. 67 •




28


См.: Tulard, Jean. Napolеon, ou le Mythe du sauveur. Paris, 1987. 72 •




29


Ibidem. Р. 448.




30


Жан Тюлар утверждал это применительно к Наполеону I, однако, это утверждение можно отнести и к Наполеону III. 74 •




31


Sеguin, Philippe. Louis Napolеon Le Grand. Р. 370.




32


Olivier, Emile. L’Empire liberal. Paris, 1899–1912. Vol. 9. Р. 200.




33


В пересчете на доллар США по эквиваленту заработной платы годовой дефицит составлял 10 млрд долларов США, а долговые обязательства достигли 100 млрд долларов США. 80 •




34


1814–1815 гг.




35


Bismarck, Otto von. Reden 1847–1869, vol.10, translation J. Riemer.




36


Milza, Pierre. Napoleon III. Р. 649. 84 •




37


Великое герцогство Люксембург состояло в личном союзе с Королевством Нидерландов. 86 •




38


Girard, Louis. Napoleon III. Paris: Fayard, 1986. Р. 380.




39


Louis Napoleon and His Doctors by S.F. Marwood // Bristol Medico-Chirurgical Journal. 1967. Jul. 82 (3). Р. 71–82. 87 •


