Американец
Дарья Кова


Неидеальные мужчины
Жанна Кирова: Всю юность я мечтала перебраться в штаты, только родители рогами встали: нужно закончить ВУЗ. Пять лет угрохано на учебу, заветный красный диплом на руках. Но вновь выпустившийся специалист на фиг никому не нужен. Поэтому мои взоры снова устремились в сторону Америки. США – страна грёз, взлетов и падений, территория, где исполняются мечты… Именно в Нью-Йорк я и рванула, не взирая на протесты родственников. Три месяца рабочей визы в моем кармане. В голове четкий план, а на сердце холодно. Только, кажется, я очень прогадала насчет своей расчетливости…



Митчелл Винчестер: Кто же знал, что остановка возле первого попавшегося магазина для покупки презервативов обернется такой головной болью. Девчонка из России запала в моё сердце, вырывая с корнем все принципы. Видимо, я не настолько бессердечный, как думал ранее…





Дарья Кова

Американец





Глава 1. Знакомство


– Жанна! Какая же ты дура! Получила красный диплом, чтобы ехать посудомойкой? – мама причитала. – Помнишь Ларису Анатольевну? Она обещала взять тебя помощником бухгалтера. Какая на фиг Америка? Ты с ума сошла? Даже слушать не собираюсь! И не вздумай пороть чушь!

– Мам, каким бухгалтером? Я получила диплом инженера не для того, чтобы работать бухгалтером!

– Ты же знаешь, что устроиться инженером сложно. Поработаешь пока бухгалтером.

– Я не бухгалтер! Не знаю бухгалтерию!


* * *

Вспоминая слова мамы, сказанные сгоряча, я в который раз оправдывала себя. Наверное, не совсем хорошо то, что я даже не сказала, что уже сегодня вылетаю в штаты. Ну а как иначе? Мне и так предстоит сложная поездка, много трудностей и забот, так ещё и её нравоучения терпи. Она же совсем не понимает, что в России ловить нечего. Она живет прошлым! Ей нравится работать бухгалтером, вот и меня пытается впихнуть туда.

Но я также не хочу, у меня на свою жизнь совершенно другие планы. Получив посадочный талон, задыхалась от предвкушения. Америка… О ней я мечтала с детства, когда смотрела фильмы, снятые в Голливуде. Арнольд Шварценеггер, Киану Ривз, Ченнинг Татум, Джулия Робертс, Шарлиз Терон. Все они показали прелесть Соединенных Штатов Америки.

Почти каждый мечтает попасть туда. И сегодня моя мечта сбудется. Пусть всего лишь на три месяца, но возможно за это время я смогу закрепиться там. Пока это просто работа в магазине кассиром, кто знает, как пойдет. Может удастся продлить визу учёбой, если поступлю куда-нибудь дополнительно. Быть может удастся продлить визу с помощью работы, хотя это вряд ли. Из всех моих знакомых, кто рванул в Америку, остаться в стране после первого нахождения могли только по учебной визе. Рабочая виза, к сожалению, для не высококлассных специалистов, коими мы почему-то являемся, даже имея высшее образование, может быть продлена только после выезда из страны.

Поэтому первым делом мне нужно закрепиться именно с помощью работы. Требуется найти высококлассную должность, где будет учитываться моё образование. Но поначалу, чтобы сводить концы с концами, да и иметь хотя бы элементарные деньги на пропитание, съём квартиры и средства связи мне нужно работать. Проще всего было устроиться кассиром в магазине. Но я также подала резюме в разные компании, в том числе Google, Apple и другие конторы на Манхеттене. Через несколько дней меня ждёт собеседование в Google, но на не особо привлекательной должности ассистента главного инженера, хотя и с очень неплохим окладом в 4000 долларов.

Я очень переживаю и надеюсь, что меня всё-таки возьмут. Тогда уж я точно спущу якорь и смогу закрепиться в Америке. Девчонки, с которыми я общалась в группе «Поможем иммигрировать в США», профессионально заявляли, что самый простой способ зацепиться это выйти замуж. Я такой цели не ставила. Не хочу играть на чувствах какого-то мужчины, используя его в качестве инструмента для достижения своих целей.

Мне кажется, отношения должны строиться на любви и доверии. Какое может доверие к той, которая взгромоздилась на твою шею с одной лишь целью получить грин-карту? Да и кому я на фиг тут нужна? Мало ли таких желающих урвать годного мужика ради гражданства? Со всего света девушки бегут в Америку, выбирай – не хочу.

Коренной американец, ну или парень из тех семей, кто пару веков назад переехал в штаты, может выбрать себе девушку по вкусу. Блондинку, брюнетку, шатенку… С фарфоровой кожей, смуглую или темнокожую. Если конечно он ставит себе цель найти девушку не для серьёзных отношений, а для удовлетворения своих потребностей. Тогда всё нормально. Обычный брак по контракту или отношения по расчету.

Не осуждаю, но для меня это неприемлемо. Не для того я получила высшее образование, не для того стала инженером, чтобы пробиться, используя свою плюшечку.

В Америке я уже две недели, для меня каждый день праздник. Каждый день я словно в сказке. Да, сложно, сначала трудности были с поиском жилья. Сняла номер в хостеле, который для меня был слишком дорогой. Потом нашла комнату на окраине города. Но я очень счастлива. Я понимаю, что именно от меня зависит моё будущее. Мне не нужно ждать маминого или папиного решения. Мне нужно совершать поступки и нести за них ответственность самостоятельно. Это очень круто!

Моя смена закончится через полчаса. Поглядывая на время, я предвкушаю завтрашний выходной. В первой половине дня у меня два собеседования, потом я могу погулять по городу. Нью-Йорк меня всегда вдохновлял. Статуя Свободы, расположенная на бывшем Звездном бастионе. Архитектура в античном стиле по всему городу.

Нью-Йорк чем-то похож на Санкт-Петербург. Расположенные совершено в разных концах света города имеют схожее строение. Поэтому осознавая, что завтра меня ждёт очень интересный и насыщенный день, понимала, что меня ничего не способно расстроить.

В магазин зашел молодой мужчина, скорее парень не старше 20-22 лет. Он излучал слишком много самоуверенности, как и многие на Манхеттене… Подойдя к кассе с упаковкой презервативов и жвачкой, окинул меня смешливым взглядом. Его серые глаза почти стального цвета выражали столько власти, словно в его руках сосредоточен Манхэттен. а может и весь Нью-Йорк.

– 12,99$, – произнесла, стараясь не смотреть на него.

Очень красивый, самоуверенный и, наверное, богатый. Короче, чертовски привлекательный молодой мужчина… Его светлые волосы были немного взъерошены, создавая ореол пофигизма. Внушительная мускулатура скрывалась простой, но в то же время брендовой одеждой. Футболка и джинсы идеальный прикид для мажора. В самом деле, не ходить же ему в костюме с иголочки.

Сглотнув комок в горле, ждала, как он расплатиться. Сначала потянувшись за картой, вдруг остановился и положил две сотни баксов на стол.

– Сдачи не надо, красавица. До которого часа сегодня работаешь?

– Через полчаса заканчиваю, – произнесла, кусая локти.

Зачем выдала себя с потрохами?.. Хотя такому парню выдать себя, думаю, дело приятное. Сердце тарабанило настолько громко, что мне казалось, его слышит и он…

– Хорошо, я сейчас вернусь через полчасика и подвезу тебя домой. Ты же не против? – вдруг облизнул губы, чем заставил совсем забыть о том, где я, кто я и что вообще здесь делаю.

Не дожидаясь моего ответа, он вышел. Всё было конечно же прекрасно. Это тот парень, ради кого можно не только голову потерять, но и скинуть трусики, совсем забыл о правилах приличия. Единственное, что раздосадовало, это упаковка презервативов. Явно покупал её для общения со своей подружкой. Впрочем, даже если и для общения со мной, то не рановато ли?


* * *

– О, Митчелл, наконец-то ты вернулся, – Лиза, сидела в машине, дожидаясь моего прихода.

Заскочил в магазин купить гандоны. Но кто же знал, что планы поменяются.

– Милая, я сейчас тебя отвезу домой, мне позвонил отец, надо срочно вылетать по делам.

– Что? А как же? – указала она рукой на свою грудь, затянутую в тугой топ, демонстрирующий соблазнительное декольте.

– Лапуля, я бы с радостью, видишь же, даже выскочил купить презервативы, когда понял, что закончились, – вспомнил на секунду, как скрипел зубами из-за отсутствия резины, понимая, что нужно срочно искать, где их прикупить. – Мы с тобой закончим, когда я вернусь.

Я завёл движок и погнал, невзирая на камеры и будущие штрафы. Моя Ferrari могла выжать хорошую скорость. Вечерний Манхэттен же радовал отсутствием пробок и тем, что заехать вовремя к девчонке из магазина я успею. Кто же мог подумать, что обычная кассирша окажется полной копией моей первой любви, взаимности с которой я так и не смог добиться, будучи 15-летним пацаном. Да, девчонка явно не Аманда, но какая разница, чёрт побери, когда я её буду трахать в соблазнительный ротик, представляя Амандочку!

Через 15 минут моя машина уже стояла у подъезда дома, где живет Лиза. Мы с ней встречаемся вот уже пару недель, но она умудряется нудить на тему того, что хотела бы ко мне перебраться. Это меня совершенно не устраивает, мне достаточно того, что есть, когда никто никому ничего не должен.

Лиза красивая девчонка, но слишком запаривается. Если до этого я ещё размышлял над тем, что готов потерпеть какое-то время её нытьё ради охеренной фигуры в форме песочных часов, то, увидев девчонку в магазине, понял, что пора с ней распрощаться.

– Я тебе позвоню, – чмокнул её в щеку.

– Митчелл, всё точно в порядке? – она явно чувствовала, что что-то всё-таки не не так.

– Да, всё прекрасно! Мне правда нужно ехать, – приоткрыл ей дверь изнутри, дожидаясь, когда же она выйдет.

Бросив взгляд на часы, понял, что у меня всего 14 минут. Я могу опоздать! А она как как будто специально двигалась слишком медленно. И наконец Лиза всё-таки вышла. По обыкновению, мы какое-то время обычно прощались, посылая друг другу воздушные поцелуи, если конечно я не заходил в её квартиру. Но сейчас я просто дал по газам и помчал обратно. Глядя в зеркало заднего вида, видел, как она продолжала растерянно стоять и смотреть мне вслед. Да, не очень красивый поступок, но она девочка взрослая, думаю, справится. А меня ждут новые приключения и куда более интересные впечатления…




Глава 2. Вечерний Манхеттен


Посматривая на часы, жутко нервничала. Секундная стрелка заставляла содрогаться. Осталось всего две минуты… Две минуты до окончания моей смены. Заскочу в подсобку, скину униформу и выйду с работы. Будет ли меня ждать этот умопомрачительный незнакомец или он уже и думать забыл о какой-то там девчонке из магазина?

Всего несколько мгновений нашего короткого общения, а я уже влюбилась. Нет, не представила нашу свадьбу, детей и счастливую совместную жизнь. Но офигенный секс – да. Только что это «офигенный секс»?! Я знать не знаю! Тупо оставалась девственницей до 22 лет. Даже стыдно признаться в этом. Подружки осмеют. А потенциальный парень, наверное, испугается. Невиданный сказочный «зверь» – невинная девушка в 22 года. В эти годы моя мама уже имела годовалую дочь на руках. Я же в «старых девах». Нет – не для мамы. Для мамули я всегда буду ребенком. А для всех остальных.

Кстати, именно матушка мне наговорила гадостей в видеозвонке, звучно бросила трубку и велела бегом возвращаться, пока не отгребла неприятностей. Но я девушка уже совершеннолетняя, мне нравоучения мамы ни к чему. Жизнь моя и только мне решать, как ее прожить. В провинции своей великой Родины или в самом крупном финансовом городе сильнейшей в мире державы. Я выбор свой сделала. Не сказать, что он очень простой. Да и сказка на деле оказалась не такой легкой и воздушной. Самостоятельная жизнь в огромном мегаполисе чужой страны то еще испытание. Оно проверяет твой дух, волю и закаляет характер. Чтобы это понять мне хватило пары недель. Я как белка в колесе. Но я счастлива.

Колокольчик на двери нашего небольшого магазинчика тревожно зазвонил, оповещая о новом посетителе. Бросив взгляд к выходу, чуть не задохнулась от переполнявших меня чувств. Это был ОН. Красавец, что заставил меня потерять зачатки разума еще 15 минут назад и не позволявший ни на секунду о нем забыть.

Как же я хочу с ним переспать! Оказаться под его натиском, мужественностью и под давлением его сексуальности. Что это означает, правда, я понятия не имела. Но жгущее внутри чувство не давало покоя. Природа брала своё.

Вспомнив, что задержала дыхание, вдохнула полной грудью, чтобы не заикаться, когда он со мной заговорит. Есть у меня дурацкая черта… Когда волнуюсь, могу заикаться. А сейчас мозг от волнения просто взрывается.

Кажется, мое тело мне совершенно не принадлежит. Все чувства обострились. Причем только те, что имеют хоть какое-то, даже косвенное отношение к сексу… Вспотевшие ладошки ощущали любое прикосновение в разы сильнее. Губы пылали от одного лишь желания его поцеловать. А промежность. Уж лучше умолчать, что там творилось. Тем более с моим скудным опытом я даже не в состоянии описать своих чувств. Это что-то невообразимое и то, что сносит крышу, полностью отключая мозг.

– Еще раз привет. Жду тебя в машине у входа, – облизнув свои губы, улыбнулся так, что я вся потекла.

Почему-то в трусиках стало настолько жарко и влажно, что захотелось принять ледяной душ. Только, мне кажется, и он не помог бы… Чертов американец, имени которого я даже не знаю, лишил меня остатков свободы. Я захотела побежать за ним как преданная собачонка в надежде сорвать поцелуй.

Правильно мама говорила… «Жанна, ты дура!»… Я точно дура. С ума сошла!

Незнакомец подмигнул мне и вышел из магазина. Все это действо длилось от силы секунд десять. Я же как будто застыла во времени. Для меня каждый его жест прокручивался в голове 100500 раз.

– Жанна, ты свободна, – заговорила со мной вышедшая из подсобки директор магазина. – Закрываемся, – подошла она к двери, заперев ее на замок и перевернув двустороннюю табличку «открыто-закрыто».

Пару часов назад я сдавала основную выручки и в кассе за это время собралось всего 50 с лишним долларов. Передав их начальнице по акту, побежала переодеваться. Уже там бросив на себя взгляд в зеркало, поежилась. Боже! Я ему приглянулась?

Да неужели! В уголках глаз немного осыпалась тушь, помада стерлась, а тени скатались. Красотка… Ничего не скажешь! Радуясь, что захватила с собой скромный косметический набор, стала быстро приводить себя в порядок. У меня от силы на все про все пара минут. Кто его знает, может уже теряет терпение в ожидании не особо завидной девушки.

Или может он поспорил с кем, что подцепит кассиршу в магазине. Но как-то не особо верилось, что такой мажор западет на меня. Нет, я конечно не страхолюдина, а очень смазливая девчонка. Но, по-моему, подобные парни любят не скромниц, а силиконовых кукол…

Закончив последние штрихи с прической своих кудрявых волос, помчала через черный выход на улицу. Сердце готово было выпрыгнуть из груди, поэтому прямо перед дверью я остановилась, чтобы дать себе полминуты отдышаться. А то ведь и двух слов связать не смогу…

Выдохнув, гордо тряхнув каштановой шевелюрой, пошла на выход. Обойдя здание, оказалась у фасада. Красавчик стоял у своей машины и курил, с кем-то разговаривая по телефону. Посмотрев на меня, улыбнулся уголком губ.

– Ладно, давай потом. Я занят, – положив трубку, направился ко мне на встречу.

Робко улыбнувшись американцу, выстраивала в голове наш диалог. Но он совсем не клеился. Что ему сказать? Какой прекрасный вечер? Да на Манхеттене он всегда прекрасный. Уже один факт, что живешь в Нью-Йорке повышает градус настроения до сотни.

Хорошая погода? Да… Лето в финансовой столице штатов выдалось замечательным. По моему скоромному сарафанчику, который я сегодня утром наспех накинула, видно, что вечера в последние дни очень теплые. Я не взяла с собой даже легкой кофточки, чтобы в ней добежать от работы до метро, не рискуя замерзнуть. Потому что риска никакого нет. Воздух приятно теплый. А ведь я та еще мерзлячка…

– Прокатимся? – вдруг красавчик задал короткий вопрос.

Мне бы спросить его имя, номер телефона и вообще информацию, с кем имею дело, но я ведь в рот воды набрала и только неуверенно кивнула.

– Отлично, – открыв дверь своей спортивной тачки, усадил меня на сидение рядом с водительским.

А ведь я даже не удосужилась посмотреть номер машины. Настолько опрометчиво и бездумно я себя никогда ранее не вела. Но в крови бурлил адреналин. Мне почему-то казалось, что я все могу…

Например, смогу заставить этого красавца влюбиться в меня и потерять от любви голову… Или коня на скаку остановить. Да-да… скромная невысокая стройняшка, как я, много может… Во всяком случае, способна многое вообразить…

Парень перемахнул с такой скорость, что через несколько мгновений уже сидел на водительском кресле. Провернув ключ, заставил свою спортивную машину зареветь как медведь. Я же чуть не писалась кипятком. Словно в кино, в романтической горячей истории с хеппи эндом. Словно это и не со мной. Как будто я надела очки виртуальной реальности и погрузилась в девичью мечту познакомиться с офигенным парнем.

Дав по газам, американец посмотрел на меня наглым взглядом и без единого слова помчал куда-то в центр… Я чуть не задыхалась от атмосферы вседозволенности и риска. Совсем с катушек, видимо, слетела. А быть может всему виной мой вечно праведный образ жизни. Захотелось немного острых ощущений. Только сейчас эти ощущения не просто немного острые… Они жгучие!

Через пять-шесть минут машина тормознула у высоченного здания.

– Идем, – выйдя из машины, снова пулей перемахнул уже к моей двери и потянул меня за руку.

– Куда? – наконец смогла заговорить.

– Заскочим ко мне домой на пару минут, а потом сходим в ресторан. Я Митчелл, кстати. А как тебя зовут? – произнес возле моих губ.

Казалось, вместо своего имени я скажу: «поцелуй меня»… Но остатки здравых мыслей взыграли вверх и я писклявым голосом назвалась.

– Жанна.

– Жанна? Какое необычное и красивое имя. Жанна. Французское?

– Нет, русское, – старалась говорить с минимальным акцентом.

Нет, я не стыдилась своих корней, но целенаправленно не поехала работать и жить на Брайтон-Бич. Зачем мне русскоязычное окружение, если я хочу лучше изучить язык, традиции и ассимилироваться.

– Русское?! Всегда мечтал пересп… познакомиться с русской девушкой.

Сжав губы, уже испытывала какие-то приступы обиды. Он пока ничего такого не сказал, но явно на что-то намекнул. Да и я дура! Уже готова с ним переспать!

Жанна, держи трусики на том месте, где им положено быть! Не скидывай их при одном лишь его виде. Нельзя отдавать свою невинность тому, кто ее совершенно не оценит! Да, это сложно. Тем более мне уже 22 года. Иногда очень хочется попробовать… Но я девушка старомодных взглядов. Вот и нечего меняться и быть другой. Да еще и портить репутацию другим приличным русским девушкам.

Зайдя в здание, поднялись на лифте на самый вверх. Больше мы так и не обмолвились словами. Что он обо мне думает? Наверное, решил, что я девушка легкого поведения… А что ему думать? Разве нормальная поперлась бы домой к незнакомцу, имя которого узнала пару минут назад? Конечно нет! Значит, я либо ненормальная, либо девушка легкого поведения. Он ведь не знает, что имеет дело с девственницей.

Впрочем, может все-таки стоит с ним переспать? А то в последнее время свою невинность, с которой я носилась как баба со ступой, стала воспринимать в тягость.

Митчелл открыл дверь своей квартиры и впустил меня внутрь. Свет сразу же включился, показывая его хоромы, от которых попросту захватывает дух. Не разуваясь, пошел прямиком в гостиную с огромными панорамными окнами, которые открывали вид на вечерний Манхеттен. Открыв от восхищения рот, смотрела во все глаза, как вдруг включился гигантский телевизор, висящий на стене. Стоны и охи страсти разносились по всей комнате, заставляя меня умирать от страха. Взглянув на экран, растерялась. Мужчина и женщина занимались сексом… По ТВ шло натуральное порно.

– Оу, извини, – схватив пульт, лежащий на журнальном столике, Митчелл выключил телевизор. – Умный дом балуется. Включил последний просматриваемый фильм. Хочешь мартини?




Глава 3. Мартини


Не дожидаясь ответа, Митчелл подошёл к барному шкафчику и достал оттуда две бутылки. С профессионализмом бармена налил мне бокал мартини, а себе плеснул виски. Глядя на него широко распахнутыми глазами, не мигала. Мне казалось, словно это и не я здесь с ним. Как-будто это кадр из какого-то фильма или зарисовка из какого-то рассказа.

– Две или три оливки? – посмотрел на меня, доставая из небольшого холодильника банку консервированных оливок.

– Две, – тихо произнесла.

Я в алкогольных напитках полный профан. Не знаю, как их нужно пить. Но помню в сериале «Sex and the City» героини пили мартини с тремя оливками. Их поведение мне казалось немного распущенным, поэтому я и ответила, что мне лучше две оливки. Глупо конечно искать параллели… Но я все же не где-то там, а на Манхеттене… Поэтому сходство все же есть. Может у местных мужчин это своего рода код? Спросил, узнал, на что рассчитывать. Три – девушка более сговорчивая. Две – нет.

Насадив на зубочистку две оливки, положил ее в бокал и, подойдя ко мне почти впритык, передал в руки, испепеляя оценивающим взглядом. Не знаю, что читалось в его глазах. Такого взгляда я никогда на себе не испытывала. Уж тем более от незнакомца. Он смотрел так, будто знает меня уже давно. Он смотрел так, будто я вызываю в нем какой-то бешеный ураган эмоций.


* * *

Честно говоря, не думал, что она согласиться пойти ко мне домой так быстро. Кажется, все будет куда проще, чем я думал. Помнится, друг Оливер жаловался на одногруппницу, что приехала учиться из России. Ему так и не удалось ее завалить в койку. А эта красавица, похоже, более складных для меня правил. Что ж, я рад. Аманда хмуро вертела от меня носом. Отдуваться за нее придется этой русской девчонке… Черт, имя ее уже забыл…


* * *

Держа в руках бокал мартини, сделала небольшой глоток. Приятный щекочущий вкус запузырился на языке, оставляя после себя легкую горечь. То ли адреналин, то еще какой другой гормон заставил себя чувствовать увереннее, тем более Митчелл смотрел на себя так плотоядно, что я ощущала себя очень сексуальной. Верно говорят, любовь в глазах смотрящего… У него ко мне естественно не любовь, но возможно влюбленность… Или как там ее называют – любовь с первого взгляда…

Митчелл нажал на кнопку пульта и заиграла музыка. Отхлебнув еще виски, поставил бокал на стол небольшой барной стойки, которая, видимо, была незаменимой в случае вечеринки. Пересекая разделяющее нас расстояние за пару шагов, нежно взял за руку и закружил в танце. Не сказать, что это было похоже на танец, скорее – на завуалированную прелюдию…

– Я тебя напугал? – держал цепко в своих объятиях, пристально гладя в глаза.

Сероглазый очень смазливый блондин на деле оказался не просто красавцем, он оказался дерзким красавцем. Такой настойчивости ожидаешь от брюнета, а не от светловолосого парня. Хотя, возможно, это все стереотипы, вбитые в голову романтическими историями.

Затаив дыхание, собиралась с мыслями, чтобы дать достойный ответ. Испугалась ли я? Да… Еще как! Впервые так страшно, но в то же время интересно в присутствии человека противоположного пола.

Не сказать, что я прямо уж серая мышь или синий чулок, но парней я всегда сторонилась. Внешне и сама довольно приятная, но общение с молодыми людьми меня пугало. Думаю, связано с тем, как еще в подростковом возрасте еле унесла ноги от двух гопников, когда шла вечером с музыкальной школы. Обычно ходила с подружками, но в тот день, как назло, их обоих не было. Возможно к троим девушкам эти два верзилы и не прицепились бы. С одной справиться проще.

Испугалась я тогда настолько, что забросила музыкалку, даже в школу не ходила целый месяц. Родители думали, что я ходила, но я отсиживалась у соседки, которая училась во вторую смену. Потом, правда, как-то со своей фобией немного справилась, только так и была осторожной.

Но когда-то ведь и нужно начинать выходить из своего кокона? Не могу же я всю жизнь оставаться… девственницей. Быть может этот американец Митчелл для меня лучший вариант, чтобы… лишиться девственности. Не думаю, что какой-то парень для серьезных отношений поймет мою невинность. В Америке это скорее порок, чем добродетель. Сразу подумает, что у меня не все дома, раз ношусь с ней как помешанная. Вон в голливудских фильмах о студентах девчонки всегда стараются быстрее сбагрить девственность. Не просто ведь так об этом снимают кино. Правда, скорее всего…

– Нет, мне не страшно, – ответила через пару секунд после его вопроса, хотя обдумать успела много.

– Уверена? – достав зубочистку, на которой было наколото две оливки, поднес к моим губам и провел по ним словно помадой.

Я же не дышала, смотрела на него во все глаза, боясь и желая того, что будет дальше…

Набравшись храбрости, приоткрыла рот и откусила первую оливку, провокационно глядя в его очаровательные серые глаза. Расширенные зрачки манили, гипнотизировали и смотрели с каким-то трепетом…

Облизнув губы, вцепилась зубами во вторую оливку, наблюдая его вожделенный взгляд. Подумать только… Что творю! Не успела познакомиться, а уже пытаюсь соблазнить. Стараясь разжевать осторожно оливки, чтобы не сильно причмокивать, посмотрела на его губы. Такие почему-то желанные и волнующие. А парень сразу улыбнулся, обнажив идеально ровные белые зубы.

– Мартини выпьешь? – пальцем коснулся ножки бокала и подвинул его ближе к моему рту.

– Да, – произнесла и еще отхлебнула, выпив полностью.

– Хочешь еще? – облизнул он губы.

– Хочу! – гордо выдала.

Но больше двух бокалов пить не стоит. А то мало ли что… Может и ударить в голову так, что забуду, как меня зовут и что я здесь делаю. А что, собственно, я делаю здесь?

Пришла в квартиру малознакомого безумного красивого мужчины, который сразу же стал меня напаивать, даже не угостив ужином. У него одна цель. Прямая и всем понятная. Только чего жду я от столь фривольного знакомства? Романтики? Чувств? Или банального секса, вкус которого пора бы уже узнать.

Митчелл налил в бокал еще мартини и вновь передал его мне в руки, выжидающе посмотрев. Он явно хотел меня напоить. Явно желал этого. Хуже всего даже не это, а то, что я совсем не сопротивлялась, а сама этого хотела…


* * *

Красивая девчонка, которую так и хотелось назвать Амандой, выпила второй бокал мартини. Ее каштановые кудрявые волосы и зеленые глаза были один в один как у той, по кому я сохну до сих пор… Глядя на нее, еле сдерживался. Казалось, с ней я могу быть не таким учтивым, каким был бы со своей первой любовью. Думаю, она пришла с определенной целью. А цель проста как один доллар – быстро перепихнуться, получить удовольствие и забыть как звали. Только имя ее я, к сожалению, уже забыл.

– Можно посмотреть вид? – вдруг спросила она и, не дожидаясь моего ответа, побрела к балкону.

Открыв дверь, вышла, сексапильно осматриваясь. Кажется, единственная ее задача не посмотреть «вид», а показать себя… Тоненький, почти воздушный сарафанчик не оставлял фантазии места. Она великолепна. Стройная фигура, красивый рельеф длинных ног заставлял пропускать удары сердца, а в паху чувствовать готовность.

Последовав за ней, увидел, как она оперлась руками о широкие перила и посмотрела вниз.

– Ух, ошеломляющая высота! – воскликнула, тряхнув волосами, которые так хотелось накрутить на руке, когда возьму ее сзади.

А у меня от ее вида член уже встал. Представив на секунду, что овладеваю ей прямо здесь, почувствовал, как ладони повлажнели.

– Погоди! – выскочил с балкона и забежал в спальню.

Уже открыв оттуда дверь, подтолкнул на балкон кушетку… для секса. Купил всего пару дней и никак не испробовал. Чем ни повод попробовать!

– Ты, видно, устала. Может отдохнешь, – пригласил ее сесть.

– Так здесь же есть стулья, – указала она на обеденную группу, что стояла на балконе.

– Да, но диванчик куда удобнее, – облизнув губы, добавил. – Голодна? Давай закажу доставку еды. Или если очень хочешь есть, то могу и на кухне найти что-то.

Девчонка замешкалась, видно, не ожидала, что мы так сразу с корабля на бал. Я ведь, когда приехали, сказал, что в ресторан пойдем, а тут покормить решил дома. Не хорошо… Наверное. Но что бегать по ресторанам, если здесь куда приятнее, да и удобнее…




Глава 4. Утро после…


Не знаю, что на меня нашло. Вся скромность как будто улетучилась. Странная по виду кушетка скорее напоминала перевернутый на бок знак доллара. Усевшись на нее, смотрела на красавчика, пожирая его глазами. Поставив стакан со своим виски, Митчелл вдруг подошел и потянулся ко мне, страстно и очень нежно зажимая в сладких объятиях.

Проваливаясь в томную прелюдию, задыхалась от восторга. Его трепетные поцелуи, которыми он неистово покрывал лицо и шею, вызывали неведомые ранее чувства. От прилива гормонов потеряла счет времени и мечтала, чтобы сладостным момент никогда не кончался. Но с каждым его более смелым движением, я вздрагивала от переполнявших меня эмоций.

Сначала Митчелл опустился к груди, смакуя каждую, поочередно лаская их языком и втягивая уже с большим рвением сосок. Я растягивалась как струна, боясь показаться слишком развратной или наоборот зажатой. Он сковал меня своими феромонами настолько, что я поняла, быть его для меня высшее счастье.

Что это? Наваждение? Или банальная половая химия… Я не знала, да и знать не желала. Главное то, что он аккуратно задрал подол моего сарафана, попутно стягивая с себя джинсы. Зашелестев упаковкой презервативов, надел резиновое изделие на свой фаллос. Я же не отводила глаз от этого впечатляющего зрелища.

– Я девственница, – шепнула ему на ушко, когда он растянув меня на кушетке, склонился сверху.

– Что? – как будто его окатили ледяной водой. – Ты девственница? Я правильно понял? – посмотрел расширенными от удивления глазами.

– Да, – захлопала ресницами.

– Оу…

– Ничего, ничего. Продолжай.

Митчелл посмотрел на меня с прищуром, а потом схватил на руки и понес в спальню.

– Для первого раза не та обстановка…

Уложив на кровать, стал целовать, слегка покусывая то губы, то мочки ушей, перескакивая на них поочередно. Поцелуи и ласки настолько завлекли меня, что я совсем ни о чем не могла думать. Хотелось продолжения… Любопытство распирало от непонимания того, что же будет дальше. Внизу живота пекло, чесалось, а ураган бабочек готов был сорвать дамбу.

– Ну же, – вдруг сама не заметила, как это произнесла. – Сделай. Сделай это, – выдохнула ему в рот, когда он снова остановился на моих губах.

– О, нет. Сегодня мы немного поиграем и на этом все. Для такого события нужна более подходящая обстановка.

«Измывался» он надо мной еще долго. А на простыне, по-моему, от моих страстных соков образовалась огромная лужа. Если сначала низ живота приятно пек, то теперь возникло дикое желание захватить его своими бедрами и погрузить то орудие, которым он меня так профессионально дразнит, туда, где ему самое место… Как вдруг этот проказник совсем решил меня свести с ума.

– Спокойной ночи, красавица, – неожиданно остановился и лег на спину.

Не зная, как выказать своего возмущения, лежала, чувствуя пульсацию там, где он только что меня касался. Как будто получив удар кувалдой по голове, старалась прийти в чувства. Это… это что-то! Что-то невероятное!


* * *

– Это было круто! – Митчелл приподнялся с кровати и окинул меня похотливым взглядом.

Лежа пот атласной простыней, наивно рассчитывала, что сейчас будет продолжение. Поспали несколько часов… Можно и продолжить. Ведь так?.. Тем более с тех пор, как он так резко прекратил сладкие муки, ураган внутри только усилился. Я готова была его съесть с потрохами.

– Мне нужно на работу. Я вызвал тебе такси. Оставь телефон, позвоню тебе на досуге, – потянулся вплотную и чмокнул в губы.

Продиктовав номер, растерянно схватила свой сарафан и, отвернувшись, стала одеваться. Сначала надела лифчик. Митчелл подошел со спины и обхватил руками, скользнул по животу, опускаясь все ниже… в трусики.

– Ладно, потом. Мне действительно нужно ехать, – выдохнул в волосы, согревая своим теплым дыханием кожу.

Надев сарафан, взглянула на Митчелла, который уже с кем-то говорил по телефону.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/darya-kova/amerikanec/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


