Разреши себе: женские истории про счастье
Мария Точилина


Книга для души
Настоящее издание открывает книжный проект «Разреши себе». В этом сборнике собраны истории о женщинах, которые посвятили себя любимому занятию и стали успешными и знаменитыми. Среди них Сола Монова, Марго Былинина, Катя Янг, Карина Багдасарова, Анна Касаткина, Лама Сафонова и другие. Яркие, вдохновляющие, оптимистичные, заряжающие творческой энергией, их истории позволят вам переключиться на то, о чем вы давно мечтали, но до сих пор не разрешали себе. В оформлении книги использованы фотографии из архивов автора и героинь книги.





Мария Точилина

Разреши себе. Женские истории про счастье





От автора



Благодарности

«Разреши себе» – книга для женщин и про женщин.

Ее просто не было бы без очень важных для меня людей, которым я хочу выразить огромную благодарность.

Первый – это мой муж Павел Точилин. Благодаря ему в моей жизни появилась возможность заниматься любимым делом – писать. Родной мой, без тебя не было бы не только этой книги. Без тебя не было бы и меня сегодняшней. Эта книга первая и совершенно точно не последняя.

Несколько раз я хотела все бросить, останавливалась и даже входила в творческий ступор. Если бы не моя любимая подруга Наталья Койнова, книга «Разреши себе» еще о-о-очень долго так и лежала бы недописанная. Наташа поддерживала, подбадривала, «подпинывала». А еще Наталья Койнова – подсказчик многих идей в этой книге. Благодарю тебя, дорогая!

Мама. Моя дорогая мамочка! Твоя поддержка и вера в то, что эта книга обязательно напишется, дорого стоят. Спасибо тебе за них. И за меня!

Всем моим замечательным героиням огромное спасибо. Признательна за ваше доверие и ваши истории, каждую из которых я прожила как свою. Я вас очень-очень люблю!


Познакомимся!

Я— женщина. Просто счастливая женщина, которая точно знает, что в жизни возможно все и очень многое в этом «возможно» зависит от тебя самой. Ну и от Бога, конечно. Или мироздания, высшей силы – называйте как хотите, суть едина. Есть только одно непременное условие – твое собственное желание. И вот тогда невозможного практически не существует.

Меня зовут Мария Точилина, сейчас мне 47, и я с удовольствием подтверждаю слова героини известного фильма: «После сорока жизнь только начинается. Теперь-то я это точно знаю!»

Я тоже это знаю, ведь именно после сорока моя жизнь очень сильно изменилась. Я смогла справиться с тяжелой болезнью, круто изменить стиль и образ жизни, выйти замуж за самого лучшего человека на свете.

Сегодня я веду блог, в котором с удовольствием делюсь с читательницами своими впечатлениями, вдохновением, опытом своего пути к лучшей версии себя. Я обожаю писать. Полюбила еще в детстве, но долгое время писала «в стол», абсолютно бессистемно, или не писала вообще… И вот сейчас разрешила себе заниматься этим на полную катушку, наслаждаясь процессом!


Зачем написана эта книга

Зачем люди рассказывают истории? Почему слушают истории? И самое интересное, какие именно истории они любят слушать?

Захватывающие, впечатляющие, интригующие, мотивирующие, вдохновляющие – истории бывают разными. Кто из нас в детстве не рассказывал (или не слушал) истории-страшилки? Про гроб на колесиках, черную руку, заброшенный дом… Все боялись, но никто не просил прекратить! Психологи говорят, что такие страшилки даже полезны, потому что помогают избавиться от страха.

Знаменитейший проект TED весь построен на рассказывании историй. Конференция TED всегда собирает очень много людей, а самые интересные речи спикеров разлетаются по всему миру.

Мне всегда были интересны истории разных людей: знаменитых и не очень, великих и простых. Каждая жизнь – это увлекательнейшая книга судьбы. Ни одна не похожа на другую, ведь каждый человек уникален.

Как-то раз мне в руки попали две книги, которые целиком состояли из историй простых, абсолютно незнаменитых людей. Это были реальные рассказы о том, как обычные люди смогли качественно изменить жизнь в возрасте за 50. О том, как 60-, 70-, 80-летние люди сделали что-то такое со своей жизнью, что поменяло ее кардинально. Это были свидетельства тех, кто смог побороть тяжелейшую болезнь. Тех, кто исполнил заветную мечту, доказав тем самым, что учиться новому не поздно никогда, будь тебе 16 или 86. Тех, кто стал счастливым именно потому, что очень хотел этого и не похоронил мечту с выходом на пенсию.

Этими книгами были «Возраст счастья» и «Я смогла!» Юрия Яковлева. Они появились в моей жизни в один из самых сложных ее периодов. И спасли меня. Без преувеличения, именно спасли. Простые истории простых людей помогли именно в тот момент понять и принять мысль о том, что жизнь продолжается несмотря ни на что и именно сама жизнь и есть самое дорогое, что мы имеем. Я тогда подумала: «Ну вот эти люди, они же смогли! Значит, и я смогу».

Наверное, именно тогда, после прочтения (залпом!) этих историй, я поняла, что сама хочу написать книгу, хочу поделиться интереснейшими историями женщин, которых знаю (очно или заочно), которые тоже смогли в своей жизни сделать то, что качественно ее изменило – найти любимое дело. Кто-то из них полностью посвятил себя выбранному увлечению и сделал его основным источником дохода. Кто-то совмещает несколько профессиональных ролей. И все эти женщины так не похожи друг на друга! Они обитают в разных уголках Земли. Живут среди нас. Не владеют «заводами, газетами, пароходами». Но их всех объединяет вот что:

• они очень разные, и они разрешают себе БЫТЬ разными;

• они счастливы, каждая по-своему, но каждая – по-настоящему;

• у них есть дело-страсть и особая миссия: делать этот огромный мир чуточку лучше.

А еще я коллекционирую истории тех, кто смог превратить свое увлечение в дело, которое приносит доход. И неважно, основной это доход, дополнительный или всего лишь позволяет окупать хобби. Тема монетизации идей всегда была интересна для меня, так как одна из экспертных областей моей профессиональной деятельности в недавнем прошлом – это построение бизнес-моделей. Кстати! Стоит уточнить: я точно НЕ за то, чтобы любое хобби превращать в бизнес. Я не призываю начать «делать деньги» на каждом факте вышивания крестиком. Хобби вовсе не обязательно монетизировать (и даже наоборот!). Хотя на вопрос, любое ли хобби можно монетизировать, уверенно отвечу, что, так или иначе, МОЖНО любое. Другое дело, что не всегда это НУЖНО.

Когда я только задумалась о том, чтобы написать книгу, в ближайшем окружении сразу же обнаружила человек пять, которые полностью подходили на роль ее героинь: они увлеченно занимались своим делом и были счастливы независимо от уровня дохода. Кстати, о счастье… Это самое важное. Я знаю немало примеров, когда человек в социальном плане добивался многого (успешный бизнес, высокий статус или стремительный карьерный рост), но при этом не чувствовал себя счастливым.

Вы спросите, почему в этой книге собраны только женские истории? Не могу найти рационального ответа на этот вопрос. Просто мне интересны именно женские модели реализации. Я убеждена, что женская и мужская модели самореализации и стратегии достижения целей отличаются.

Итак, главная героиня – Она. Увлеченная делом и счастливая. Знаете, мне вначале показалось, что придется каким-то образом искать героинь. Но оказалось, что, как только появились первые истории, опубликованные в блоге, героини стали появляться в моей жизни сами собой! Очень скоро я стала просто не успевать писать – череда удивительных, настоящих, «живых» историй уже не успевала облачаться в текст. Это так здорово, скажу я вам! Это так здорово, когда ты знаешь стольких потрясающих, увлеченных, красивых, счастливых людей.

Истории начали собираться в настоящую коллекцию. Когда их набралось больше двадцати, то я решила, что уже пора им обрести бумажную форму, стать настоящей книгой.

Все истории в этой книге – разные, но в каждой из них есть хобби, любовь, деньги и счастье. Я пишу про женщин, у которых горящие глаза, бьющая через край энергия и огромная жажда жизни. Чтобы история по- явилась на свет, должно быть соблюдено одно условие – мне нужно влюбиться… Да-да, влюбиться в героиню. Ну не получается по-другому! Я не пишу истории на заказ (хотя были и такие предложения). Я не могу написать с чьих-то слов, мне важно лично встретиться и поговорить (пусть даже по скайпу). Я задаю много вопросов, но получается в итоге все же не интервью… Потому что для меня каждая история – это признание в любви.

Верю и надеюсь, что эта книга поможет кому-то из вас найти вдохновение, поверить, что в жизни возможно многое. Может быть, она поможет сделать первый шаг на пути к своей мечте.

В конце каждой части есть глава «Как это сделать». В ней я делюсь некоторыми инструментами, которые могут помочь найти ответы на важные вопросы, поработать со своими задачами или просто задуматься о чем-то личном. Все, чем делюсь, опробовано на практике (личной и профессиональной). Я не автор инструментов, я – транслятор. Делюсь всегда с удовольствием и только тем, что дает эффект и приводит к результату. Если, конечно, с этим работать. Поэтому пользуйтесь смело и не верьте на слово. Обязательно проверяйте!


Что бывает, когда разрешишь себе воплотить мечту в реальность

Стать писательницей я мечтала с детства. Разрешила себе – после сорока. Первая версия книги «Разреши себе. Женские истории о счастье» увидела свет весной 2017 года. Я издала ее сама, и в момент, когда держала в руках экземпляр настоящей, бумажной, своей (!) книги, поняла, что я – писатель! У меня родилась новая мечта: чтобы книга переросла в нечто большее. А после ее презентации в моем любимом Санкт-Петербурге началось волшебство: моя подруга Инесса Холоденина, прочитав книгу за ночь, предложила делать проект. Так появился Международный интернет-конкурс женских историй «Разреши себе». Меньше чем за год мы провели три сезона, которые собрали сотни потрясающих историй со всего мира. Проект поддержали известные люди: членами жюри стали артисты и селебрити. А слоган «Разреши себе!» начал жить самостоятельной жизнью и притягивать удивительных, потрясающих людей: Карина Багдасарова, Ксения Бик, Эльмира Земскова, Анна Касаткина – сегодня они для меня не «члены жюри конкурса», а настоящие друзья. А в один прекрасный момент о книге узнала Елена Толкачева, ведущий редактор издательства «АСТ». Она пригласила встретиться и спросила, как я отнесусь к предложению выпустить книгу у них. Как я отнесусь?! Вы, наверное, уже догадались – как, верно?

И знаете, что удивительно? Буквально за пару дней до получения этого предложения в Троицкой церкви грузинской деревни Гергети батюшка сказал мне, что если прикоснуться к чудотворной иконе Божией Матери, святыне этой церкви, и искренне попросить, то желаемое обязательно исполнится. Я попросила. Пусть о книге узнают как можно больше людей, а наш проект «Разреши себе» станет еще больше, еще масштабнее! На выходе из церкви сильный ветер вырвал у меня из рук 20 лари и унес куда-то далеко-далеко, в горы. Наш гид, увидев это, спросила:

– Мария, а вы желание загадывали?

– Конечно! – ответила я.

– Видимо, это плата, – улыбнулась она.

Приехав в Тбилиси, я через пару дней зашла в Facebook и увидела сообщение от Елены. Можете представить, что я почувствовала?!

Мы встретились, наметили множество планов, и теперь не только книгу, но и весь проект «Разреши себе» мы делаем вместе с издательством. Так что – следите за новостями и событиями на сайте проекта www.razreshisebe.ru (http://www.razreshisebe.ru/) и присоединяйтесь к нам!

А самое главное вы ведь уже поняли? Разрешайте себе мечтать!




Гимн счастливой женщины


Разреши себе! Ошибаться. Метаться. Меняться. Удивляться новому хоть в 16, хоть в 60. Разреши себе не отвечать на провокации. Разреши не оправдываться, не доказывать, не переубеждать. Разреши себе отпускать. И уходить. От тех, с кем не по пути. От тех, кто тебя обнуляет. От тех, кто не любит и не любим.

Разреши себе быть разной. Не подходящей ни под какие категории, рамки, стереотипы, типологии и виды. Не оправдывающей ничьих ожиданий и не действующей в угоду кому-либо против своей воли.

Разреши себе не бояться за взрослого ребенка. И за не очень взрослого – разреши себе не бояться. Разреши себе не думать, что «кроме меня никому ничего в этом доме не нужно».

Разреши себе не бежать впереди паровоза. И позади тоже – не бежать. Просто – не бежать. Может быть, даже подождать поезда, идущего в нужную сторону. И сесть в СВ, а не встать у кочегарки, подкидывая уголек.

Разреши себе иногда не думать о муже. Или любимом. Или любовнике. Не думать о нем какое-то время. Ни где он задержался, ни почему не отвечает уже 20 секунд на твое сообщение, ни почему не купил цветов. Не думай о нем. Думай о себе.

Разреши себе не обращать внимания на то, что говорит подружка. Или даже лучшая подружка. Особенно если она говорит что-то «очень важное для тебя, дорогая».

Разреши себе заниматься собой. Хотя бы час в день. Один час, пусть даже он складывается из разорванных минут-кусочков. Разреши себе не говорить: «У меня нет на себя времени». Оно есть. Разреши его взять себе.

Разреши себе мечтать. И обязательно по-крупному. Разреши мечтать о несбыточном. Откуда ты знаешь, что оно несбыточное? Разреши себе быть. Разреши себе быть достойной любых денег, высокой награды, громкой славы, большой любви, великолепного отдыха. Просто разреши.

Разреши себе быть собой. Сначала ПРОСТО РАЗРЕШИ. Потом увидишь, что будет…




Разрешаю себе выбирать, или Как это получилось у меня


Разрешать себе я училась осторожно. Понемножку. Микродозами. Первое, что предстояло сделать, – снять «железные латы». О!!! Это самое болезненное. Они же облекают незаметно, а прирастают намертво!

Однажды ты, молодая и смелая, говоришь сакраментальную фразу: «Ну хорошо, я сама!» И потом привыкаешь. Потому что так проще, самой-то. Никого просить не надо, ни с кем договариваться. А потом эти «Я сама» превращают тебя в ту, что «коня на скаку остановит, в горящую избу войдет».


Зарисовка первая

Она – молодая-премолодая жена и мама малюсенького сына – приходит домой и видит… новую, восхитительную и дорогущую аудиоаппаратуру.

– Ух ты! – была моментальная реакция, за которой последовал вопрос: – А-а-а… сколько ЭТО стоит?

Сумма была большой. Неприлично большой.

– Э-э-э-э?!

– Я премию получил! – радостно объявляет Он – муж, молодой врач. – Ну, конечно, немножко занял…

Ну да, процентов так 60 от стоимости.

– А как же отпуск? И нам еще нужно детское питание (прим.: специальное, которое в ту пору было днем с огнем не сыскать, только на рынке и за немалые деньги).

В общем, конфликт. Итог: «Ну хорошо… Я сама, – зреет решение в Ее голове, – я же его люблю, а музыка – самое сильное его увлечение. Я сама найду, как выкрутиться. Я что-то обменяю, что-то найду, что-то продам. Я смогу. Я САМА. А ты, да, работай, дорогой. И, да, врачам мало платят. А тут – премия, когда еще будет?»

И в этот момент – бац! – одна из внутренних струн вдруг становится железной. Незаметной – ни на одном рентгене не обнаружат. Но она уже есть.


Зарисовка вторая

Он – классный спец. Финансовый гений, окончил престижный институт с красным дипломом. Голубоглазый, остроумный красавец. Мечта любой женщины. Она с ним очень счастлива. Однажды ему начало фартить. По-крупному – деньги шли в руки сами. В Сочи на ужин слетать? Не вопрос! Все прекрасно, жизнь удивительна! А потом – раз! – и что-то там ломается в его системе. И больше не фартит… И нет удивительной легкости, и ужинов в Сочи тоже нет. Ему сложно. Ему плохо. Он страдает. Она – любящая, преданная: «Конечно, любимый, я помогу. Я тоже ого-го! И эге-гей! Я могу!» Она может. И у нее получается. Сначала не очень, а потом – даже здорово. А он? Он страдает. Несколько лет. Он не может «подняться». У него душевная травма, понимаете ли… А у нее – железные струны внутри. Она не может позволить себе страдать. У нее дети! И кони… И избы.


Зарисовка третья

Однажды девочка решает: «Все! Надо быть успешной!» Со всеми атрибутами успешности – машинка, «биркин», «яблоко»… А так как с детства (от мамы, например) хорошо известно, что «от мужиков проку нет!» – то (понятное дело!) надо «сама-сама». И идет она… ну, пусть на крутые курсы по достигаторству. Ее там накачивают в стиле «упала – отжалась – достигла цели!». А цель – непременно в виде коллажа (ну там, машинка, «биркин», «яблоко» и прочее, прочее). Иначе ты – лузер. Лузершей быть плохо. Не прикольно быть лузершей! И покупает она машинку. В кредит, конечно же. И одежду по кредитной карте. Чтобы ВЫГЛЯДЕТЬ. Бери сейчас, плати потом! И вот: красотка, внешне все прекрасно. Все есть. Сжав зубы, пашет, пашет, пашет. И струны железные – звенят, звенят, звенят. А со всех сторон: «Управляй мечтой!», «Ты этого достойна!».

«Достойна, достойна», – отзывается металлическое эхо внутри. «Да, могу себе позволить! Имею право! Я же все сама!». «Сама, сама, сама», – вторит внутренний голос.

И вот уже железные струны сплелись в железные латы. И неважно, что Она в юбке. Да хоть кучу рюшек на себя нацепи – звенят!

Знаете, какой урок самый сложный для девочек в железных латах? Научиться не делать ничего. Да, да. Научиться выделять время для себя любимой и в этот момент не делать ничего: не убираться, не работать «за чашкой кофе» и даже не просматривать соцсети. Просто гулять. Можно без цели. И без «а по пути я зайду в магазин». Просто сидеть в парке и смотреть на пруд. Или на людей. Или на облака. И главное: ни о чем не думать. Это та-а-ак сложно, что трудно себе представить. Чувство вины: ой, сколько дел, а я тут… (смотрю на пруд, на людей, на облака и ничего не делаю).

Это правда сложный урок. Трудно привыкнуть. Но если удастся, мир станет другим. Нет-нет. Планета Земля останется все той же (к сожалению или к счастью). Но твой личный мир – изменится.

Разрешать себе я училась именно с ним, с Павлом. Уже после сорока. И вначале с большим недоверием и к нему, и к миру, и к самой себе: «Ага! Сейчас ты расслабишься, привыкнешь, а потом снова хлопнешься попой! – убеждал меня противненький внутренний голос. – Если сейчас хорошо, то скоро будет плохо. По-другому не бывает!»

«Бывает, бывает!» – украдкой нашептывал другой голос. «Да. Бывает!» – согласилась я и… начала тренироваться. Как? По-разному. Например – сдерживать себя в привычном стремлении найти решение первой; позволить себе попросить денег, не произнося фразу «Я верну тогда-то». Мне было безумно трудно. И самое страшное – отдыхать. Разрешить себе остановиться, выдохнуть и даже «зависнуть»: помечтать, «поничегонеделать»… Это важно.


Зарисовка четвертая

Выйдя замуж во второй раз, я с сыном переехала из Новосибирска в маленький северный город. К мужу. Решение вопросов с переездом заняло примерно месяца два. Наконец мы разложили-распаковали вещи, обустроились, и тут… Подошло время отпуска мужа (а отпуск на Севере долгий). «Собирайтесь, – говорит он, – поедем отдыхать!» «Как отдыхать? Я уже столько времени ничего не делаю. Надо же устраиваться на работу!» – подумала я. И начала яростно убеждать его, что мне надо… работать. Он тогда посчитал меня странной, что-то сказал про «было бы лучше вместе поехать», но я не услышала. Я же самостоятельная, все решения принимаю сама. И я осталась. Летом, в душном и практически пустом городе. Зато с работой. Конечно, меня сразу же взяли на очень крутое место – заместителем генерального директора отеля! Такая удача (как мне казалось тогда). Муж и сын замечательно провели лето, купаясь и загорая. А я плакала в пустой квартире от тоски по ним, убеждая себя, что «так надо».

Маленькая ремарка: ситуации бывают разные. Бывает, что реально надо. И ты берешь и делаешь, без стонов и жалости к себе. Но тот случай другого порядка. Объективно не было такой необходимости: и с деньгами, и с возможностью устроиться на работу после отпуска все было нормально. Неумение разрешить себе расслабиться, насладиться моментом, ситуацией, жизнью. Неспособность почувствовать, что действительно важно здесь и сейчас, – вот что это было.

ЧТО разрешать себе? Для каждой на этот вопрос есть свои ответы. Но точно то, что даст тебе возможность быть по-настоящему счастливой здесь и сейчас: путешествие, о котором мечтаешь несколько лет, или просто день ничегонеделания, когда ты будешь валяться, читать книги или смотреть сентиментальные фильмы. Самое главное – получать наслаждение, не грызть себя изнутри. Разрешать себе жить так, как хочешь именно ты. Так, чтобы хорошо было именно тебе. Так, чтобы счастливой в первую очередь была ты сама. Эгоистично? Наверное, да. Но помните, какой инструктаж дают перед полетом в самолете? Если вы летите с ребенком, то в случае разгерметизации салона наденьте кислородную маску вначале на себя, а потом на ребенка. Вы понимаете, почему так? И это не эгоизм. Это жизненная необходимость. Так что разрешите вначале себе, и тогда вы сможете дать миру и другим удивительно много.

Кстати, частенько так бывает, что вроде бы уже и поняли все про себя, но… Но требуются некие внешние «разрешатели»: этакий родитель, старший брат, кто-то, кто скажет «можно». Пусть для вас таким «разрешателем» будет эта книга. Да-да, раз тут написано, что МОЖНО, значит – МОЖНО. Если что, ссылайтесь на то, что я разрешила.




Разреши себе быть разной



«Как это – “быть разной”? А я – “одинаковая”, что ли?» – спросите вы. Нет, конечно. Каждая из нас уникальна, и в каждой – множество граней. Главное слово здесь – «разреши». Но это, увы, удается далеко не всем. И проявляться нашей «разности» мы зачастую мешаем сами. И неважно – сознательно или нет. Знакомая ситуация, не правда ли: сегодня захотелось учиться фотографии, завтра – танцам, послезавтра – начать свое дело, а порою просто сидеть дома и печь пироги. Вариантов развития событий – как минимум три.

Первый: вы реализуете большинство из своих задумок, все успеваете и довольны собой и жизнью. Ведь вам удается главное – гармонично сочетать свои интересы и увлечения. Если это так – отлично, вас можно поздравить.

Второй: вы, что называется, хватаетесь за все и сразу. Но (увы!) до результата большинство задумок не доводите. Или достигаете не того результата, к которому стремились. Например, думали, что из вашего хобби получится отличный бизнес, но едва достигаете окупаемости. Добавим «масла в огонь»: окружающие даже осуждают эти ваши метания. «Ой, у тебя опять новое увлечение? Опять бросишь?» Или: «Ну, ты никогда ничего не доводишь до конца, может, тебе уже сконцентрироваться на чем-то одном?» Добавим еще «перца»: это близкие люди, и они вам небезразличны. Вы даже испытываете чувство вины: «Ну почему я не могу найти то, чем буду спокойно заниматься всю жизнь?» И продолжаете убеждать себя и других, что «вот этот проект – точно надолго». Это очень часто встречающийся вариант.

Третий: вы не делаете. Просто не делаете многое (или вообще ничего) из того, к чему стремитесь. Почему? Причины могут быть разные. Например: совершенно некогда – работа, семья, быт занимают все время. Или нет денег на реализацию задуманного: «И то надо купить, и это…» Или, что называется, не там родился: «Ну да, это вам хорошо рассуждать, а я живу в маленьком городе (дикой стране, неблагополучном районе), где тут и чем заниматься?»

Если вы узнаёте себя любимую во втором и третьем вариантах, значит, у вас определенно существуют внутренние запреты. Так, может, уже пора разрешить себе? И сказать: ТЫ МОЖЕШЬ БЫТЬ РАЗНОЙ. Это нормально. Ты не обязана ни перед кем отчитываться (и уж тем более упрекать себя) в том, что вдруг захотелось заняться совершенно не тем, что ты делала на протяжении многих лет. Это здорово! Ты можешь запросто, без оглядки на кого бы то ни было, пойти завтра же (или прямо сегодня!) и записаться на сальсу или купить краски и кисти, чтобы начать рисовать… Главное – захотеть. Желание – это энергия, а раз энергия есть, то МОЖНО действовать!

Героини историй, собранных в этой части, однажды разрешили себе именно это – делать то, что хочется.




Бросающая вызов

Марина Березина


Сноуборд, бассейн, фитнес, рисование, семья, двое детей и управление немаленькой компанией. Это еще не все. Путешествия, батут по воскресеньям (такое у них семейное хобби), прыжки с парашютом…

Знакомьтесь, Марина Березина – тот удачный пример женской самореализации, когда без фанатизма и ущерба для какой-либо сферы жизни. Она не просто все успевает. Она получает от этого кайф. Дело, семья, отношения, хобби, внешность, здоровье – на все есть время и желание. Такое ощущение, что добавь ей еще несколько часов в сутки, она и их переведет в какую-нибудь гиперактивность. Ну уж точно потратит не на сон. Чего стоит только фраза: «Мне показалось, что два раза в неделю для танцев это мало, сейчас хожу три!»

Как ей это все удается? Она постоянно бросает вызов. Самой себе. И проверяет границы собственных возможностей. Причем с самого детства. И терпеть не может рутину.


Детство

Оно прошло в маленькой (всего пять дворов) сибирской деревне. Девочка уже тогда успевала многое. Помогала родителям по дому и огороду, хорошо училась, занималась спортом. И еще умела радоваться миру и замечать простые моменты: «Рано-рано пробежаться по росе, до сих пор помню ощущения», – говорит она.

Еще она любила писать. И мечтала, что станет великим писателем. Поэтому все исписанные тетрадки берегла, чтобы было что читать потомкам «из раннего».


Вызов первый: иностранный язык

Когда она заканчивала школу, учитель сказала Марине, что, конечно, сделает некоторое снисхождение и поставит оценку в аттестат, чтобы не портить общую картину. «Но способности к языкам у тебя нет совершенно, запомни!» По остальным предметам Марина тянула на серебряную медаль. Березина запомнила. Точнее, как она сама говорит, «психанула». И приняла этот вызов. За полгода самостоятельно выучила немецкий и… поступила в институт на факультет иностранных языков. Удивила всех? Не то слово. Это она еще не раз будет делать в жизни. Блестяще окончила вуз, владеет двумя языками. Нет, учителем не стала, зато свободно ведет бизнес-переговоры с иностранными партнерами.

Кстати, в студенческие годы Марина не только училась – это было бы очень не похоже на нее. Занималась волейболом, шейпингом и даже играла в театре. Конечно же, хотела стать актрисой. И непременно великой! А так как великие актрисы должны хорошо выглядеть и одеваться, то со второго курса еще и подрабатывала репетитором.


Вызов второй: бизнес

Я не раз слышала мнение, что успешный бизнес, который ведут муж и жена, невозможен без того, чтобы не пострадала какая-то часть жизни: или сам бизнес, или семья и отношения. Супруги Березины, Марина и Сергей, полностью разрушают этот стереотип – и в семье, и в бизнесе у них полный порядок.

Началось все с того, что Марина пришла работать менеджером по продажам в тогда еще совсем небольшую (5 человек) компанию, которая принадлежала родителям Сергея. Как она говорит, занимались всем понемногу. Это «всё» имело вовсе не женское лицо: погрузчики, запчасти, сервис… Она решила разобраться. Разобралась. Это было 13 лет назад. Сегодня они вместе с мужем руководят компанией, в которой работают 70 человек и которая является официальным дилером таких мировых брендов, как Komatsu, Rocla, Bomag. И в этом ее, Березиной, огромная заслуга.

На работе она – строгий и требовательный руководитель. Иногда сотрудники называют ее Мирандой (Миранда – главная героиня фильма «Дьявол носит Prada»). Конечно же, любя! За ее нацеленность на результат и победу. И еще – за потрясающее чувство стиля.

Думаю, что ее «великая актриса» сыграла здесь не последнюю роль. Уверена, Марина Березина сломала массу шаблонов в головах иностранных партнеров-мужчин. Они с мужем сумели выстроить процессы так, что сотрудники-мужчины в управлении у Сергея, а сотрудники-женщины – у нее. «Нормальному мужчине не место там, где руководит женщина», – заявляет Березина-босс. Думаю, что в бизнесе она во многом руководствуется рецептом Бонда: взболтать, но не смешивать.

Она умеет разделять работу и дом: «Бизнес-тренер, писатель Нелли Власова сказала как-то мудрые слова – нужно понимать разницу между халатом рабочим и домашним. Я их никогда не путаю!»

Да, дома она – женщина-женщина. Нежная, любящая и которая «ничего не умеет»: «Ни гвоздь забить, ни суп сварить», – смеется Березина. Про суп – почти правда. Не верю, конечно, что не умеет (актриса же, играет, наверное). Но кухня – территория Сергея. Он там и бог и царь. Виртуозный шеф-повар, который обожает свое дело: «Когда Сергей готовит, у него руки, как у музыканта, работают!» – восхищается Марина.


Вызов третий: творчество

«Ну уж рисовать-то она МЕНЯ точно не научит!» – сказала однажды Марина, услышав про выездную программу по правополушарному рисованию с Еленой Хорошкиной. И поехала на Алтай.

…Ее картины очень «настоящие». Это и не картины вовсе – это жизнь. В которой много страсти, любви и жажды, так много ее самой, Марины Березиной. Она в очередной раз удивила многих. Но не это главное. «Для меня рисование – самая лучшая на свете медитация. Если не порисую в выходные, то просто ломает. Прямо арт-наркоманка стала!» – рассказывает она. Картины она с огромным удовольствием дарит. А еще втянула детей, и теперь у них в семье три художника.

Однажды в Facebook она выложила результат шуточного теста, согласно которому лучшее хобби для Марины – писать роман. Ха! В каждой шутке – доля шутки. Остальное – правда. Все логично! Должна же уже проснуться великая писательница (у которой, между прочим, сохранились те самые тетрадки из раннего).

Кстати, о хобби. Как говорит Марина, работа – это тоже хобби. И большое удовольствие. «Я знаю, что у Сергея это точно так же!» – дополняет она. Знаете, о чем она мечтает? Точнее – планирует (это слово больше подходит). О том, что когда-нибудь они с мужем обязательно претворят в жизнь очередной проект. Что-то типа арт-кафе: с блюдами от Него и картинами от Нее.

Когда Марина рассказывает о себе, то часто употребляет слово «мы». ОНИ – это она, Сергей и дети – Артем и Олеся. Они всегда вместе: на отдыхе, в путешествиях, дома. Они – крутая сплоченная команда: две красавицы и двое сильных мужчин. Не могла не спросить про счастье. «Счастье – это когда балансируешь. Играть на грани, которая не дает ощущения стабильности, – именно это приносит удовольствие. И когда преодолеешь себя, начинаешь понимать, что границ нет!»

Она постоянно ищет границы возможностей – может ли сесть в 38 на шпагат, прыгнуть с парашютом. И садится. И прыгает. И не просто прыгает: это вызов – получить сертификат парашютиста! «Жизнь – не те дни, что прошли, а те, что запомнились», – написала она на своей страничке.

Границ нет. Человек, который понял эту суть жизни, – велик. Неважно, актриса, писатель, художник ты или business women. Границ нет. И это, наверное, самый мощный вызов самой себе. Разве не так?




Хлебный маньяк

Екатерина Сваровская


История Екатерины Сваровской – еще один пример того, как можно гармонично вместить в жизнь многое и при этом успешно сочетать работу по найму с любимым делом.

Вопрос, открывать свое дело или работать по найму, сегодня актуален. Не одно копье сломалось, не один язык стерся в попытке на него ответить. А если – уйти от категоричности (очень по-женски, кстати)? Если попробовать совместить оба варианта, использовав преимущества каждого? Катя попробовала, и у нее получилось. Екатерина Сваровская была первой героиней, история которой начала жить в блоге. С того времени прошло больше двух лет, за это время ее блог стал популярным, а сама она постоянно разъезжает по разным уголкам страны с мастер-классами. Сегодня Екатерина – международный консультант по кондитерскому искусству. Ведет профессиональный блог Laboratory Of Tasty и открыла свое дело. Но какое-то время она совмещала работу по найму с увлечением (или делом жизни?) – хлебопечением. История про Катю – яркая иллюстрация того, что на старте, когда только начинаешь и присматриваешься, совмещать проекты возможно. И нет причин откладывать мечту.

О том, что Екатерина Сваровская отличный управленец и долгие годы руководит известными ресторанами в Новосибирске, я знала давно. Но что она увлекается хлебопечением – даже не догадывалась, пока не увидела фото замысловатых булочек и потрясающих караваев на ее страничке в Facebook. Они словно бы источали аромат свежеиспеченной сдобы. А увидев фотографии совершенно невероятных пирожных, десертов, тортов и самой Кати (сосредоточенной и абсолютно счастливой), я поняла, что «пахнет» тут еще и интересной историей и надо срочно встречаться.

Как известно, ходить в гости к человеку, который не просто умеет, а любит делать всяческие вкусности, – невероятное испытание для фигуры. Потому что съесть хочется все и сразу. Я не сладкоежка, и то не смогла удержаться. А когда Катя начала произносить волшебные слова – кантучи, чиабата, крамбл, брауни – м-м-м!!!), поняла, что я в гостях у настоящей волшебницы.

Конечно же, первым делом я спросила, «А как же управление?» и «как это все случилось?». Оказывается, Катерина вовсе не оставила карьеру управленца, как я вначале подумала. Она так все выстроила в жизни, что ей удается совмещать две профессиональные ипостаси: директора и кондитера. И не просто совмещать, а делать это успешно и с удовольствием.

Я работаю с клиентами и не понаслышке знаю, что это один из самых сложных моментов. Когда женщина хочет превратить свое хобби в дело, приносящее доход, то часто вопрос стоит «или-или», и далеко не каждой удается найти вариант удачного симбиоза.

У Екатерины вопрос о том, чтобы уйти с руководящей должности и заняться только кулинарией, даже не стоял. Просто однажды она поняла, что «соло» («Так делают многие женщины: просто готовят дома и сами продают по Интернету свои изделия», – говорит Катя) – это не для нее. Она не любит сидеть в четырех стенах и обожает работать с людьми. Она любит и умеет учить и подумывает о том, чтобы вести свои мастер-классы. Хотя уже и сейчас учит своих подопечных.

– Я «ставлю кондитерку»: разрабатываю дорожную карту и выстраиваю весь процесс, отрабатываю рецепты, – рассказывает Катя. – Потом передаю технологию кондитерам, и поток уже обеспечивают они. Очень люблю раскладывать все по полочкам, получать результат. Ловлю от этого невероятный кайф!

Сильно подозреваю, что за этими «полочками» и скрывается мощный талант: системно подходить к любому процессу. Системность и умение учиться – это у Сваровской с детства. Маленькая Катя была гиперактивна: спортсменка, активистка, комсомолка, красавица – это все про нее.

– Я готовлю всю жизнь и хотела поступать в кулинарный техникум, но родители сказали, чтобы я получила высшее образование.

Она окончила институт, и, как сама говорит, именно обучение в вузе помогло развить такие качества, как системность, умение добывать информацию и работать с ней.

– А как в твоей жизни появился хлеб? – спросила я.

– Хлеб – это давняя история… – ответила Екатерина. – Наверное, это гены – моя бабушка всегда пекла хлеб, а я стояла и смотрела как завороженная. Когда начала печь сама, что-то получалось, что-то нет, пока однажды не поняла, что все дело в системе! И еще: хлеб надо почувствовать. Когда я его почувствовала, все стало получаться.

Знаете, чем она хвастается? Заквасками! Настоящими заквасками, которые вырастила сама. Катя говорит про них не иначе как «они ЖИВУТ у меня дома»! У Сваровской есть блог «Laboratory of taste», в котором она рассказывает о хлебе и тортах, экспериментах и достижениях, делится рецептами. Да так рассказывает, что слюнки текут и хочется попробовать повторить. Ее выпечку люди увозят из Новосибирска в Европу как драгоценные подарки.

В какой-то момент Екатерина поняла, что ей стало тесно в существующих рамках, что следует поехать учиться, чтобы не «топтаться на месте». И поехала. Конечно, сначала выбирала (раскладывала информацию по полочкам). Выбор пал на кондитерскую школу Марии Селяниной в Барселоне. Сейчас же Катерина планирует уже четвертую поездку в эту школу. Только вот на этот раз она попала в число приглашенных «профи» для обучения специальному курсу, выпускники которого становятся консультантами международного уровня!

Сваровская очень любит «миксовать», придумывать что-то новое, подбирать разные составляющие для своих рецептов.

Что изменилось с момента появления в ее жизни этого увлечения, этого Дела? Катя считает, что повысилась самооценка. И она стала ощущать невероятную радость, особенно в моменты, когда случается прорыв: «Вот не получается что-то, а ты пробуешь, пробуешь, делаешь и… вот! Это как с трамплина прыгнуть. Невероятные ощущения».

Когда я спросила у Кати про ее мечту, она задумалась и сказала, что ее мечта точно не из области материального. Она просто хочет, чтобы в семье все было здорово. Семья для Кати – оплот, крепость, самое важное в жизни. «Мы все уважаем чувства другого, цели другого и очень бережем друг друга. Семья – моя самая сильная и мощная поддержка!»

Мы говорили, говорили… Я слушала Катю и думала о том, как же это здорово, когда человек занимается своим делом! Уверена, что есть еще один очень-очень важный, обязательный ингредиент в рецептах Екатерины Сваровской. Это любовь. Любовь к тому, что она делает. Это особая любовь, рождающая энергетику и приводящая к настоящим достижениям.

На прощание я попросила Катю посоветовать что-то тем девушкам и женщинам, которые стоят перед выбором и задают себе вопросы: «А мое ли это? А стоит ли это делать?»

«Нужно остановиться, – сказала Екатерина, – и задуматься, тем ли ты занимаешься? Если постоянно ищешь причины, чтобы не делать, не можешь подойти к своей цели, тогда – на самом ли деле это цель? Твоя ли? Если да – надо решаться. А если остаются сомнения, то стоит задуматься – цель ли это? Если вы любите получать удовольствие от жизни, лежа на диване, – это тоже ваше право».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mariya-tochilina/razreshi-sebe-zhenskie-istorii-pro-schaste/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


