Нереальный мир
Дмитрий Ганин


Эта необычная книга, которая состоит из четырех интерактивных новелл, которые напоминают сценарий, является моим экспериментом. Здесь вас, дорогие мои читатели, ждет погружение в жестокую и дикую реальность Земного мира, избранного центра могучей Вселенной. В Земном мире давно правит капитал. И живут там злобные и черствые люди, которые готовы любого купить и продать за деньги. Люди готовы предавать даже друзей и убивать их изощренными способами, грабить, унижать, оскорблять, растоптать как клопов. В жутком мире капитализма все легко продается и все тупо покупается. И те, кто при больших деньгах, запросто поглощают тех, кто имеет малый доход. Это бездушный и лицемерный мир культа денег, практически неограниченной власти и безнаказанной лжи, где практически нет места любви, честности, а добро умирает под гнетом растущего зла. Люди живут ради обогащения.

Люди деградируют морально и нравственно, становятся бездушными и бесчувственными, насквозь порочными и злыми особями. Только технология бурно процветает и поглощает всех наивных людей. Доверия никакого нет, кругом сидят враги народа, особенно в нашей стране. Действие происходит как раз в умирающей России, перенаселенном городе Москве. Процветают эгоизм, карьеризм и лютая ненависть, культура умирает, образование тоже.

Ничего не делается, повсеместно торжествует нищета. Великая в прошлом страна быстро умирает.

Умирают на Земле все нации, но наша Россия подохнет быстрее всех.

Технологическая цивилизация опустившихся людей пока не знает, что здесь живут не только они. Воины иных миров тоже тут и ведут давнюю борьбу за души людей, храбро сражаются с древнейшими существами, чьи потомки обитают на Земле. Свет и Мрак втянуты в древнюю войну за Вселенную с мощными существами хаоса, прародителями Вселенной и создателями сил тьмы и света. Существа хаоса – Мраки – надежно заперты за крепкими гранями богатой Вселенной, но их прямые потомки активно пытаются всеми силами захватить Земной мир и полностью подчинить себе никчемных людей.

Но их серьезная проблема состоит в том, что разные виды зловещих существ хаоса издавна враждуют друг с другом и преследуют разные цели. Лишь одно, очень могучее существо, может объединить разрозненные и разобщенные кланы Мраков. Это Бог хаоса, Мега-Мозг, которого Мраки стараются выпустить на волю.

Но не все кланы хотят выпускать Бога и продолжают свою грызню. Существа хаоса тщательно ищут ключевого игрока, который поможет им в нешуточной борьбе с другими злобными представителями и возвысит их над иными существами. В Земном мире есть несколько ярких кандидатов на почетную роль избранного воина. Среди них отчетливо фигурирует Галя Рыжова по прозвищу «Кошатница», отпетая мегаубийца, которая обладает необычными силами. Девушка на мотоцикле с черной кошкой не оставляет никаких улик и весьма умело подстраивает все свои грамотные убийства под несчастные случаи. Матерая убийца даже не догадывается о том, кто она на самом деле, и кто за ней активно охотится. Но ей предстоит узнать тайну своего внеземного таланта и принять активное участие в войне Мраков.





Дмитрий Ганин

Нереальный мир

Сборник





Отделитель

Нити судьбы

Новелла














Одиночество

Безумие


На пригорке стоит деревянный дом дачного образца в два этажа, с черепичной крышей и трубой. Он выкрашен зеленой заборной краской. Такой же краской покрашены другие строения: сарай, колодец, туалет, душ и баня.

Бочки наполнены водой, ухоженный пруд украшают кувшинки. На участке виднеются беседка и качели. Забор – штакетник темно-желтого цвета, на стоянке – машина. Около стоянки растут грибы. После жаркого дня легкий ветерок слегка колышет деревья, кустарники и цветы. Деревья ветвистые и большие, плодоносные, как и ровно подстриженные кустарники, красивые цветы украшают дачный участок. Открыты окна на втором этаже и дверь дома. Участок дополняет аккуратно подстриженный газон. Внутри дома на первом этаже две комнаты – столовая и гостиная, а на втором – две спальни. В доме уютная обстановка. Все убрано. В шкафах на кухне стоит посуда, в гостиной на полках лежат книги. Сейчас в столовой за столом сидят жители дома.

Их двое. Дачники хорошо сложены – крепкие и молодые ребята. На вид симпатичные и милые. Хозяева одеты в поношенную одежду. У обоих растрепанные короткие русые волнистые волосы. Они пьют из больших кружек, периодически вытирая вспотевшие лбы и волосы мокрыми ладонями.

На кухонном столе стоит большая стеклянная банка с молоком. Ребята заедают жирное молоко пирогами, устало вздыхают, искоса смотрят друг на друга и наслаждаются ужином. После еды молодые люди откидываются на спинки стульев и обмахивают себя руками. Потом парень кладет локти на стол, а девушка эротично кладет одну ногу на другую, сцепив руки на животе.

В дом заходит сиамская кошка и подходит к блюдцу. Рядом с блюдцем лежит в миске кошачий корм. Кошка мяукает, и хозяева дома замечают ее. На лицах появляются довольные улыбки. Кошка нюхает корм и жадно лакает молоко из блюдца, потом отходит, облизывается и умывается, ложится прямо в коридоре и начинает вылизываться. Ребята наблюдают за киской, потом замечают пустое блюдце из-под молока и поворачиваются друг к другу.

Кошка заканчивает умываться, встает и подходит к людям. Зверек ласково трется об их ноги, и хозяева нежно гладят мохнатое создание. Кошка мурлычет и пристально смотрит, затем заглядывает в гостиную, царапает старый ковер и грациозно выходит на улицу.

– Хороша у нас Муся, да, Денис? Всем нравится. Такая ласковая, спокойная, но хулиганистая кошка. Она прелесть! Носится по участку и ловит букашек.

Пьет из пруда и дерется с кошками, гоняет котов, лазает везде. Истинная хозяйка участка, полная сил и энергии, – восхищается девушка.

– Да, она умница, хотя на нее и жалуются. Но это неважно. Она у нас лучше всех. Ей еще тяжелее приходится. Ее шуба слишком теплая для такой жары.

Неудивительно, что мы почти не видим ее на улице. Она сидит в тени, – отвечает Денис, встает и наливает молоко из банки в кошачью миску. Дачник возвращается к столу и садится на место, ставит банку обратно на стол.

– Лиля, у меня к тебе серьезный разговор. Я принял решение. И ты выслушаешь меня и поймешь, я очень надеюсь, – говорит парень, вытирая рукой рот. – Мне надоело торчать тут и проедать наследство. Я хочу сам заработать и поеду в город. Не отговаривай меня! Поехали со мной!

– Я так и думала, что ты первый сломаешься и начнешь ныть: как тут все скучно и однообразно. Работы нет, а лишь копание в огороде, пьянство и игры. Не думай, что в городе можно быстро отыскать работу. Там безумная конкуренция, и люди подсиживают друг друга. Нет там уважения, и ценить тебя никто там не будет. Ты для них чужак, запомни это! Будешь работать как поденщик за копейки, получать по шее, жить в нищете и суете. Нет, Денис, это не для меня. Если хочешь, езжай, но машину ты не получишь. Даже не проси, я решила, – отвечает Лиля, встряхнув головой. – Я тебя не держу, так что уходи!

– Ладно, Лиля, как хочешь, но ты не понимаешь, чего ты теряешь.

Наследство когда-нибудь кончится, и надо уметь зарабатывать. Я же ради нас стараюсь. Хочу обеспечить нам достойное будущее. Прошу тебя, подумай!

– Я не заглядываю в будущее и живу сегодняшним днем. Меня все устраивает, и я не хочу в шумный город. Может, я и проедаю наследство и копаюсь в навозе, но зато дышу чистым воздухом, а ты будешь дышать грязью.

– Хорошо, я тебя понял и не виню, но я тебе говорю, что ты поймешь все, когда останешься одна. Я буду звонить тебе и рассказывать, приезжать сюда, когда будет время. Обещаю тебе, сестра, что ты не всегда будешь одна!

– Сомневаюсь, что ты добьешься чего-нибудь, но удачи тебе! Вспоминай меня и молоко, которое ты там не попьешь. Там нет ничего натурального.

– Да, молоко замечательное, и молочник запомнится мне. Вечно пьяный и постоянно матерится. До встречи, сестра, мне пора идти на станцию. Будь здорова.

– Счастливого пути, брат, не забывай и приезжай сюда. Звони! Мне будет скучно и тоскливо без тебя, но я постараюсь выдержать. Жаль, что ты так решил, но это твое дело, – расстраивается Лиля, но брат обнимает сестру.

Парень целует сестру на прощание, гладит по голове и сжимает руки, а Лиля качает головой и вытирает появившиеся на глазах слезы. Денис собирает небольшой рюкзак, надевает на спину, берет джинсовую куртку. Приходит пушистая кошка и тычется мордочкой в ноги Дениса, ходит вокруг парня с грустным видом и мяукает, делая хвост трубой. Потом садится и смотрит на парня. Денис гладит зверька на прощание, и кошка ложится на ковер. Лиля гладит ее тоже, кошка подставляется под руки хозяев, переворачивается, меняет позы. Урчит и откидывает голову назад, когда девушка гладит нежную шейку. Муся виляет хвостом. Денис ласково гладит ее шею. Кошка довольно мурлычет и вытягивается в длину.

– Мне будет тебя не хватать, Муся, но я буду приезжать. Лиля позаботится о тебе, не грусти! – прощается с кошкой Денис, и та мяукает.

– Не волнуйся, киса, он приедет скоро. Вот увидишь, – говорит Лиля.

Денис выходит из дома, присаживается на качели перед дорогой, прижимает к себе сестру, которая кладет голову на плечо брату и руку на колени, сидят так некоторое время. Денис встает и замечает, что кошка находится рядом с сестрой, у ее ног, отряхивается и машет хвостом, мяукает. Парень выходит за участок, идет по дорожке, оборачивается.

Лиля стоит около калитки и машет рукой, слегка улыбаясь, но брат замечает, что глаза сестры по-прежнему грустные и заплаканные. Кошка стоит рядом с девушкой и смотрит на удаляющегося парня, жалобно мяукает. Денис машет в ответ провожающим друзьям и вскоре исчезает, вздыхая. Лиля качает головой и уходит в дом, моргает глазами, хлюпает носом и сморкается прямо на траву, вытирая нос платком. Кошка бежит за хозяйкой и забегает в дом, где всегда можно найти корм. Девушка моет посуду, едва не выронив тарелки. Упавшие вилки и ложки Лиля нервно поднимает с пола, дует на них.

– Чтоб тебя, все валится из рук! Надеюсь, он скоро вернется.

Лиля кряхтит и ворчит, уходит в гостиную. Бросает беглый взгляд в зеркало, садится на диван, включает телевизор, щелкает каналы. Изображение шипит и плюется. Но позже девушка выключает телевизор, махнув рукой. Телевизор показывает городские каналы плохо, с рябью, или не показывает вообще.

Сам телевизор – здоровенный «ящик» с маленьким блоком.

– Чертов ящик! Один геморрой! Ни черта не умеет делать эта пьянь! Опять что ли их вызывать, этих бестолковых уродов. Пошли вы в жопу!

Кошка прикорнула рядом на ободранном диване. На комоде с зеркалом лежат колода карт, домино и другие настольные игры, даже шахматы. Лиля тянется к стопке журналов и газет на столе, но передумывает и берет с собой сборник кроссвордов. Кошка поднимается вместе с девушкой наверх. Потом дачница ложится спать в удобную постель, отгадывает кроссворд. Но скоро бросает журнал, долго ворочается и беспокойно засыпает с кошкой в ногах.

Она не замечает, что кошка встает и топчется сверху, мяукает и облизывает девушку. Девушка ворчит и отмахивается, поворачиваясь на бок, лежит почти без одеяла, которым накрыты ноги. Муся подходит и царапает ее бок, Лиля с громким криком просыпается, продирает глаза и замечает кошку, которая смотрит на нее, мяукает и облизывается.

– Чтоб тебя, Муся, зараза мохнатая! Больно же! Какого хрена ты будишь меня? Сейчас получишь по заднице, – кричит девушка и пытается поймать.

Но кошка убегает, а она сама падает на пол и ударяется головой.

– Я поймаю тебя и выпорю. Еще царапаться вздумала мне! – орет Лиля, потирая голову. Убирает кровать и спускается вниз, неся туалетное ведро.



Проходит неделя. Денис пребывает в небольшой квартире, сидит за столом с ноутбуком, рядом лежит смартфон. Около старого стола стоят еще два стула, на окне – цветок в горшке. Стены здесь почти голые, с трещинами, а ковры на полу рваные и грязные. Денис в возбуждении усиленно нажимает на кнопки. Из ноутбука слышатся звуки стрельбы и ударов, Денис бьет по столу и ворчит. На столе валяются комиксы, одежда разбросана повсюду. Штаны лежат на кровати, футболки на стульях, носки с трусами на подоконнике и на полу, обувь брошена в углу. Форточка в комнате открыта, а сам Денис в легкой одежде сидит под окном. В мусорном ведре торчат две бутылки с пивом, а одна бутылка стоит на столе. Денис пьет из бутылки и слышит вибрацию телефона, берет «трубу».

– Рад слышать тебя, сестра, и, прошу, не ори на меня! Я осваивался здесь и искал работу, поэтому не звонил тебе. Теперь я развожу пиццу, работаю курьером и снял квартиру. Заработал свои первые деньги, чему рад. Как Муся?

– Рада за тебя, а мне тут тяжело и скучно. Ты ушел и оставил на мне все хозяйство. Муся скучает. Скорее приезжай, а то мне тоскливо.

– Расслабься, я приеду в выходные, обещаю! Не кисни и жди!

– Жду, и даже не надейся, что я к тебе приеду и буду зарабатывать. Я не передумала, но ты чертов эгоист и бессовестный глупец! Ты приезжай.

– Не кипятись, еще увидим, кто эгоист, но я приеду. Я тут освоился, играю в игры и общаюсь с людьми. Клиенты разные, но платят неплохо. Здесь не скучно. Если ты попробуешь, то переменишь свое мнение, я уверен.

– Мне противно это слышать. Я и так сплю плохо без тебя, – произносит Лиля и обрывает связь, берет бутылку коньяка и хлещет прямо из горла.

– Мне плохо без тебя в одиночестве. Вернись ко мне, прошу!

Потом, выпив полбутылки, падает на кровать, закрывает лицо руками и плачет. Девушка орет на кошку, когда та прыгает к ней. Муся сердито мяукает, падая с кровати. Проплакавшись, Лиля вытирает глаза, раскидывает руки в стороны и плюхается на кровать, засыпая после выпитого алкоголя.

Кошка ходит вокруг, жалобно мяукает и отходит от девушки. Лиля просыпается и видит дохлую мышь на кровати, кричит и вскакивает.

– Я тебя убью, Муся! – бесится Лиля и за хвост выбрасывает мышь в открытое окно. Девушка морщится, допивает коньяк и брякается обратно.



Денис выключает ноутбук и ложится спать, но спит беспокойно, просыпается, потеет и судорожно дышит. Потом встает и таращится в окно, облокотившись на подлокотник, опускает голову. Парень икает, пьет воду и снова укладывается, он засыпает, когда читает на ночь любимые комиксы.



На даче видно, что участок зарастает травой. Деревья разрастаются, как и кустарники. Плоды падают с деревьев, вода в бочках загрязняется. Пруд покрыт тиной. Краска на всех строениях облуплена. В доме стол, заставленный посудой, весь в крошках и заляпанный. Пол грязный. Раковина забита посудой, нечищеная одежда разбросана по разным местам. Мусорное ведро наполнено бутылками. Пивные пустые бутылки стоят на столе.

Сама девушка лежит, время от времени прикладывается к бутылке водки.

Кошка лежит на ковре. Девушка скидывает ноги, встает, и когда ее качает, наступает на кошку. Та орет. Лиля плюхается обратно, перекладывает одну ногу на другую, жует колбасу и сыр, хрустит чипсами, листает страницы журнала, морщится, поднимает взгляд на телевизор. Рвет журнал, бросает на пол. Потом туда же летит сборник кроссвордов, но еще не порванный.

Девушка обтирает грязные руки о заляпанные штаны и футболку, вытирает рот мозолистыми руками. Игры лежат не на месте. Лиля периодически глядит на календарь, переживая следующие несколько дней, нервничает, не находит себе места, проверяет телефон, рвет волосы.



Проходит еще неделя. Денис катается на минимашине с надписью: «Доставка пиццы», носит пиццу, ходит по игровым клубам и барам. Парень после работы напивается пивом и играет в игры на ноутбуке, веселится с коллегами. На телефон принципиально не смотрит, когда звонит сестра.

– Нет, сестренка, мне не до тебя. Извини, дорогая, терпи, но ты сама виновата, вот и сиди там и страдай. Я скучаю без тебя, хоть и устал за это время. Ты совсем меня вымотала на даче, но тут я хоть деньги получаю.

Потом брат пишет сообщение: «Я скучаю, сестренка. Приеду, как смогу, угомонись». Откладывает смартфон, отключает звук и погружается в игровой мир, не обращая внимания на ее сообщения. После очередной игры садится на кровать и смотрит телевизор, смахивая пот с лица. На столе лежит конверт, из которого торчат наличные деньги. Парень выключает телевизор и лежит на кровати, положив руки под голову, тушит свет и засыпает.

Проходит еще две недели. Но никакого ответа нет от Дениса, даже в выходные, и Лиля сама звонит, пишет, но все безрезультатно. Девица в алкогольном опьянении едва стоит, держась за стены. Кошка громко мяукает, когда появляется в доме, и получает пинка, когда подходит к разъяренной девушке. Кошка орет и вылетает в другую комнату, скулит. Девушка сжимает руки в кулаки, красная и злая. Пьяницу качает, и она брякается на диван.

Звонит несколько раз, но ответа нет. Телефон или не отвечает, или недоступен. Лиля трет голову и кривится, разбивает пустую бутылку от пива, бросив в телевизор. Раздается звон стекла, и блок падает. Девица хватает блок и выкидывает в раскрытое окно с диким криком.

За окном проезжает на мопеде и в шлеме молочник – бородатый мужик с пропитым лицом, в протертом спортивном костюме и галошах. Мужик сигналит и наезжает на вылетевший блок, который оказывается под колесами. Блок перед попаданием на дорогу ударяется в соседский деревянный забор. Мопед падает, и мужик вылетает из седла, лежит на земле и матерится в разлитом молоке из разбитой бутылки. Молочник плюется и тяжело дышит.

– Будь ты проклята, бухая тварь! Ты разбила банку, а я долго пыхтел, доя свою чертову телку. Сейчас я тебе зад надеру, – кричит мужик.

– Сам ты пьянь, Веня! Подавись ты своим молоком. Сам жри его!

Лиля громко смеется, видя, как потирает зад молочник. Алкаш поднимает мопед, ногой пинает разбитый блок, и тот летит в канаву. Мужик материт дачницу в окне, которая выдает трехэтажный мат в ответ на ругательства бухого молочника, шатена с «горшком» на голове. Лиля истерично кричит, бесится, яростно пинает мебель и едва не разбивает телефон, но вовремя одумывается. Молочник с трудом доходит до мопеда, садится и сыпет проклятия в адрес девушки, выплевывая слова, а она закрывает окно.

Журналы, кроссворды валяются по всему дому. Они все порваны. На полу заметны следы рвоты, а пыль на мебели бросается в глаза. Зеркало тоже заляпанное. Карты побросаны и домино тоже. Все находится на обшарпанном столе, а шахматы лежат в углу. Посуда на кухне вся побита. Книги тоже лежат где попало, раскрытые и порванные.

На Лиле одета совсем поношенная одежда, уже дырявая и грязная, проглядывается весь «расклад меню». Девушка носит порванные тапки, которые не меняет на другую обувь. Волосы сильно растрепаны и торчат в разные стороны, отросшие, засаленные. Лицо бледное, под глазами мешки.

Глаза тусклые и мутные. Лилю сильно качает, сердитая девушка держится за стены, ударяясь о мебель. Потом тяжело подходит к зеркалу и смотрит на себя.

Кривится и лупит по зеркалу кулаком, разбивая стекло, орет и трясет руку, на которой появляется кровь. Сама рука тоже давно немыта. Под длинными ногтями видна грязь. Девушка нервно грызет ногти, сплевывает. На ней надеты грязнущие носки, из которых торчат пальцы. Она разминает кулак и сосет кровь. Потом вываливает из ящика аптечку, выкидывая все содержимое на пол. Девушка находит лейкопластырь и заклеивает раны, откидывает аптечку и ее содержание в угол. Массирует руки.

– Будь ты проклят, зараза, чтоб тебя! Ты забыл обо мне. Но ничего, я тебе задам. Придется катить в этот чертов город. Это ты виноват, Денис!

Лиля кое-как выходит из дома, надевает рваные кроссовки, едва не упав на пол. Слышатся громкое мяуканье и плеск воды. Она чуть не падает с крыльца и замечает, что кошка плавает в пруду и орет, барахтаясь. Девушка кое-как подходит туда и за шиворот вытягивает кошку, которая царапается и кусается, откидывает ее в сторону. Вскрикивает, чувствуя укусы и царапанье кошки, матерится вовсю. Муся громко орет и убегает, отряхиваясь по пути.

Лилю тошнит в пруд, она валится на землю, тяжело дышит. Кое-как приходит в себя и с трудом встает, тщательно моет лицо и облегченно вздыхает.

– Достала ты меня, Муся! Остаешься здесь, а я уезжаю. Орешь всегда, царапаешься, кусаешься, что-то хочешь. Одни нервы с тобой! – ворчит Лиля.

Она направляется к стоянке, замечает червивые грибы, плюется в них и садится за руль, еще раз осматривает себя в зеркало, слегка улыбается.

Вскоре скрючивается и хватается за живот, однако боль отпускает.

Дебоширка злобно скрипит зубами, неровно дышит и включает двигатель.

Потом выезжает и закрывает ворота, видя, что кошка сидит на дороге и жадно лакает пролитое на дорогу молоко. Кошка не обращает на дачницу никакого внимания и занята делом, а девушка достает связку ключей.

Ковыряется с ключами, роняет связку и ворчит, подбирая их. С трудом закрывает все постройки, шагая зигзагами по участку, заходит в туалет, где ее вырывает. Лиля плюется и вытирает губы, закрывает туалет, моет рот. Она едет к брату. Осматриваясь по сторонам, замечает постройки вдоль дороги, глядит на небо. Там все ясно и солнечно. Лиля открывает окна и включает кондиционер, высовывает локоть. Лихо рулит и выезжает из деревни на дорогу, едва не врезавшись во встречную машину на повороте. Светофоров тут нет, как и спрятавшихся гаишников.

До Лили доносится мощный мат, и сердитый водитель грозит кулаком.

Дебоширка показывает в ответ средний палец, выдавая серию матерных слов, и сплевывает на землю. Сразу же закуривает сигарету и включает радио, замечает на повороте человека, который отливает в канаву, улыбается.

– Молодец! Надеюсь, что с тобой все в порядке, брат. Я не переживу этого. Хоть ты и довел меня до такого состояния, но ты прав, черт возьми.

В кафе сидят за столом два человека, едят пиццу и пьют пиво, курят кальян, оживлено беседуют. Одеты посетители в спортивную одежду. Денис и другой рыжий парень в очках – полный, небритый, круглолицый, с длинными немытыми волосами и глазами цвета флага ООН. За окном уже вечер.

– Хорошо поиграли сегодня, дружок. Для деревенского жителя ты быстро тут акклиматизировался. Иногородним людям приходится несладко, хуже, чем местным жителям. Тут нужно жутко пахать, бегать и суетиться, чтобы выживать. Деньги даются с трудом, да и чертов кризис уже доконал.

– Да, Сеня, я это усвоил. Но я приехал сюда для зарабатывания денег. Мне надоело торчать в деревне и проедать наследство. Я думаю о будущем, забочусь о сестре моей, Лильке. В деревне председатель проворовался, люди на собрании оказались неадекватными, ругались. Такая вот ботва!

– Ясно. Ты снял жилье, а я живу один. У меня проклятая ипотека. А с моей работой каши не сваришь, поэтому платят родичи. Я работаю в НИЦ «Робот» государственного робототехнического вуза ГРТУ курьером. У нас мрак, одни жиды. Работа меня утомляет и в гроб сведет скоро. Я устаю как черт, еле двигаю ноги. То работа есть, и ее много, то нет, и мне скучно. Коллектив хороший, и это единственный плюс. У нас бумаги в туалете нет, и мы с ректором подтираемся газетами. Я их ношу из ГЗ. Студент Балласт в знак протеста подтерся бумагами кафедры, со стенда, я видел все на камере.

Респект пацану! Писают с открытыми дверьми, что бесит. Грязный унитаз.

Проклятая бюрократия достала меня. Это собирание подписей, беготня с выпученными глазами и паром из задницы. Все за копейки, премий нет.

Платят в конверте. Наш директор Стаж или Каторжник достает бабки из кармана. Он похож на маньяка Джонни из Пилы. Я слышал, что в главном корпусе аналогично.

– Жуть! Мне тоже не особо хватает, хотя дорого здесь все. Квартиру снять дорого. Жизнь у вас дорогая. Тяжелый воздух, повсюду стоят машины, все перерыто. Воняет отходами, гарью. Как вы тут вообще можете жить?

– Как-то живем, привыкаем. Да, наш мэр всю столицу перекопал, чтоб ему пусто было. Мучает город и что-то улучшает, а нужно это людям? Здесь жуткая перенаселенность. Сюда всякий сброд едет, одни чурки и жиды вокруг. Противно становится. Черная столица. Я рад, что мы с тобой встретились, и я смог показать тебе город, чтобы ты понял. Ты тогда мне пиццу возил. Не только мне. Я знаю, что Филе и Борису ты тоже возишь. Я знаю их.

– Да, они неплохие люди. Платят хорошо. У меня разные клиенты попадаются. Есть даже приятная девушка, Зоя. Кстати, она здесь, – сообщает Денис и взглядом указывает на столик, стоящий неподалеку. Сеня оборачивается и видит худую симпатичную блондинку в полицейской форме, сидящую за столом. Девушка пьет кофе, а напротив Зои сидит коп, брюнет, и тоже пьет кофе. Пара оживленно беседует, и парни поворачиваются обратно.

– Зоя, ты давно вертишься вокруг Бориса. Читаешь его книги. Я понимаю, что он тебе нравится, но следи за ним и его сыном! Произошло несколько несчастных случаев, очевидцами которых они стали. Странно, что те, кто приходят к ним, исчезают или внезапно умирают, – излагает полицейский, поглаживая пышные усы. – Я не подозреваю их, но будь осторожна!

– Хорошо, Валера, я буду осторожна. Ты зря пытаешься их обвинить. Они хорошие люди, но они не виноваты, что вокруг них случаются трагедии. Им тяжело, как и всем нам, но все бывает. Просто это злой рок, сержант.

– Надеюсь, но дед Матвей мне много чего рассказывал. Он, старый хрен, следит за жильцами из окна, торчит на улице, читая газету, и они не ладят с Борисом Зуевым. Дед следит за его женой. У нее есть любовник.

– Не новость. Борис мало с кем ладит. Он писатель, несчастный человек. Мне жалко его. Сын вкалывает инженером, работает с тетей. Она стерва!

– Верно. Пойдем работать. У нас много дел. На днях пиццу закажем. Пусть твой знакомый курьер привезет ее. Он хороший парень, работящий.

– Да, он хорошо работает. Всегда вовремя, даже раньше срока.

Друзья допивают кофе и оборачиваются, замечают парочку неподалеку от них. Полицейские машут рукой, парни в ответ тоже, затем копы выходят на улицу. Парни улыбаются, сидят некоторое время, доедают, выпускают еще дым и тоже выходят на улицу, неторопливо идут по дороге.

– Знаешь, Дениска, я ведь одинок, как и ты. Не получается у меня. На работе девок нет, все заняты. Времени не хватает на личную жизнь. Только тупые игры, кино с «клюквой», рок-музыка и книги. Баб много, а что-то не складывается у меня. Для них я – чокнутый игрок, а для меня они – суки.

– Я понимаю. Это проблема. Денег нет – нет любви, как ты сказал. С ними много хлопот, Сеня, так что не стоит. Я часто думаю о Лильке. Ей там скучно, но она ужасно упрямая. Не хочет ехать сюда, страдает там. Закидывает меня сообщениями и звонками. Просто голова разрывается от ее настойчивости.

– Ей хочется поговорить с тобой. Ты должен ее понять. Навести ее!

– Я понимаю, но у меня сил нет после работы. Я погружаюсь в виртуальную реальность и забываю обо всем. После пива тем более.

– Да, игры затягивают, а тяжелая работа заставляет пить и курить. Мне знакомо это чувство, и я периодически покуриваю бамбук. Траву, проще сказать. Забойная штука, что меня уносит куда-то вдаль. Я расслабляюсь.

– Не предлагай мне эту гадость. Мне пива хватает. Наркоты не надо. Хочешь дам тебе один совет? Не увлекайся травой! Это укоротит жизнь.

– Да брось, наша жизнь слишком коротка, чтобы не попробовать все. И смысла в ней никакого нет. Не ищи, Дениска, не найдешь. Карьера, семья – это не смысл, а вечный выбор. Помни, что мы все умрем, так что какая разница? Кто-то раньше, кто-то позже, не имеет смысла сдерживать себя и лишать удовольствия. Не бойся, парень, не буду. Это дело добровольное. Ты же друг мой. Мне в играх дурь помогает, – отвечает Сеня и раскуривает сигарету. – Наркота не всем по душе. Тебя не вкатило, значит, ты еще не готов.

– Возможно, но ты не дождешься этого. Рад за тебя, что наркота тебе помогает. Мозги ты не прокурил, и это хорошо. Как-нибудь сходим в кино.

Фильмы по комиксам хорошие делают, я их читаю. Мне нравится.

– Да, комиксы – хорошая вещь. Я тоже ими балуюсь. С травой они идут на ура. Увидимся завтра, браток! Сыграем сегодня на ночь в игрушку?

– Не, я пас. Я наигрался, – отказывается Денис. Они расходятся.

В кафе сидит лысый мужчина и курчавая женщина, едят рыбу, мило беседуют, весело смеются. Мужчина с горбинкой на носу, полного телосложения, давно не брит, одет в джинсовый костюм, а женщина – светловолосая Зоя с короткой стрижкой, в ветровке, блузке и брюках. Пара сидит на веранде. Мужчина пьет бренди, курит сигару, пускает дым, делая глубокие затяжки и продувки, а женщина курит сигарету, попивает вино.

– Теперь курить можно лишь на улице. Дожили, а раньше везде можно было.

Что за страна, Зоя! Все через одно место. Проклятые политики, – ворчит мужчина, ласково поглаживая нежную руку девушки с длинными розовыми ногтями, щупает пальцы. Зоя мило улыбается, в руке дымится сигарета.

– Расслабься, Борис, получай кайф! Мне с тобой хорошо. При первой встрече ты очаровал меня, а твои книги захватили меня. Я потрясена. Такие живые и продирающие истории, животрепещущие и страшные. Я переживала за героев. Ты точно мастер, но жаль, что ты не слишком известен здесь.

– Мне приятно, Зоя, что ты высоко меня ценишь. Я вкладываю душу в свои произведения как истинный писатель, проживаю жизни героев. Истории основаны на реальных событиях, а реальность страшнее любой выдумки.

– Да, жить опасно. Столько несчастных случаев, кошмар. Жуть!

– Это жизнь, но давай не будем о них. Мне тяжело. У меня погибло много неплохих людей. Я видел смерть, не имея возможности помочь. Это невыносимо.

– Ты прав. Это больно. Но со мной ты чувствуешь себя лучше?

– Да, ты помогаешь мне. Меня преследует злой рок. Жена ушла от меня, бросила фактически, но пока она не развелась, я беру у нее деньги. Она не разговаривает со мной и дает мне их через сына. Он работает у нее. Тоже отношения не особо дружеские. Она суровая и властная дама, а я писатель.

Характер тоже не сахар, как у любой творческой личности. А ее интересуют лишь деньги и секс. Мне кажется, она забыла, что такое любовь, семья.

– Часто у творческих людей так бывает. Ты не первый такой, Боря.

– Да, но мне помогает сын. Мы вместе преодолеваем кризис. Хотя он не увлекается творчеством, но зато отличный инженер. Я в прошлом тоже.

Зоя докуривает сигарету и тушит в пепельнице, глотнув вина. Борис подливает девушке из бутылки. Зуев откидывается на спинку кресла и делает затяжку, выдыхая много дыма. Он наслаждается. Вдруг слышит рокот мотоцикла, выглядывает в окно и видит девушку в косухе с черепами, очках и рогатом черном шлеме. Рокерша ставит мотоцикл с эмблемой кошки и направляется к зданию. Писатель делает глоток бренди, указывает взглядом Зое на появившуюся гостью. Брюнетка с длинными волосами, связанными в хвост, с отличной фигурой, в кожаных перчатках без пальцев, длинными багровыми ногтями подходит к паре и садится на стул. Она звенит цепями и заклепками на куртке с черепами, сверкает перстнем, достает пачку и закуривает, когда Борис щелкает зажигалкой. Байкерша выдыхает дым и выдавливает хитрую улыбку.

– Приятно видеть тебя в окружении такой милой особы, Боря, но нам нужно идти. Ты тут засиделся, а у писателя есть дела. Дела не могут ждать, – произносит девушка и кивает Зое, которая приветствует гостью. – Кончай!

– Успокойся, Диана, мы все успеем. Ты помнишь Зою Смирнову? Она безумно любит мои книги и жалеет меня. Она в той же мере одинока и несчастна.

– Не очень-то ты одинок, Боря, раз за тобой приезжает девушка.

– Это не то, что ты думаешь, Зоя. Она просто помогает мне в творчестве.

Горелова – мой менеджер. Мы работаем с ней, и я становлюсь известным.

– Пусть будет так. Тогда я ухожу. Спасибо за прекрасный вечер!

– Тебе спасибо, дорогая! Еще увидимся. Извини, но мне надо работать.

– Я понимаю, – расстроено отвечает Зоя, награждает недовольным взглядом Диану и уходит. Борис расплачивается, оставляет чаевые.

– Ты пришла не вовремя, Диана, и обломала мне вечер. Зачем?

– Боишься, что она ревновать начнет? Она тебе не подходит, Боря!

– Это ты так думаешь. Тебя не должно касаться, с кем я встречаюсь.

– Возможно, – усмехается Диана.

Парочка выходит, садится на мотоцикл и уезжает, они не видят, что Зоя стоит за углом и курит сигарету, пристально смотрит. Девушка едет следом, держась в тени. Она видит, как люди подъезжают к дому с гаражом, закатываются туда. Через некоторое время выезжает мотоцикл с коляской. В коляске сидит девушка с сигаретой, за рулем бородатый мужик курит сигару.

Рокеры в рогатых шлемах проезжают мимо затаившейся в тени девушки. Зоя осторожно выходит из машины и бегло осматривается, замечает на лавке одиноко сидящего старика с газетой.

– Кого-то потеряли, девушка? Тоже следите за кем-то, я смотрю. Не пугайтесь, я вас не выдам. Я сам за всеми слежу. Вы на службе, хоть и не в форме. Я чувствую полицейский запах. Повидал я вас много за свою жизнь.

– Вы угадали. Я ищу Бориса и Диану. Они приехали сюда, я видела.

– Я сам видел, но вы их потеряли. Они укатили, думая, что я их не заметил с их маскировкой. Чертовы клоуны! Они у меня на крючке. Запомните, девушка, Матвея Гарина. Вы – Зоя, я знаю от сержанта. Я вам помогу прищучить их. Они занимаются нехорошими делами. Несчастные случаи вокруг вовсе не случайны.

– Вы считаете, что они подстроили все эти смерти? Но это же бред!

– Почему? Поживешь с мое, увидишь, что совпадений не бывает. Все связано, но доказательств у меня нет. Но я их ищу. Я посажу их надолго.

– Хорошо, держите мою визитку. Звоните, если что, – дает Зоя старику визитку и прощается, садится в машину и уезжает.

Зоя следит за Борисом и Дианой в течение нескольких дней. Однажды коп садится в машину, закуривает сигарету, которую берет у прохожего, и отрубается. Просыпается Зоя раздетая, связанная и обезоружнная на полу.

Руки связаны за спиной и привязаны к ногам. Девушку, лежащую на животе, берут за волосы, суют в рот большой мандарин и заклеивают хирургическим пластырем. Зоя мычит, дергает путы, тупо смотрит мутными глазами на расплывчатую фигуру Дианы.

– Хорошо покурила, ищейка? Вставило неслабо, аж срубило. Курить вредно!

Я обобрала тебя, настырная стерва! Не ищи любовных приключений!

Держись от них подальше! Это намек. Иначе тебе несдобровать. Ты ничего не вспомнишь, не пытайся запомнить меня, дура! – говорит зловещий голос.

Диана уходит, оставляя мобильник на полу. Коп кряхтит, пыхтит, ползет по полу к телефону, набирает номер носом и громко мычит, когда слышит ответ.

Зоя сидит на работе и разгребает бумажки, печатает на компьютере, игнорирует сержанта, когда Валерий приносит пиццу, отворачивается, едва коп пытается заговорить с сердитой коллегой. Валерий пожимает плечами, уходит, недовольный и кислый, оставляя коробку с пиццей. Зоя съедает пару кусков, выпивает кофе. Но после работы злая девушка продолжает следить за Борисом и Дианой, избегая близкого контакта.

Зоя в халате сидит на диване в небольшой квартире. Обстановка небогатая, одна комната с узорными обоями. На стенах висят пейзажи. Много детективных книг и куча бумаг лежат на полках. В комнате телевизор, напротив «ящика» стол и диван. Рядом компьютер.

– Проклятье, почему я ничего не помню? Это невыносимо, – ворчит Зоя, смотрит новости по телевизору и ест сосиски с макаронами, съедает все и выключает телевизор, убрав посуду. Затем выходит на балкон и курит.

На следующий день девушка слышит вечером звонок в дверь, когда лежит на диване и читает. На столе стоят две бутылки пива. Зоя неохотно встает и идет открывать, заглядывает в глазок. Там стоит Денис в курьерской одежде с пиццей. Девушка улыбается одними губами и открывает дверь.

– Привет, Денис, ты что-то явно напутал. Я не заказывала пиццу.

– Нет, Зоя, я не перепутал. Это тебе подарок от фирмы за мой счет.

– Даже так. Ты очень щедр. Спасибо тебе большое! Не знала, что курьеры могут себе это позволить, – удивляется Зоря и приглашает его войти.

– Могут, но не часто. Чаевые мне помогают выживать, но вообще-то я принес пиццу по своему желанию. Я решил забрать то, что у нас осталось.

– А тебя не будут ругать? Не уволят, надеюсь? – беспокоится Зоя.

– Нет, не думаю. Когда хорошие клиенты изрядно платят, их надо поощрять. Я вчера приносил вам пиццу в участок. Ты даже не вышла.

– Извини, но я была не в настроении. У меня на работе проблемы, но я сама справлюсь. Мне не нужна помощь, Денис, хоть ты и хороший человек.

– Как скажешь. Это после того случая. Я понимаю. Мне жаль.

– Не стоит. У тебя еще есть сегодня заказы? – интересуется Зоя.

– Нет, моя смена закончилась. А ты хотела что-то мне предложить?

– Просто спрашиваю, – уклончиво отвечает Зоя и дает ему бутылку пива. – Возьми, это в знак моей благодарности. Иди! Тебе надо идти домой.

Зоя закрывает дверь, относит пиццу на стол, ест, запивая пивом, включает телевизор. Курьер с бутылкой пива в руке вздыхает и идет пешком вниз.

Вскоре он оказывается в другой квартире. Здесь все прокурено, окна открыты. Денис морщится, водит носом и отмахивается. Мебель завалена хламом: техникой, дисками, книгами, кассетами с фильмами. Царит беспорядок, а Сеня в семейных трусах, очках, рваной футболке и тапках сидит у компьютера, приветствует друга улыбкой и рукопожатием, когда тот надевает порванные тапки. Денис садится на диван, после того как друг освобождает место от хлама, сдвигая и бросая его на пол.

– Как ты тут живешь? Здесь жуткая вонь от твоей проклятой наркоты. Потом тоже воняет. Ты вообще когда-нибудь моешься или убираешься?

– Извини, Дениска, но мне лень! Работа отнимает все силы. Ничего не могу больше, а в выходные сплю полдня. Когда я провоняю насквозь, и меня самого будет тошнить от запаха, тогда и освежусь. Обычно так я делаю. Не обращай внимания на беспорядок! Девки это не любят, но я не собираюсь жениться. Лишь совки рано женятся, не имея ничего. А я не совок.

– Да, я знаю. Ты говорил. Недавно я навещал Зою. Знаешь, она какая-то никакая, замкнутая и нелюдимая стала. На работе не выходит, когда я приношу им пиццу. Похоже, тот случай оказал на нее давление. Она сама не своя. И сержант тоже хмурый. Похоже, что они не могут найти грабителя.

– Жалко Зою, конечно, но такова ее работа. Все бывает. Не волнуйся, ты ей ничем не поможешь. Хоть она и хороша, но она – мент. Запомни это! Не стоит водить дружбу с копами. Они продажные и сволочные, хотя на вид могут быть добрыми и заботливыми. Вцепятся в тебя так, что запоешь, Дениска.

– Я знаю. Да, полицаев я не люблю, но она мне нравится. Какая-то симпатия появляется. Не могу объяснить, что это, но мне реально жалко ее.

– Не говори, что ты влюбился в девку копа? Ты серьезно? – громко смеется Сеня, а Денис краснеет и бледнеет, злобно сжимая руки в кулаки.

– Прекрати, а то рассержусь, – кричит Денис, и Сеня замолкает.

– Не заводись! Дело твое. Я мешать не буду, но и помогать тоже.

– Я и не прошу помощи и понимания. Просто на душе неспокойно.

– Тебе нужна девушка, как и мне. Зоя одинока, я уверен.

– С сержантом у них нет ничего. Они напарники. Я знаю.

– Все-таки, Дениска, я могу помочь тебе. Тебе нужен кайф.

– Хочешь, чтобы я твоей травы вмазал? Ты рехнулся, Сеня?

– Нет, она помогает. Душе сразу полегчает. Не бойся, я так делал.

– Мне как-то реально паршиво, поэтому ладно, уговорил. Тащи свою бурду, но это будет последний раз. Я помню, как она отвратительна.

– Это только так кажется. Теперь ты готов, – улыбается Сеня. Денис закуривает, кашляет, отмахивается.

– Расслабься! Раскрой свою душу!

Денис расслабляется и откидывается на спинку дивана, делая затяжку, наслаждается и пускает едкий дым в потолок. Курьер делает еще несколько затяжек, выдыхает едкий дым, моргает глазами. Сеня тоже пыхтит вовсю, достает и ставит на поднос суши, роллы, кукурузный суп и шашлыки.

– Тебя вставляет, Дениска? О, да, как много дыма! Я чувствую, что ты на седьмом небе от счастья. Теперь на душе становится спокойно и умиротворенно. Ты чувствуешь блаженство. Я точно описываю ощущения?

– Ты чертовски прав, Сеня! Я балдею. Спасибо за целебный отвар!

– Вставляет волшебная трава, крепче коньяка! Для друга ничего не жалко.

Закуси косоглазой едой. Есть еще корейская лапша, но она моя. Здесь наша общая еда. Я специально много заказал. Ты же пришел ко мне.

– Ты молодец! А питье есть? – спрашивает Денис, делая затяжку.

– Конечно! Пепси, кола, кофе и энергетики. У меня полная корзина.

– Тащи все, что есть. У меня от твоей травы совсем пересохло во рту.

– Это бывает, – усмехается Сеня и притаскивает питье. Они едят и пьют, покуривая траву. На стене висит большой экран, где крутятся ролики. Денис и Сеня съедают все во время просмотра и откидываются назад. Сеня кладет ноги на компьютерный стол, сигареты друзья тушат в пепельнице.

– Хорошо сегодня посидели. У меня настроение прямо поднялось. Особенно это бывает после наших встреч, дружок, – подытоживает Денис.

– Да, здорово! Мы теперь лучшие друзья, но пока никуда не уходи. Я не закончил. Сейчас расскажу тебе о своей работе, пока меня еще бомбит и прет.

– Я готов к бомбе. Давай, друг, жги на злобу дня, как ты умеешь.

– Я говорил тебе о низкой зарплате, нам ее платят частями. Не аванс плюс основная часть, а разбивают на мелкие части и закидывают подачками как бомжей на улице. Это делается специально, чтобы запутать сотрудников. Они не должны знать, сколько получают, чтобы был стимул и мотивация.

– Да, как-то странно у вас. Не как у всех. Нам нормально платят.

– Везет вам. У нас три отдела: научный, технический и смешанный.

Смешанный – это ассорти из умов, где работаю я. Мы делаем дешевые и мелкие конструкции типа тисков, станков и мобильных роботов, манипуляторов – примитив. Научный отдел – самый умный и продвинутый, поэтому делает боевых роботов. Ребята вкалывают как проклятые, потеют и «выпрыгивают из штанов», но выше головы не прыгнешь. Технари делают бочку для сжигания отходов вместе с дубовыми работягами с завода, и они – дубы, поэтому буксуют и не развиваются, остаются одноклеточным отделом, а начальник у них – диктатор-усач, чекист и жид Мыло. Они боятся его и настораживаются, сидят пришибленные, когда звонит «труба». Эти бараны часто громко совещаются на местах, а не в специальной комнате, мешают мне. И заказчики тоже необязательные уроды. Остальные начальники – демократы, дают много свободы. А Каторжник, жид, зарплату мне повышать не хочет, хотя мог бы кому-нибудь ее урезать и приписать мне. Например, от Усача урезать большой кусок. Но нет. Я – не технарь, значит, не получу больше. Логика! Хотя он недоплатил начальнику научного отдела и кандидату наук Шипу, и тот ушел. Начальники секторов получали больше.

Лютый бред! Он был чудаком, прострелил себе ногу из травматического пистолета и угодил в клинику. Решил протестировать. Получил наркоту от чурок и выбросил, хотя хотел нести копам. Все куплено, новый начальник Качко – блатной. А ректор Шило – капитан Баранов, маразматик и жид. Он – эгоист, баран, вор и тиран. Выдумал, что надо на подпись носить ему бумаги, где записка с просьбой их подписать. Ты только вдумайся в этот дикий бред. То есть мы должны просить его выполнить свои обязанности, а иначе не подпишет. Логика! Оцени всю степень маразма.

– «Ассорти из умов» – мощно сказано. Тяжело как-то у вас, нерадостно. Я согласен, что ректора вашего понесло куда-то не туда. Никто так не делает.

– Естественно, он выжил из ума. Пора менять обнаглевшего козла. Я не смог раскрасить местную газету статьей. Они ее не напечатали, жиды.

– Сожалею! У тебя кругом жиды. Зря пахал. Что еще скажешь?

– Цензура, понимаешь, а ректор не пропустит критику, урод. И статью забраковали на корню. Поэтому газета выходит скучной и неинтересной.

Никакого юмора. Там кроссворды от Знатоков – верх маразма, такая халтура, что хочется пробить им с ноги и спросить, в какой психбольнице они лечатся.

– Да, ты рассказывал. Даже газетку приносил. Как-то не особо мне.

– Вот, я о том и говорю. Мои ребята ее почти не читают, а я у них – важное лицо. Не просто какой-то хрен с горы, а связующее звено. Если меня не будет, то все их производство развалится как карточный домик. Они будут сами ездить, подписывать и покупать, значит, завалят все сроки и запятнают свою репутацию. Раньше мало было бюрократии, и они могли сами все делать, а сейчас это не прокатит. Я спасаю их и держу на плаву, а так они потонут.

– Круто! Ты только им этого не говори. Засмеют, как пить дать.

– Уже сказал, и они ржали, думали, что это шутка, а это не так. Никто в здравом уме не придет на мое место. Людям сейчас нужна карьера, а у нас ее нет. Одинаковая работа, и зарплата недолго продержит того, кто придет на мое место. От нас много кто ушел, и я со временем уйду. А то у нас как на каторге. Никуда не уйдешь, потому что некуда. Мы вообще стоим на одном месте, не прогрессируем, без конца ломаем технику, исправляем ошибки.

Боимся рисковать и брать дорогие заказы, а без риска ничего не получится.

Лучше рискнуть и вылететь в трубу, чем вязнуть и делать мелкие проекты.

– Ну, их как раз можно понять. Все боятся потерять то, что имеют.

– Они – просто трусы и неудачники, и я тоже стал неудачником. Здесь гибкий график и не надо целый день сидеть на заднице. Ты думаешь, я буду сидеть целый день и приходить утром? А вот и нет! Мне скучно, и я сова.

– Все любят поспать. Я сам не люблю вставать рано. Тяжко как-то.

– Но тебе приходится, чтобы развозить пиццу. А я могу поспать, поэтому я не хочу пока уходить. А то еще заставят вставать и оденут в форму на другом месте, что я не люблю. Пиджак с галстуком натянут, а я люблю свободу. Что хочу, то и буду носить. Это, блин, мой выбор, и мне должно быть удобно.

– Я тебя прекрасно понимаю. Сам ношу то, в чем мне удобно. Не люблю, когда навязывают. Мы же не в армии или в тюрьме, где все одинаковые.

– Точно. Я вспомнил еще одну хохму на работе. У нас был замдиректора Сидор Дип, тот еще фрукт. Он любил закладывать за воротник и доводил до запоев, ходил обычно в темных очках с синяком под глазом. Прямо с утра начинал названивать, если нет тебя на месте. Любил, чтобы все приходили точно, и я отрубал телефон или не отвечал, когда он хотел, чтобы я с утра ездил в банк. Алкаш достал меня до такой степени, что я игнорирую его теперь, когда встречаю. Он потерял ключи от банковской ячейки и открывал ее отмычками. Его понизили, а потом уволили. Все только вздохнули от облегчения. Он всех достал.

– Хорошо, что этого хрена выгнали. Диктаторов никто не любит.

– Да, он корчил из себя начальника и много себе чего позволял. А другой кадр – Бабник Чип торчал у нас в подвале, где живут мастера. Монтер имел пять детей от пяти жен, платил алименты и выписывал себе премии большие.

Один раз он на месте высосал бутылку коньяка и хотел меня отправить куда-то. За ним пришла жена, и он материл ее, когда она хотела увести его. Это был тот еще концерт. В итоге, его с трудом увели, а потом уволили. Монтер перестал работать, как и зам, хотя работал неплохо. Монтер – сын декана РТ Коки.

– Жесть! Ну, веселые кадры у вас работали. Алкаши сейчас везде.

– Да, после ухода Бабника стало скучновато. Любители зеленого змия влипают в смешные случаи, а нам юмор ой как нужен. Иначе будем как в том доме, в основном корпусе, где все тухло. «Тот дом, как дурдом», – так говорит наш бухгалтер Клава. Теперь сын декана, который покурил кальяна, работает в том доме, просиживает штаны и торчит в подвале под присмотром отца. Как сказал Каторжник: «Бабник был ничтожеством, поэтому оставил неприятный осадок». А мы с ним дружили, курили в подвале. Я недавно проходил мимо редакции и хотел поговорить с редактором, очкастым ботаником Егором Чижиком, и секретаршей-лесбиянкой Дусей Пыжик-агрегат, но там все закупорено. Черт, приперло меня. Я сейчас вернусь.

Семен идет на балкон и писает в стакан. Выливает в окно и вздыхает, возвращается на место.

– Полегчало? А что ты хотел узнать? Почему статью не напечатали?

– Да, чуть не описался. Хотел лично побеседовать. Вопросы у меня к ним есть, но они меня игнорируют. Не хотят ничего менять в своей газетенке.

– А ты как думал? Неудивительно. Наверно, они там не бывают.

– Да, похоже на то. Это видно по качеству газеты, которую делают, чтобы отвалили. Ничего их не заботит. Это еще мягко сказано, дружище. А ты, я смотрю, Дениска, на навороченную технику подсел, как люди, бараны.

Накупили себе смартфонов и планшетов, а я – консерватор. Не хочу привыкнуть, техника вызывает сильную зависимость, как трава и алкоголь.

– Это ты зря так думаешь. Никакой зависимости у меня пока нет.

– Посмотрим. Это как говорить, что при взятии кредитов не может быть зависимости, а люди, бараны, набирают кредитов и живут взаймы. Мне это отвратительно, как мода, на которую клюют люди, думая, что это круто. Но они нелепы и слепы, раз следуют за модой. Носят носатые ботинки узкие, туфли на шпильках, которые могут носить лишь скудоумные. Стадный инстинкт. Им нужна якобы красота, а об удобстве не думают, и это смешно и печально. Я даю им клички и вешаю ярлыки. У людей с такими вкусами нет будущего. Они деградируют и вымирают, безумные и фанатичные. И мне стыдно.

– О, как тебя понесло после косяка, дружок! Целый философский трактат выдал. Жесть, меньше кури, мой тебе совет, а то только врагов себе наделаешь с такими взглядами. Ты прямо циник, Сеня. Не любишь ты людей явно.

– Людей не за что любить. Да, я – убежденный циник и вижу уродство людей. Циники лучше видят, чем серая масса, потому что они стоят выше сброда. Для них нет правил и норм. Они их отрицают, и я имел в зад чертову этику и мораль. На хрен все это! Люди – варвары, стадо свиней, и они ими останутся. Я сужу их. Ничто не исправит природу людей. Они злые, тупые козлы, а тяга к насилию у них в крови. Они никогда не признаются, что гниют изнутри, как любой гей. Задрали меня горлопаны-зазывалы на улице.

Ничтожные особи и лохи! Занимаются ерундой, раздают бумажки, и они тупы.

Я поливаю кислотой то, что не понимаю, и найду ахинею там, где она есть, и там, где ее, по общему мнению, не может быть. Критиковать можно все.

– Не буду с тобой спорить. Может, ты в чем-то прав, но я не люблю копаться в людях и искусстве. Можно на косяки смотреть сквозь пальцы.

– Можно. Так делает масса. Они считают, что при просмотре фантастики надо отключить мозг и логику. Они там не нужны, так как в фантастике может быть любая ахинея. Нам же про другие миры рассказывают. Но все это должно быть подчинено законам и логике, иначе это будет отмороженный бред.

– Да, я согласен. Логика и физика часто нарушается в фильмах.

– Вот, видишь, а я о чем говорю? Надо думать головой, когда снимаешь или пишешь, чтобы не вышла туфта. Но куда там? Они думают только о «бабках» и семьях, нарожали детей, а потом не могут их прокормить. Логика! А я не собираюсь заводить семью и нянчить детей, чтобы не было геморроя. Мне противно, когда я вижу мужиков и баб с колясками. Не вижу никакого счастья и удовольствия в слушании криков, нытья, плача. Свобода важнее, чем рабство, жизнь с кем-то. Подстраиваться под кого-то я не хочу, это пусть людишки подстраиваются под меня. Наплодилось столько бесполезных и никчемных особей, бегут куда-то, как стадо баранов, тормозят и путаются под ногами. Чужие дети мне омерзительны, а свои детишки вынесут мозг.

– Понимаешь, Дениска, люди хотят казаться культурнее, образованнее, умнее, и они ходят в театры на спектакли, балеты, оперы и на всякие выставки. А для меня все это – скукота. Кривляние вызывает раздражение, а опера бесит. Это не искусство, а извращение, и люди ни черта не понимают в искусстве. Они думают, что понимают, но смотрят и слушают отстой. Это показывают и рейтинги кино, ведь зрители раздувают из пустышек шедевры и возвышают их. Унылая тягомотина не может быть шедевром, поэтому драмы, мюзиклы, сериалы, фильмы с непонятным сюжетом и смыслом – наркоманский бред. Я смотрю на них так же, как исламисты на остальной мир. Фильмы не должны грузить мозг и оставлять вопросы. Они должны быть бодрыми, динамичными, чтобы зритель не скучал. Никаких унылых диалогов.

Лучше деньги спустить на приятные дела типа кино, писанины, любимой еды и игры. Есть рецепт идеальной траты наследства. Во-первых, надо забыть, что деньги имеют свойство кончаться. Во-вторых, разбрасывать их направо и налево, не думая ни о чем. В-третьих, когда деньги кончатся, то набрать долгов, оставить их потомкам, чтобы разгребали. Как тебе выигрышный рецепт? По-моему, зашибись! Знаешь, Библия существует, потому что есть Бог. Ты понял?

– Да, круто, но надо нарожать много детей. Спорить не буду. Ты не понимаешь и накурился, я смотрю. А Бог существует? Ты же не веришь.

– Да, так написано в Библии. Замкнутая аргументация! Библия есть, так как есть Бог, а Бог есть, ведь так сказано в Библии. Логика! Я – агностик. Не обязательно рожать детей. Родственникам можно оставить «подарок». Тебе пора топать, Дениска, а то уже темновато. Увидимся скоро, не скучай.

– Да, Сеня, мне надо протрясти зад и размяться, а то еда была сытная, – произносит Денис и идет в коридор, шатаясь. Дальше ребята расходятся.




Институт мракобесия

Дом зла


В просторном кабинете с многочисленными столами и компьютерами около пишущей доски за одним из компьютеров сидят два человека. Перед людьми лежат чертежи и записные книжки. Каракули рассматривают и печатают молодой парень с носом картошкой и суровая женщина средних лет. Тетка бросает сосредоточенный взгляд на записные книжки, а парень разглядывает чертежи и откидывается в кресле, смотрит по сторонам и устало вздыхает.

Парень – невысокий блондин с короткими волосами, одет в опрятный костюм синего персидского цвета, рубашка в тон, галстук отсутствует. На лацкане приколота визитка, где написано, что он – ведущий инженер Филипп Борисович Зуев. Парень хорошо сложен, крепкий и сильный, с волевым лицом, причесан и сосредоточен, вытирает пот и вздыхает, смотрит на часы.

Женщина отрывается от компьютера и поворачивается к парню, доставая из ящика конверт. Она одета в жакет сливового цвета, белую блузку античного кроя. Волосы прямые охристого тона. Прическа – каре. Визитка на груди свидетельствует, что она – начальник экономического отдела Зинаида Андреевна Зуева. Зина – невысокого роста, стройная, с пухлыми губами, правильными чертами лица. Носит обручальное кольцо на безымянном пальце и браслет на правой руке. Ногти на руках длинные и бордовые.

Женщина выглядит строгой, большие глаза через очки смотрят на парня. Она элегантно поправляет круглые очки и протягивает Филе конверт, бросая взгляд на часы. Ведущий инженер любуется Зиной, скашивая глаза. Женщина искушенно постукивает ноготками по столу и хитро улыбается.

– Пора идти. Мы и так заработались, а я не могу опаздывать. Гость уже идет.

Он ворчит обычно, когда я задерживаюсь. Держи конверт, Филя! Там твоя зарплата. Сейчас с деньгами туго, поэтому так. Надеюсь, все изменится скоро, но не факт. Давай поднимайся, и марш отсюда! Я не шучу, – строго говорит Зина, когда Филя берет конверт, пересчитав деньги и закусив губу, кривится.

– Маловато будет, тетя, но я и не ожидал ничего большего. Так всегда у нас.

Он берет небольшой портфель и уходит, скривив рот на прощание. Зина ехидно улыбается, берет сумку, поправляет волосы перед зеркалом, разглядывая себя. Филя замечает приближающего к кабинету высокого человека в строгом костюме с галстуком и прячется за углом. Носатый кудрявый брюнет заходит уверенным шагом в кабинет, а через пару секунд пара выходит под руку и идет к лестнице.

– Опять этот хрен Савва Цыбулька! Что она в нем нашла, Зина? Хотя она всегда была разгульной девкой с очень плохим вкусом и жаждой денег.

Филя прослеживает их путь и незаметно идет следом. Инженер выходит и замечает, что боссы стоят около здания и курят, беседуя оживленно о чем-то, веселятся, не замечая слежки. Потом бросают окурки и спокойно идут на стоянку, держатся за руки, назад не смотрят. Коллеги садятся в машину и уезжают. Филя уверенной походкой следует к метро, достает деньги. Быстро подходит к окну кассы и сует пятитысячную купюру.

– Мне на шестьдесят поездок проездной, единый, – тихо говорит он.

В окошке сидит старенькая бабушка в больших очках с серьезным лицом учительницы. Бабка разглядывает купюру, вытащенную Филей из конверта, и сует под микроскоп, щуря глаза. Переворачивает несколько раз банкноту, рассматривает на свет и морщится. Возвращает обратно парню.

– Извините, молодой человек, но она неправильная. Дайте еще!

Филя качает головой, сует деньги обратно и достает новую купюру, которую бабка снова возвращает владельцу. Филя ворчит и скрипит зубами, прячет деньги назад, пытается совать опять, но бабка бросает на наглеца грозный взгляд и звонит по телефону. Появляется полицейский, который берет Филю под руку, отбирает конверт с фальшивыми деньгами.

– Гражданин, пройдемте сюда! Плохи ваши дела. Мы давно вас ищем.

Филя пытается вырываться, но появляется еще один полицейский. Копы выкручивают парню руки и уводят в маленькую комнату с тюремной решеткой, бросают туда и запирают. Инженер бросается на решетки, трясет прутья, но бесполезно. Один полицейский выходит, другой садится около стола и разглядывает фальшивые деньги, что-то записывает в свой блокнот и поворачивается к арестованному. Вид у усатого полицейского грозен и сердит.

– Попался, паршивец! Наконец-то мы вас всех накроем, уродов. Суете «липу» везде и думаете, что вы такие умные и крутые, но вы лишь мусор, шайка очередных преступников! Все-таки от закона не убежишь. Я – сержант Валерий Клише. Назови себя и попробуй объяснить мне все!

– Я – Филипп Зуев. Работаю инженером в ГРТУ в подразделении НИЦ «Робот», и я ничего не понимаю. Я просто деньги снял в банкомате.

– Юлишь, парень, банкомат не выдает фальшивок. Заруби это на своем глупом носу. Колись мне живо, а то хуже будет! Влетишь под срок.

– Я честно снял их в банкомате. Я слышал о банде, но я не имею к ним никакого отношения. Прошу вас, выпустите меня и поверьте моим словам.

– Может быть, ты и снял их в банкомате, в чем я сомневаюсь, но все-таки ты врешь мне. Поэтому останешься тут, пока во всем не сознаешься.

– Хорошо, я могу вас вывести на шайку и дать их примерный адрес. Я не знаю точного места, но они там могут быть. Записывайте и проверьте!

– Ладно, но если ты наврешь, я тебя упрячу по всей строгости.

Сержант Клише записывает названные координаты предполагаемого места расположения банды фальшивомонетчиков, прячет блокнот в карман и встает, нащупывая пистолет. Коп бросает угрожающий взгляд на парня, грозит пальцем и выходит, оставляя Филю в камере. На место сержанта приходит другой полицейский, пузатый и мордатый, садится на стул и читает газету, поглядывая на парня, который ложится на койку и ждет, следя за охранником. Вскоре коп засыпает на стуле, издавая храп, а парень видит лежащие на столе ключи, когда коп сдвигает газету. Филя подходит к решетке и тянется рукой, кряхтит, пыхтит, сжимает зубы. Наконец дотягивается до газеты и скидывает на пол вместе с ключом. Раздается звон удара, охранник перестает храпеть. Филя замирает. Затем тащит к себе на газете ключ и открывает камеру, кладет ключ на место и тихо выходит, смотрит на часы. Уже вечер, и Филя спешит.

В это время в уютной квартире за столом сидят и пьют белое вино Зина и Савва, наслаждаются напитком, закусывают сыром с дырками и спелыми фруктами из большой тарелки. Коллеги довольны жизнью, чокаются и веселятся. Зина в чистом домашнем халате, тапочках, кладет одну ногу на другую, сцепляет пальцы изящных рук. Темноволосый гость надевает тапки, снимает галстук и пиджак, вешает его на спинку стула, остается в рубашке, скрещивает ноги и кладет локти на стол.

– Все прошло хорошо. Партия сдана вовремя, и мы можем расслабиться. Мы дали на лапу всем, кто в доле, и они остались рады. Когда появляются проблемы с деньгами в институте, мы решаем их, печатая липовые деньги.

Наши деньги почти оригинал. Их не отличишь. У нас матрица даже лучше.

Ректор и его проректоры здорово придумали, обеспечив нас деньгами, – восхищается Савва, ковыряя в длинном носу. – Ты хорошо поработала, Зиночка, и я рад.

– Конечно, я все предусмотрела. Мы платим работникам деньги, и они не жалуются. Они даже не представляют, что их надувают, – хвалится Зина, сверкая глазами. – Все-таки не зря тебя ценят. Ты в самом деле крут.

– Конечно, детка, я рулю делами и покорил ректора, проректоров, выигрывая самые трудные и проигрышные дела. Хорошо у тебя тут. Все тихо и спокойно. Мы никому не нужны. Твой муженек тут не бывает, как и его сынок. Он хорошо работает, но следи за ним! Он у тебя умный, – хвастается Савва.

– Не волнуйся, я держу его под присмотром. Он много нам помог, даже не подозревая, что отмывает деньги. Везде есть своя черная бухгалтерия, и ее надо использовать. Мы так плотно сидим, что нас никто не тронет, – радуется Зина, постукивая ногтями по столу. – Пусть вякают, но они ничтожны.

– Чертовы заказчики и исполнители. Деньги взяли, а отдать вовремя не могут. И во всем виноват вонючий кризис. Мы вообще не вылезаем из него. С кредитами тоже возни много. В долгах сидеть отвратительно. Хорошо, хоть, что можно на подразделениях немного нажиться. Они отстегивают нам деньги от своих работ. Правда, работы у них копеечные, не за что взяться. Особенно у этих лохов в центре роботов. Они там что-то конструируют, продают. Им нравится, я уверен, хотя они могли бы зашибать деньги в бизнесе, как многие выпускники отсюда. Но они варятся в собственном соку и ждут, когда мы их уволим. Пока ректору они нужны, а вообще-то неплохо было бы разогнать их.

Геморроя с ними много. Начальство у них упрямое и несговорчивое. Тоже все наши выпускники, но не любят они нас. Здесь их курьер периодически бывает. Семен Ющенко, если я не ошибаюсь. Частенько заходит с бумагами.

Всегда еле дышит, растрепан весь и неопрятно одет, как оборванец. Там все такие.

– А за что нас любить? Мы их гоняем, не платим им ничего. Они сами зарабатывают деньги. Считают всех нас жуликами, но разве скажешь, что мы жулики? Наш ректор с бровками домиком не похож на вора. Он может отвертеться. С его-то связями. Любого заткнет. Были те, кто пытался бороться с коррупцией у нас, но их уволили. Нельзя на ректора наезжать и наговаривать. Ходят слухи, что он диссертацию скатал, но это лишь слух. Это сплетни завистников и недругов. То, что не доказано – лишь пустая болтовня.

– То, чем мы занимаемся, опасно, но цель оправдывает средства. Надо выживать, а закон можно обойти. Я много раз и легко обходил его.

Фактически я и есть закон. С моими способностями и талантами нужно сидеть выше, но я хочу быть поближе к своим друзьям. Мы вместе сидели в грязи, поднимали институт на высокий уровень. Хотя он и без того находится на высокой ступени. Много людей хотят тут учиться, помня о его былых заслугах. Но теперь все изменилось.

– Учат теперь по-другому, но хуже не стало. Мы идем в ногу со временем.

Жизнь меняется, и меняемся мы. В любое время мы выживем, что бы ни случилось. Мы – матерый вуз, который всегда будет на пике популярности.

– Верно. Народу и раньше было полно. Все эти толпы нервируют, конечно, путаются под ногами, но они все наши. Надо об этом не забывать. У нас отличный коллектив, Зиночка, и ты – моя великолепная любовница!

Савва достает чемодан и открывает. Там лежат деньги. Юрист дает чемодан Зине, тетка берет нужную сумму, улыбается, и Савва убирает чемодан, берет руку тетки и гладит, а Зина мурлычет как кошка.

– Я тронута твоими словами. И я – работник замечательный, да, юрист?

– Конечно, милая, о чем речь? Ты знаешь, что за нами наблюдают. Старый дед частенько тут торчит, притворяясь, что читает газету. Рассказывают, что он тут не впервой появляется. Может, это шпион?

– Расслабься, Савва! Деду просто нечем себя занять. Это Матвей Гарин, бывший дружок Бориски. Они давно не ладят, некогда тот был его командиром, и они не поладили. Борис стал инженером, и их пути разошлись.

Дед ушел в КГБ, что сейчас ФСБ. По привычке он шпионит за всеми, ведь органы накладывают отпечаток на личность. Он параноик, везде видит врагов.

– Понятно, но я бы дедушке преподал урок. Мне не нравится, когда за мной следят. И никому бы не понравилось. Я отделывал любителей слежки и судился с ними. Пусть Большой Брат следит, но не безумный старик.

Пара с бокалами в руках выходит на балкон и продолжает церемонию. На улице вечер, зажигаются фонари. Любовники любуются прекрасным вечерним видом, закуривают сигареты. Зина строит юристу глазки и кокетничает. Савва обнимает ее за талию, похлопывает по заднице. Она трогает руку, улыбается и откидывает волосы. Парень целует в шею, тянется к губам, но Зина отодвигает Савву. Коллеги тушат сигареты и допивают вино.

Потом Зуева уходит, уносит бокалы и возвращается с большой бутылкой пепси колы.

– Сейчас мы повеселимся. Я покажу тебе старый трюк, – говорит она, открывает бутылку, которая начинает шипеть, и обращает внимание собеседника на дедулю, который приближается к дому. – Смотри, Савва!

Сейчас любопытный еврей искупается, а мы посмеемся.

– Давай, Зина, угости олуха, – предвкушает Савва, потирая руки.

Зина кидает ириску в бутылку и скидывает вниз. Ириска сильно шипит, и бутылку распирает. Она падает на голову прохожему и накрывает его мощным напором газировки. Старик застывает и оглядывает себя. Весь мокрый, он поднимает голову кверху, замечает смеющихся людей, которые указывают на него пальцем. Пенсионер орет и трясет кулаком, люди прячутся. Дед ворчит, злобно матерится и уходит в подъезд, усиленно плюясь и вытираясь.

Перед подъездом стоит мотоцикл с коляской, украшенный эмблемой с очертаниями кошки. Рядом здоровенный лысый мужик с пышной бородой, в косухе и темных очках. Рокер курит сигару, посматривает на часы.

Дед уже вызвал лифт, бросив сердитый взгляд на байкера. Когда лифт приходит, он собирается войти, но замечает, что свет не горит. Старик топчется на месте и ворчит, потом все-таки осторожно заглядывает. В кромешной темноте вспыхивают большие зеленые глаза и пристально глядят на него, не моргая. Дед цепенеет, а глаза все увеличиваются и становятся ближе. Он слышит злобное шипение, пятится назад на заплетающихся ногах, хватается руками за сердце, падает на пол и замирает.

Из лифта выходит черная кошка, рассматривает тело, обнюхивает и мяукает.

Затем пробует сладкую жидкость, мочится прямо на лежащего старика, облизывается. Вслед за кошкой сверху спускается девушка, одетая подобно мужчине на улице, подходит к деду, осматривает его и трогает пульс. Рука светится, когда девица прикасается к деду, впитывает в себя энергию от трупа. Потом с укором глядит на кошку и грозит пальцем, та лишь мяукает.

– Ты полила его, Мурка! У Матвея Гарина сегодня скверный день. Кто-то уже сделал обильный душ дедушке еврею, когда он следил за жильцами, а ты добавила, озорница. Даже пули не понадобились. Сам окочурился. Придется вычеркнуть его, хотя мог бы еще подышать, – укоряет кошку девушка, берет ее на руки и выходит из подъезда.

После уверенным шагом движется к мотоциклу, кивает мужику в темных очках, который заводит мотоцикл, вставив в рот сигару, и садится в коляску, поглаживая кошку на коленях. Рокер надевает темные очки, поправляет волосы, связанные сзади в хвост и напоминающие кварцевую глыбу.

Мотоцикл набирает скорость.

– Все прошло нормально, детка? – интересуется бородатый мужик.

– Да, как всегда, но только дед оказался слаб на сердечко. Сразу «дуба дал», как мою кошечку увидел. Хотя я хотела его только попугать и помучить еще. Жаль, дед подвел меня в плане удовольствия, но в плане работы он сделал все, – говорит девушка. – Надеюсь, другие жертвы будут интереснее.

– Будут. Дед доигрался. Любопытство порой играет злую шутку.

– Точно, маразм крепчал. Заказов много, как и людей. Все полны грехов. Так и просятся в корзину. Помни, что мир тесен, и никто от нас не уйдет. Можно отсрочить наш приход, но смерть придет, какой бы круглой ни была Земля. А Земля круглая и вертится, я правильно помню? – хихикает девушка.

– Правильно помнишь, Горелова, – отвечает, смеясь, водитель.

– Правильно, Эдик, она круглая и вертится, мать твою! Гони давай!

Мотоцикл увеличивает скорость и замечает машину, которая едет в сторону дома, откуда рокеры уезжают. Пара узнает водителя машины и кивает, когда парень замечает рокеров. Девушка подмигивает и кокетливо улыбается, выливает из бутылки немного водки на кошку. Пушистое создание дергается и громко мяукает, хочет слезть с колен. Но хулиганка не пускает. Машина с парнем проезжает мимо. Байкеры хохочут.

Любовники громко смеются, берутся за руки и уходят в спальню. Там они раздеваются и заваливаются в постель, обнимаются, целуются, катаются, меняя позы, стонут и наслаждаются. Потом отцепляются и лежат, прижавшись друг к другу. Зина проводит руками по волосатой груди Саввы, тот щупает ее соски, а потом садится на кровати, отбрасывает руку женщины и залепляет ей сильную затрещину. Зуева откидывается на подушку, юрист хватает ее за шею, душит и скидывает на пол. Та пинает Савву ногой и вцепляется в лицо, но он припечатывает тетку к стене и держит. Зуева вырывается и бьет его в пах. Савва сгибается, и Зина бьет Савву по лицу, откидывая ногой на пол.

Юрист встает, сшибает тетку с ног, закидывает в соседнюю комнату и сажает в кресло.

– А теперь, Зиночка, сучка, мы серьезно поговорим. Ты разводишься с мужем, и я женюсь на тебе. Я устал ждать. Ты медлишь и юлишь, а я не люблю нерешительных и слабых людей. Я оставляю тебя думать и жду завтра твердого ответа. Или ты разводишься, или я не дам тебе ничего. Я могу доставить тебе кучу неприятностей, и ты это знаешь. Думай, тварь, ты поняла меня?

– Как ты меня достал, сволочь! Неужели не можешь подождать? Он не дает его мне, и я не могу ничего сделать. Я попробую, но не обещаю.

– Пробуй, а то я займусь им сам. Он – никчемный писака, без гроша в кармане, с безрадостным будущим, и он тебе не нужен. Я ведь правду сказал?

– Да, ты прав, я сделаю, что смогу. Теперь лучше уходи и оставь меня!

– Я уйду, но сделаю так, чтобы тебе было веселее думать. Ты сегодня будешь наказана за медлительность и слабоволие. Ты такая крутая на работе, а такая рохля в жизни. Я не такую бабу полюбил. Приди же в себя и докажи мне свою любовь! – сокрушается Савва, надевая обратно галстук и пиджак.

– Ладно, только отдай мне одежду! – просит Зина, глядя на него с ненавистью.

Савва дразнится и хватает голую любовницу, которая пытается добраться до одежды, усаживает на кресло. Залепляет оплеуху, когда та кусается и царапается, швыряет одежду на диван. Затем сковывает руки Зины за спинкой кресла наручниками, которые достает из сумки, что висит на плече.

Зина плюется, рвется и извивается. Савва выдергивает телефонный провод, связывает ноги и привязывает к креслу. Оставляет телефон на столе и ключ.

– Нет, чтоб ты сдох, вороватый юрист! Не оставляй меня в таком состоянии и развяжи живо! Я согласна, прошу тебя, Савва! Будь добр!

– Развяжу, когда заеду за тобой, а ты думай и хорошо покушай пока, – усмехается Савва и засовывает ей в рот лимон целиком.

Зина сопротивляется, мычит, пытаясь выплюнуть кляп, но предусмотрительный юрист залепляет ее рот эластичным пластырем. Потом Савва осматривает путы, гладит женщину по голове, трогает грудь и смеется, когда та пытается что-то сказать. Но получаются лишь неразборчивые слова, отчаянное мычание. Зина хлопает глазами и умоляюще смотрит на Савву.

– Расслабься, детка! Теперь ты не поговоришь, но зато с кляпом во рту хорошо думается. Отдыхай, дорогая! Связи нет, и ты одна, – ухмыляется Савва, надевает ботинки, берет чемодан и ехидно подмигивает Зине. Потом прикрывает дверь, слыша нечленораздельную речь и громкие вопли.

Филя добирается до своего дома на автобусе, выходит и садится в машину.

Швыряет конверт с деньгами на соседнее сиденье, доезжает до строения, где встречает байкеров, и заходит в подъезд. Сначала парень спускается в подвал, проводит там пару минут. Внизу все тихо, и никого нет. Филя входит в лифт и поднимается вверх. Когда лифт открывается, инженер сталкивается с заходящим человеком, отталкивая его от себя. Филя замирает на месте и усмехается, видя перед собой любовника тети Савву. Пока мужик хлопает глазами, Филя забрасывает юриста в лифт, бьет прямо в пах ногой, и лифт закрывается. Дверцы прищемляют шею Савве, вор хрипит, дергаясь. Двери не открываются, и Филя засвечивает мужчине по зубам увесистым ударом кулака.

– Оставайся на месте, Савва, и только попробуй мне уйти, скользкий гад! Я давно ждал этой встречи, и теперь ты будешь пыхтеть и задыхаться так, как задыхаются твои работники и те, кого ты обкрадываешь. Я скоро вернусь к тебе, а пока навещу мою тетю Зину, суку, к которой ты ходил. Вы вдвоем подсунули мне фальшивки, гнусные твари, и я чуть не загремел на зону.

– Ты ничего не докажешь. Я тебе голову оторву, когда выйду.

– Скорее, ты ее потеряешь, если поедет лифт, но зато я посмеюсь.

– Сволочь! Выпусти меня отсюда, гнусный и вшивый инженер!

Филя усмехается и, поднявшись наверх, подходит к квартире. Дверь в нее прикрыта, Филя заходит осторожно, осматривая помещение, прислушивается, слышит приглушенные звуки, грохот и неразборчивую речь. Парень заходит в большую комнату и сразу замечает возле большого зеркала сидящую на компьютерном кресле Зину Зуеву. Женщина привязана телефонным проводом, рот залеплен пластырем. Зина делает круглые глаза, трясет головой, громко мычит и дергается, пытаясь освободиться, отчего кресло откатывается от компьютера. Филя замечает, что обнаженная тетя тянется руками, скованными за спиной наручниками, к ключу, лежащему на столе.

Парень хватает ключ и любуется тетиным телом. Зина награждает инженера презрительным взглядом и порцией злобного мычания. Филя бросает на стол фальшивки.

– Как ты меня встречаешь весело, тетя, в такой эротической позе. Я рад, что тебя связали. Знай, что твой хахаль не ушел отсюда. Он кряхтит и ждет тебя.

Я ухожу, тетя, а ты забирай свои деньги и подавись ими! Я просидел в участке и дал координаты вашей банды. Их повяжут скоро. Теперь вы ответите. Но не по закону. Для вас я – закон. Пришло возмездие! Я не даю тебе слова, сука!

Филя подходит к Зине и оттягивает назад ее голову за волосы, заставив скорчиться, заглядывает в широко открытые глаза, замечает в них боль и залепляет пару затрещин. Голова запрокидывается, мститель щупает голую грудь, облизывается, встряхивает волосами, осматривает наручники, ослабляя веревки, прикасается к тетиным рукам, восхищаясь шикарными ногтями. Парень кайфует, ехидно улыбается, делает фотографии на смартфон со всех ракурсов. Звонит мобильник Зины.

– Слушаю! Зина сейчас не может подойти. У нее рот забит. И я не могу, устал. Вселенная бесконечна, а Савва – мудак, – отвечает Филя и отключает мобильник. Зина мычит и делает круглые глаза, пока Филя разговаривает.

– Ты прямо как топ-модель, тетя. Это звонила твоя мамаша. Она орала и велела тебе вынуть член изо рта. Жаль, что твоя красота будет растрачена впустую, а ты всегда была хороша. Я любовался тобой на работе и дома, когда мы жили вместе, но ты все испортила. Выбрав жизнь уличной девки, ты похоронила себя, и мне стыдно за тебя. Деньги и власть убили тебя.

Мститель делает беглый осмотр, забирает телефон, прикрывает дверь и спускается на лифте. Выходя, видит, что Савва делает отчаянные попытки выбраться. Из лифта четко доносится приглушенный стук ударов. Голова торчит внизу, фальшивомонетчик прерывисто дышит и ругается.

– До сих пор не работает лифт. Какая жалость! – иронизирует Филя.

– Работает, но плохо, – отзывается Савва. – Опять ты пришел, гад! Еще издевается. Управляет лифтами. Убил тетю и меня пришел угробить.

– Нет, я не трогал ее. Ты связал ее, а я лишь поговорил. Но меня время поджимает, и я все сделаю быстро. Даже прокачу тебя с ветерком.

Филя вытаскивает из кармана пульт управления с кнопками и антенной, нажимает одну кнопку. Двери открываются, и Савва падает на пол. Парень вытаскивает его и закрывает лифт, отправляя вниз. Потом приводит юриста в чувство хлесткими ударами по щекам, жулик открывает глаза. Филя достает из рюкзака шприц и вкалывает Савве в шею. Савва что-то невнятное произносит, глядит стеклянными глазами и отрубается.

Зина отчаянно извивается и брыкается, выпутываясь из веревок. Веревки, привязывающие пленницу к стулу, развязываются, и тетка ценой огромных усилий освобождается, но ножные путы никак не развязываются, хотя Зина старается. Воровка шипит и издает непонятные звуки, падает с креслом на пол и морщится. Извиваясь, перебирается к стене и поднимается, судорожно дыша. Делает маленькие шаги, но качается и упирается в стену, после чего вороватая начальница отталкивается и прыгает к выходу. Там открывает дверь головой и выпрыгивает в коридор, где встает спиной к общей двери и открывает замок, судорожно дыша.

Потом Зуева добирается прыжками до лифта, нажимает кнопку носом, оглядывается, но нет никого. Стоит гробовая тишина, лифт приезжает. Он тускло освещен. Зина забирается внутрь и нажимает клавишу, прислоняется к стене, тяжело дыша. На лице видны капли пота, волосы вспотевшие. Двери закрываются, и лифт едет. Зина снова пытается развязать путы на ногах, но не может, а лифт останавливается. Женщина бросает сердитый взгляд на панель и замечает, что лифт не доехал. Мошенница издает гневное мычание и прыжками добирается до панели, носом нажимая кнопки. Зуева нажимает кнопку вызова технической службы, слышит шипение и треск.

– Хорошо покаталась, тетя? С ветерком, наверное, но я могу дать тебе добавки. Хочешь еще добавки? – слышится голос прямо из динамика.

Зина чуть не падает, наклоняется и пытается ответить, но не может. Зуева бьется головой в стену затылком и рвет наручники, но потом слышится приглушенный кляпом вопль. Женщина жалобно смотрит на динамик.

– Я контролирую лифт, так что будь спокойна. Пока ты будешь кататься, я угощу твоего хахаля своим отваром. Такой кайф! – издевается голос.

Женщина в ответ издает очередную порцию отчаянных мычаний. Лифт приходит в движение, женщина прижимается к стене в углу, дрожит и трясется, глядя на двери. Зеркала нет, а из динамика раздаются жуткие крики, звуки работающей бензопилы. Зина съеживается. Пот льется ручьями по лицу, шее, жертва трясет головой. Лифт резко останавливается, и женщину бросает на дверь. Воровка ударяется и падает на пол. С огромным трудом Зина встает. Лифт дергается, и жертву уносит в угол. Женщина не может встать, когда падает, катается по полу, бьется головой в стены. Лифт то замедляется, то ускоряется, и скоро Зина, вся мокрая, лежит без движения на полу. Лифт замирает, и женщина задыхается, пытаясь подняться, еле-еле доползает до стены и приподнимается. Зина с огромным трудом дышит и замечает в зеркале, что глаза красные, хлюпает носом и плачет.

Филя слышит все, что доносится из лифта, через переговорное устройство, которое входит в его универсальный пульт управления. Псих хохочет и издевается над беспомощной жертвой, слыша жалобный плач.

– Вот так, Зиночка, давай реви и ной! – злорадствует мститель.

Парень задвигает антенну и выключает устройство связи, все звуки пропадают, в том числе шипение. Тут Филя замечает, что грузовой лифт останавливается на этаже. Мститель замирает и слушает. Раздаются приглушенные удары рядом, непонятные звуки, которые усиливаются, когда двери открываются. Филя подходит к лифту и заглядывает внутрь, замечает стоящую у стены в наручниках Зину с заклеенным ртом. Зуева тихо стучит по задним стенам свободными ногами, бьется в них затылком, дергает руками и мычит.

– О, какой приятный сюрприз, тетя Зина, но ты опоздала! Твой хахаль дрыхнет. Он хотел израсходовать жизненный запас, но теперь захлебнул слишком много.

Филя не дает двери закрыться и идет к Зине, но тетка пинает психа ногами и бросается вперед головой. Оба падают, Зина выбрасывает парня из лифта, но сама падает и застревает. Двери зажимают ее голову, и стерва вопит. Филя встает, отряхивается и недовольно смотрит на агрессивную тетю, качая головой, махая пультом перед ней. Псих указывает на спящего Савву и прислоняет к стене напротив лифта. У того закрыты глаза, и приоткрыт рот, откуда доносится храп. Филя любуется злобной тетей, которая тяжело дышит и тихо мычит, делает фотографии на смартфон. После нажимает кнопку на пульте, и лифт снова работает. Филя вытаскивает воровку и сажает рядом с бандитом, который приходит в себя и смотрит с непониманием.

– Сейчас я освобожу твой рот, но если закричишь и начнешь поливать меня грязью, то заткну, – сурово обратился парень к задыхающейся тете.

Женщина кивает, Зуев снимает пластырь, обнаруживает другой кляп и вытаскивает лимон изо рта тети. Зина дышит, отплевывается и успокаивается постепенно. Филя наводит на жертвы телефон и снимает крупным планом.

– Тебе же не нужна фотография. Я тебя знаю, – хрипит Зина.

– Не нужна, но она пойдет на памятник. Вы станете свободны.

– Какой же ты козел! – шипит Зина, злобно глядя на инженера.

– Да, весь в тебя. А еще я – убийца и пополню свой послужной список новыми жертвами. Не думай, что папа рассердится. Ему плевать на тебя.

Зина скрипит зубами, кричит, когда глядит на одурманенного дурью хахаля.

Стерва зовет юриста и пинает ногами, головой, но Филя оттаскивает Зину за волосы, наотмашь бьет по лицу. Маньяк достает зеленую ленту из рюкзака и заклеивает ей рот. Зуева злобно мычит. Псих связывает ее ноги скотчем, бьет упирающуюся тетю по щеке, жестко имеет в голую задницу. Стерва разбрызгивает горькие слезы, а парень после секса вызывает лифт, делает еще одно фото тети. Филя вталкивает воровку пинком ноги по заднице и втаскивает Савву. Зина падает, ударяясь о стену, но встает, судорожно дыша.

Филя вздыхает и вытирает пот. Приехав на первый этаж, парень выталкивает из лифта женщину толчком в спину, и Зина грохается на пол со стоном, вытаскивает Савву. Внизу никого. Филя открывает дверь. На улице темно.

– Черт, сколько же возни с этими олухами. А я столько времени теряю.

Псих грузит храпуна в багажник, пока Зина прыгает и издает мычащие звуки.

Филя подхватывает пленницу, когда стерва отпрыгивает от машины, сует на заднее сиденье и садится за руль. Филя облегченно вздыхает, вытирает пол и косится на тетю, грозя пальцем. Потом машина едет, пара выезжает на трассу. Огни уже горят, и никого нет. Зина отчаянно дергается и пинает сиденье, издает нечленораздельные звуки и нервно крутит головой.

– Сиди тихо и не распускай ноги, а то я вперед посажу, Зиночка! Я так рад, что твой кричащий рот запечатан. Давай мычи громче и сильнее, тетушка, для меня это симфония, а она должна быть сильной и проникающей.

Зина замолкает и откидывает голову. Филя проезжает еще некоторое расстояние и съезжает с дороги. Там псих выходит и сажает тетю на переднее сиденье. Зуева непонимающе глядит на парня и стонет, дергая затекшие запястья, разминая пальцы на руках. Периодически ногти впиваются в кожу, Зина успокаивается, морщится и смотрит в окно на лесные просторы. Ночью они хорошо смотрятся. Псих включает двигатель и едет. Филя поворачивается к сидящей спокойно Зине, когда замечает едущий навстречу мотоцикл.

– Теперь, тетя, ты выполнишь прыжок в неизбежность. Ты проведешь слияние с матерью землей и поцелуешь ее дары. Хорошей посадки и счастливого полета, Зиночка! А еврейского хохла я зарою или утоплю.

Он открывает дверь и выталкивает ее под колеса мотоцикла с коляской. В нем едет пьяная компания из двух человек в рогатых шлемах и косухах.

Матерый мужик курит сигару. Суровая девушка сидит в коляске и распивает водку, курит сигарету, поит кошку, которая мяукает и вырывается. Девушка гладит своего Пушка. Рокеры громко смеются, матерятся под шумную музыку – металл.

Филя закрывает дверь и хохочет, когда слышит удар, видит, что мотоцикл сбивает Зину. Садист с довольным лицом катит, любуясь лесными массивами, освещенными фонарями и Луной, открывает окна, настраивает кондиционер, включает радио, расслабляется. Ветер обдувает убийцу, и парень закуривает сигарету. Стрелка на спидометре держится на 120, а парень слушает рок музыку. Светает, Филя смотрит на часы, улыбается.

В это же время навстречу садисту едет бухая девица Лиля, а Денис выполняет задание.

Семен в неопрятной и мятой одежде идет по коридору. Сеня в мокрой куртке, с мокрыми волосами, через плечо висит сумка. Парень небрит, неровно дышит, доходит до кабинета с надписью «Начальник юридического отдела.

Курьер стучит и открывает дверь, попадает в небольшое помещение, которое напоминает прихожую, а чуть дальше за столом сидит в опрятном костюме с галстуком Савва, что-то печатает на компьютере, стол завален бумагами.

Семен доходит до помещения, где юрист бросает взор на курьера.

– Савелий Богданович, добрый день! Мне бы подписать договор.

– Здравствуйте, молодой человек! В соседнем кабинете есть папка. Вы знаете. Положите туда, я посмотрю, после обеда придете и заберете.

– Ясно. Как всегда, – вздыхает Семен и выходит из кабинета. Он держит в руках увесистую пачку и отправляется дальше по коридору до конца.

Курьер доходит до кабинета с надписью «Экономический отдел» и входит туда, предварительно постучав. Внутри практически никого нет, лишь один человек, одетый в костюм с бабочкой, сидит за компьютером и встает, когда заходит Семен. Парни пожимают друг другу руки, Семен садится на стул.

– Ты тут один, я смотрю, Филя! Зина курит или где-то бегает?

– Да, я отдуваюсь за всех, как обычно. Тетка отошла курить, а потом пойдет на ректорат. Сегодня опять заседание. Так что ты не вовремя.

– Зараза, опять чертов ректорат. Как же они надоели с совещаниями. Меня юрист, жид с папкой послал опять к папке, хотя сам отсиживает зад и что-то смотрит. Надоело мне это наплевательское отношение. Мог бы подписать проклятый договор. И тетка твоя злая и вредная. Я зову ее Злюка.

– Да, она не сахар. Оставь свой договор и не жди ее. Лучше иди, а то Зина будет кричать, когда придет. Мне жаль, Сеня, но я не могу помочь.

Открывается дверь, входит Зина в транспортном красном платье без очков, замечает Семена и недовольно глядит на гостя. Зуева в туфлях на шпильках соблазнительно виляет бедрами и сексуально постукивает по столам длинными синими ногтями оттенка формы морских офицеров. Парни впиваются в тетку взглядом. Зина поправляет распущенные волосы и садится в кресло.

– Здравствуйте, Зинаида Андреевна! Я к вам пришел с договором.

– Добрый день! Мне сейчас некогда, так что оставляйте его тут или приходите позже. Не желаю слушать о срочности. Вас много таких приходит сюда. Я ухожу на ректорат, а ты, Филя, остаешься тут. К моему приходу чтобы сделал отчет, а то сам знаешь. Уволю тебя и будешь сосать лапу.

– Хорошо, тетя, я все сделаю. Не волнуйся за меня! Желаю тебе хорошего времяпровождения. Пусть будет хоть что-то интересное, – отвечает Филя.

– Да, брось, очередная скучная болтовня. Прекрати молоть чепуху и лучше делом займись! Ты здесь потому, что тебя пристроила я, хотя папаша твой вылетел отсюда как пробка. Опять будут тянуть кота за хвост, пережевывать сопли и петь старые песни, что денег нет, но вы держитесь.

Зина криво улыбается. Зуева грациозно проходит около парней, виляя задом как проститутка и демонстрируя шикарные ногти, соблазнительно постукивая ими по столам. Женщина идет с гордым и высокомерным видом, волосы развеваются, а глаза горят. Начальница выходит, хлопая дверь, грозя пальцем вслед помощнику. Парни хихикают и переглядываются, вздыхают, а Филя берет у Семена договор и кладет на стол начальнице.

– Тяжелый случай, но как же она хороша, плутовка. Такая великолепная фигура, потрясающие ногти, большая грудь, утонченная талия и сочная задница, но характер все портит. Как у уличной девки или богатой сучки, – делает вывод Филя, потягивается и зевает, прикрывая рот рукой.

– Мне тоже она нравится, но излишняя строгость и суровость не идут ей на пользу. Она хороша, и я часто ее вспоминаю. Люблю женщин и девушек с прекрасными формами и длинными ногтями. Зина в вузе – одна из самых прелестных дам. Хотя есть классные девицы, которые тоже хороши, и я могу мастурбировать на них дома, Филя. Начальники все такие важные и занятые.

Вообще все всегда так заняты, что даже поговорить не с кем. Жесть какая-то!

– Да ты тот еще извращенец, парень, но я тоже это люблю, так что расслабься! Бабы заставляют мой член вибрировать и вставать, даже тетя, которую я бы поимел. Это между нами. Зина долго будет отсутствовать, а макулатуру я приготовлю. Что у вас хорошего происходит в Центре?

– Ничего, одна рутина. Здание старое и просит ремонта. Трещины повсюду, дырки в потолке, полы скрипят, а денег не выделяют. Туалеты тоже древние, не то что у вас, с автоматическим сливным бочком. Мрамор кругом, все блестит и светится, но только за красотой технический дух теряется.

– Да, я согласен. Вуз уже не тот. Но не парься, сделают у вас ремонт на юбилей, я надеюсь. Я попробую помочь. Прочитал твой сборник стихов женского совета. Ты молодец, Сеня! Хорошо пишешь. Даже тетя читала и нос не воротила, хотя она не любит поэзию, но вполне удовлетворилась.

– Замечательно. Я рад, что меня оценили. Профсоюз мне пока не выплатил денег. Нету у них финансов, да и тетки не в восторге от моего участия. Хотя они ни черта не делают в этом женском совете. Только пропаганда феминизма, который я не терплю, ведь мужики главнее баб.

– В точку, Сеня! Хорошо, что Зины тут нет. Она бы устроила взбучку и выгнала тебя с криками, а мне отвесила подзатыльник. Мой отец работал тут недолго, но его уволили за то, что он стал писать статьи, пытаясь привлечь народ к проблеме коррупции в нашем вузе. Он обвинял юриста, ректорат и тетю, но никто ему не поверил. Когда он пришел к ректору с вопросом о растрате денег, тот уволил отца. Теперь я тоже собираю компромат.

– Ясно. Осторожно там, дружок! С такими делами не шутят. Я пойду.

Увидимся! Не буду тебе мешать, – произносит Сеня и покидает комнату.




Кошатница

Царство кошмаров


Сеня сидит в своей квартире за компьютером, играет в видеоигру, пыхтит сигаретой и находится в возбужденном состоянии. Играет громкая музыка, металл. Звонит городской телефон, курьер не слышит. Мобильник тоже вибрирует, но игрок весь в дыму, в азарте, ворчит и подгоняется себя.

– Черт, зараза! Опять я проиграл. Не могу я пройти этот проклятый уровень, – ругается он и откидывается на спинку кресла, делая затяжку.

– Я могу помочь, если ты хочешь, Семен, – неожиданно раздается голос.

Сеня едва не роняет косяк и чуть не падает с кресла, оборачиваясь на звук.

– Кто это был? У меня опять галлюцинация, или тут кто-то есть?

– А как ты думаешь, Плющ? Кто говорит с тобой? Голос разума?

– Это не смешно, слышишь? Я сейчас встану и надеру тебе задницу!

– Не советую. Ты на службе еле ходишь, весь вонючий и прокуренный.

Вечно пьяный и веселый наркоман. Хотя работаешь ты неплохо, раз тебя не прогнали еще, – отвечает незнакомый голос. Семен видит черную кошку, которая направляется к игроку, запрыгивает на колени, трется мордой, мяукает, Сеня машинально гладит ее. Кошка урчит и ходит по столу, посматривая на игрока, спрыгивает на пол и ложится, шевеля хвостом.

Появляется девица с распущенными волосами цвета торфа и длинными малиновыми ногтями на руках. Это девушка модельной внешности с карими глазами и тонкими губами цвета розовой орхидеи, она выключает тяжелую музыку, берет косяк и затягивается. Пускает табачный дым и наслаждается, облизывается и расстегивает легкую одежду, дотрагивается до пышной груди своего прекрасного тела. Семен вылупляет глаза, теряется, наблюдая за девушкой, которая оголяет грудь и искушает парня.

– Кто ты такая? Откуда ты появилась? Я точно сплю. Это видение.

– Почему? К тебе легко попасть. Ты ничего не слышишь, погрузившись в игры. Виртуальный мир больше тебя привлекает, чем реальность. Это проблема большинства подростков. Они ищут себя в играх, прячутся. Хочешь меня?

– Да, хочу, – неуверенным голосом отвечает Сеня, делая затяжку.

– Трава у тебя хорошая. Бьет по мозгам неплохо. Я тоже люблю поиграть, и я могу тебе это показать. Сыграем в игру, Семен! Я дам тебе себя, но ты должен перестроить свою жизнь. Присоединяйся к нашему братству, и я твоя.

Я делала предложение твоему другу, но он отказался, выбрав работу. Ничего, он одумается скоро. Слышал что-нибудь о Братстве Кошатников, Семен?

– Да, мне Денис рассказывал. Это очередная секта. Это я повлиял на него, чтобы он не поддался вашему влиянию. Вы совращаете людей, сосете из них деньги и промываете мозги. Да, вы спасаете кошек, принуждая людей заводить их. Теперь их здесь много, но что-то я не вижу на улице собак. Как-то странно собачники исчезли. Вы запугали их, чертова партия «КОТЭ», а теперь истребляете партию псов. Вы – психи! Ничего, ребятки, скоро вас закроют.

– Не думаю. Мы не мешаем никому. Собачников нет потому, что они не желают иметь с нами дел, избегают. Люди идут к нам добровольно, когда им нужна помощь. У них болит душа, и мы лечим их. Открываем им путь в неизведанный и дивный мир. Они исцеляются. А тебе нужно исцелиться.

– Не нужно! Не желаю слышать ничего о секте! Я видел трупы собак, которых вы выпотрошили и выбросили на помойку. Уходи, как пришла!

– Зря, а мог бы излечиться. А так тебе осталось недолго. А насчет собак ты не прав. Никто их не убивал. Ты накурился, и тебе показалось. Скоро мы встретимся, но если вздумаешь как-то бороться с нами своими хакерскими атаками, статьями в Интернете, то пожалеешь. Ты достаточно написал. И я покажу тебе, что бывает с теми, кто мешает нам или раздражает, – угрожает девушка. Из рук появляется сияние, которое покрывает Плюща.

Семен извивается, кричит, падает, катается по полу. Плющ теряет форму, уменьшается, изменяется, превращается в леща. Он дергается на полу и еле дышит, и девушка хватает рыбину за хвост. Болтает в воздухе, рассматривает и кидает в унитаз. Лещ яростно бьется, а девушка сверкает глазами.

– Надо же, чертов наркоман, курьер-нытик и хакер Плющ плавает в сортире.

Я превратила Плюща в Леща. Какая ирония! Пора принять душ, рыбка! – смеется девушка и смывает рыбу, выпуская бачок целиком. Рыбка исчезает, а незнакомка истерично хохочет. Она достает удочку и некоторое время изображает рыбака, посвистывая. Затем, убрав удочку, наклоняется к толчку и засовывает руку, вытягивает за хвост извивающееся существо. Брезгливо поморщившись, бросает скользкую рыбину в ванну и включает воду, наводит сияние, превращая в мокрого парня. Сеня трет глаза, машет руками.

– Ты не вспомнишь о моем визите, не вспомнишь о том, что было. Это был просто дурной сон, созданный наркотой и играми. Ты заснул, но с хакерством ты завяжешь, – напоследок говорит девушка и исчезает.

Сеня с трудом поднимается, выключает воду и вылезает из ванны, держась за стены. Парня качает, и Сеня едва не падает. Он трет лоб, снимает с себя всю одежду, вытирает себя полотенцем, надевает халат. Наркоман приглаживает волосы, смотрит в зеркало, падает на кровать. Компьютер выключен, и Сеня берет мобильник. Там пропущенный вызов, но игрок звонит. Дышит Семен спокойнее и ровнее, но слабоват пока.

– Денис, помнишь, я тебе рассказывал о сектантах, братстве кошек. Они – плохие ребята, и я писал про них статьи в Интернете, вскрывал их сайт, как консервную банку. Но я завязываю с хакерством. Они узнали все и угрожали мне. Я боюсь. Не знаю, кто это был, как выглядит. Они знают, что Плющ – мой сетевой псевдоним. Картинка расплывчатая. У меня был кошмар. Я заснул в душе, в одежде и превратился в рыбу, и меня смыло в канализацию.

– Ты накурился, Сеня! Что ты мелешь? Я везу заказ. Клиент щедрый, но выживший из ума доктор технических наук Прыщик. Работает как раз у вас в научно-исследовательском центре, Сеня. Он – заведующий кафедрой РТ.

– А, дед маразматик Прыщ, тогда поторопись. Он принципиальный, но занимается плагиатом, как и все. Желаю удачи и хороших чаевых!

– Спасибо! Расскажешь потом, когда я зайду к тебе. У меня последний заказ, так что ждать тебе недолго. Лучше не кури и не играй, хорошо?

– Я постараюсь, но этот сон лишил меня всех сил. Я лежу на диване и не могу встать. Одежду придется всю сушить. Никогда со мной такого не было.

– Все бывает когда-нибудь в первый раз. Это последствия травы и переутомления. Постарайся поспать. Ты разве не работаешь сегодня?

– Нет, я взял отгул. Мне надоело вкалывать на этих оболтусов. Загоняли они меня совсем своими заказами, бумагами. Берут копеечные работы, а выжимают тебя как тряпку. У нас даже люди по выходным выходят. Ничего, скоро разгонят нас всех, лохов, как разогнали наших коллег.

– Отдохни! Я понимаю, но жизнь тяжела. Ты случайно не читаешь газет?

– Да, жизнь жестока и несправедлива, Дениска! Газеты иногда читаю, но это рекламная макулатура, пустой перевод бумаги для слабоумных маразматиков. Но от них есть одна польза. Ими можно зад подтереть. И я это делаю. Тебе советую не выкидывать их, а использовать по назначению.

– Смешно! Догадываюсь, что ты газетами из ящика подтираешься.

– Реклама для этого и нужна. Это мусор! Верно. Бумага рвется и застревает в моей толстой заднице. Ненавижу туалетную бумагу. Она хлипкая и дурная, а газета то, что надо. Увидимся! – напоследок проговаривает Сеня и отключает связь. Он убирает мобильник на тумбу, отключается.

Денис подъезжает к двухэтажному зданию и паркует машину, выходит из нее, берет объемную сумку. Около здания находится открытый люк, а работников поблизости не видно. Ограждения тоже возле люка нет.

– Аркадий Вениаминович, это Денис! Доставка пиццы. Я подъехал.

– Хорошо, молодой человек, я сейчас к вам выйду. Ждите внизу!

В это время внутри здания по коридору идет маленького роста сморщенный человечек с большими ушами, держит в руке телефон, потом убирает его.

Человек худ, стар, глаза косые. Лицо покосившееся, похожее на физиономию маразматика. Дед кивает проходящим мимо людям разного возраста. Кто-то идет к лестнице, кто-то направляется к помещениям, а старик входит в крайнюю дверь и оказывается в мужском туалете.

Здесь люди также разных возрастов моют руки и поливают писсуары. Старик кивает им, видит висящий на стене пустой рулон бумаги, ворчит и заходит в свободную кабинку, садится. Шум воды стихает, как и шаги. Старик смотрит на валяющиеся тут загрязненные газеты и постепенно засыпает, громко храпит, не зная, что люди стоят около кабинки. Студенты стучат в дверь, зовут старичка, слушают и улыбаются, разводят руками, но скоро уходят.

Старик просыпается, когда что-то льется на его голову, видит в раскрытом окне черную кошку, которая мочится сверху. Мурка прыгает ему на колени, рвет газету, обнюхивает. Дед открывает дверь и гонит кошку, но та вцепляется в одежду, не давает одеть штаны. Старик ругается и оказывается без штанов, когда вываливается из кабины. Молодые люди смотрят на старика, разинув рты, а Прыщ борется с кошкой, которая царапает деда и впивается в его пах зубами. Дед издает пронзительный вопль и без штанов бежит по лестнице вниз, сбросив кошку, едва не сбивая людей, которые недоуменно на это смотрят. Старик с безумным взором и косыми глазами выбегает на улицу и бежит прочь от здания, не замечая идущего навстречу курьера и облегчаясь на ходу. Курьер окликает Прыща, но тот падает в открытый люк. Денис бросает сумку и бежит к люку.

– С вами все в порядке, Аркадий Вениаминович? Я вам помогу. Эй, кто-нибудь, помогите мне! Человек упал в люк. Нужно скорее достать его.

Собирается толпа, потом приходят рабочие, которые отстраняют всех в сторону и, спуская лестницу, лезут внутрь. Никаких звуков снизу не слышно.

Денис замечает, что кто-то ворует сумку с пиццей из машины, устремляется вдогонку, бежит по улице. Заворачивает за угол, где получает по ногам.

Курьер пытается подняться, но в голову врезается бита. Парень вырубается, а неформалы с ирокезами оплевывают парня, переворачивают на спину, забирают сумку, вытаскивают деньги, мобильник. Но слышат сирену и разбегаются. Подъезжает полицейская машина, из которой выбегают копы, помогают парню, встать, осматривают жертву. Денис встает, потирает голову и ноги. На голове большая шишка.

– Я в порядке, сержант! Вы вовремя прибыли. Но бандиты ушли.

– Ничего, далеко не уйдут. Жаль, что так вышло, но подобное случается.

– Там человек провалился в люк. Я вез ему пиццу, а он выскочил из здания без штанов с дикими глазами. Я не знаю, что напугало его.

– Разберемся, парень! Не переживай. Пойдем, покажешь мне все.

Копы подходят туда, где стоит толпа зевак. Около люка лежит раздутый и перекосившийся труп, облитый черной жидкостью. Денис морщится.

Полицейские подходят поближе и осматривают тело, качают головой.

Сержант оборачивается к рабочим, Денис находится возле машины, нервничает.

– Что здесь произошло? Почему труп раздутый и развалившийся?

– Мы пытались достать его. Он свалился вниз и плюхнулся в воду. Пока приходил в себя, кто-то сливал отходы прямо тут. И он захлебнулся.

– Ясно. Вы свободны. Идите все домой. Здесь не на что смотреть.

Сержант отходит к стоящему курьеру, прибегают запыхавшиеся полицейские, качают головами и разводят руками. Денис грустно вздыхает, а сержант кладет руку на его плечо и грустно смотрит в глаза.

– Грабители ушли. К сожалению, ты остался без товара, Денис.

– Переживу как-нибудь. Простят на первый раз. С кем не бывает.

– Иди домой, я тебя не держу, – говорит сержант и отходит от него.

– Как там Зоя поживает? Я давно не видел ее. С ней все хорошо?

– Да, нормально. Мы тоже мало общаемся. Иди, у меня дел много.

Денис подходит к машине и замирает, замечает стоящий на той стороне улицы мотоцикл с коляской и эмблемой в виде головы британской кошки. На нем восседает здоровенный мужик в затемненных очках с пышной бородой и курит сигару. В коляске сидит шатенка в темных очках и с черной кошкой на коленях, гладит мурлыку и курит сигарету. Кошка урчит. Виднеются рокеры в рогатых шлемах.

– Видишь, Эдик, как «профессора кислых щей» раздуло от отходов, которыми его угостили. Вон как Прыща распирает. Надулся индюк от газов.

Надо под ноги смотреть, когда бежишь. Доктор был полоумным маразматиком, редиской, воровал статьи и не хотел уходить, ждал, когда его вынесут. И дождался. Его вынесли в моче. Это бывает, когда мучаешь выпускников и воруешь, пытаясь доказать людям, что ты умный, хоть и старый. А Мурка сделала свое дело. Прыщ раскидал навоз и полил мочой.

Как его перло!

– Понесло Прыща, нагадил он круто. Навалил после запора. Мурка его с толчка сняла. А он там спал. Как дед бежал без штанов. Прямо спринтер.

– И покусанный конец болтался. Он ему не нужен. Стар уже дед, – смеется девушка и смотрит на кошку. – Мурка, ты была бесподобна, моя киса!

Поехали, здесь больше нечего смотреть. Панки сделали свое дело. Как они обставили бестолкового курьера! Классный маневр, ты прямо стратег, Бурда!

– Я стратег и тактик в одном лице, но благодаря тебе, – отвечает Эдик, и рокеры уезжают, оглянувшись. Денис пытается обратить внимание людей и полицейских на мотоциклы, но те отмахиваются от парня. Он садится в машину и следует за рокерами, но мотоциклисты быстро исчезают. Денис сердито бьет по рулю и ворчит:

– Чертовы неформалы! Чтоб вам пусто было! Я трубу недавно купил, а вы ее умыкнули с пиццами. Теперь выговор мне светит от шефа. А с деньгами туговато. Придется просить у Семена, а он, скорее всего, не даст. Надо трубу купить в ближайшее время. Мне придется ехать к Зуевым. Что-то я давно не смотрел футбол. Как там Спартак поживает? Надо узнать. Эти игры совсем сбили меня с толку. Пора завязывать с ними! Начну смотреть футбол.

Денис на улице встречает Семена, который сидит на лавке и курит. Это происходит на детской площадке. Рядом никого нет. Курьер замечает парня и устремляется к другу, видя побитое лицо и тусклый взгляд Дениса. Друзья здороваются, крепко пожимают друг другу руки, присаживаются на лавку.

– На тебя страшно смотреть, дружище! Неужели ты в аварию попал?

– Хуже, меня ограбили и отделали. Какие-то панки увезли пиццу, забрали трубу. Я получил еще втык от начальства, но вроде меня простили.

– Жуть, мне жаль, Дениска. Но у меня тоже с деньгами туго, знаешь.

– Знаю, но Прыщ, как ты его называешь, провалился в открытый люк и хлебнул отходов. Он обделался. Его так накачало, что жутко стало.

– Да ладно? Ты шутишь? – оживляется Семен, а Денис закуривает.

– Мне не до шуток. Его что-то напугало. Он бежал без штанов весь в моче и тряс яйцами. С хрена капала кровь. У деда был настолько безумный взгляд, что он ничего не видел. Он и так косой, рожа скособоченная, как у слабоумных людей. А тут такая жесть. Бежал так, как будто убегал от психопата.

– О, жаль, что я не видел. Мы не любим его, особенно кандидат наук, фанатичная грибница Галя Рыжова, которую он мучил на защите. Девица так и изгаляется над ним. Она хороша, похожа на киллера. Я выбрал ее музой.

Мы едим вместе, но она опасна. Бабнику яйца прищемила.

– Я знаю. Она – заядлая кошатница. Ты рассказывал. Черт, она так похожа на ту девицу. Сеня, я не мог перепутать. Девушка шатенка с суровым лицом и волосами до плеч. Это не видение. Я видел мотоциклиста рядом. У них коляска. То есть мотоцикл с коляской. Мужик с бородой и сигарой. Они курили, оба в черных очках, с черной кошкой. Никто их не видел, а они подстроили все, смеялись и заметили меня. Провоцировали на погоню, издевались надо мной, а я упустил их. Это не несчастный случай, а убийство, дружок!

– Несчастные случаи сейчас заметно участились. Особенно умирают те, кто из секты Собачников или партии «Псы». У Прыща была собака. Ее нашли на помойке со вспоротым брюхом. До этого погибли несколько человек с собаками. Я видел собак на помойке, а трупы людей полили мочой. Говорят, что перед этим они видели черную кошку. Это почерк Кошатницы, матерой убийцы с черной кошкой. Она тоже появляется на мотоцикле, Дениска.

– И что нам делать? Как ее искать? Она меня видела, и ее дружок тоже. Что-то им надо от меня. Меня будут мучить кошмары, – пугается Денис.

– Не бери в голову, дружище! Тебе надо купить мобильник и дальше работать. Они не тронут тебя, а потом ты сам узнаешь. Я пошел, друг.

Друзья прощаются, улыбаются, и Денис идет в сторону дома, бросает окурок в урну. Сеня идет по дороге, куря сигарету, поворачивает голову, подмигивает и идет дальше. Игрок втыкает в уши наушники, потом щупает голову, морщится, натыкаясь там, на здоровую шишку.

Проходит несколько дней. Денис одалживает телефон на работе у чурека с мясистым носом, отвозит заказ клиенту. Получает солидные чаевые и покупает смартфон, возвращает телефон чуреку с благодарностями. Чурка расплывается в улыбке, а Сеня пьет кофе на работе и пристально наблюдает за худенькой девушкой с изящной фигурой, выпирающей упругой грудью, та сидит за компьютером. Волосы каштанового цвета стянуты в модный пучок, стильное платье, розовый оттенок губ, кажется, что на вкус они должны горчить. Лицо сосредоточенное и малоэмоциональное. Коллега отрывается от монитора и поворачивается на кресле к курьеру. Девушка выдавливает томную улыбку и страстно постукивает длинными белыми ногтями по подлокотникам.

– Хорошо выглядишь, Галя! Этот кандидатский пучок так сочетается с платьем. Ты похожа на киллера. Прямо идеальная кандидатура. Не обижайся, но это так. Может, научная деятельность – это маскировка? А ты разъезжаешь с бородатым ухажером на мотоцикле и устраиваешь несчастные случаи.

– О, как интересно! Продолжай, я вся внимание. Сочиняй дальше!

– Но я же не виноват, что ты так похожа на киллера. Серьезное лицо, эмоции и чувства не выражены, маленький рост, спортивная фигура. Быстрая походка. Ты можешь быть незаметной в толпе и легко затеряться, сделав дело. Считай это комплиментом, хотя ты как-то равнодушно их принимаешь.

Ты загораешь во время командировок или выглядишь такой загорелой после отпуска – как будто ты не отсюда.

– А откуда тогда я пришла, Сеня? Просвети меня, а то я не в курсе.

– Не знаю, может, из Нижнего мира. Есть Верхний и Нижний миры. На Верхний мир ты не тянешь. Ты любишь темные тона, а там в почете светлые оттенки. Значит, ты поднялась к нам из Нижнего мира. Это такая теория.

– Классная теория, Сеня! Ты такой фантазер, что рассмешил меня.

Считаешь, что мне надо больше улыбаться? На фото я хороша с улыбкой? Я постараюсь радовать тебя. У тебя богатая фантазия. Это из-за курева и игр.

– Нет, это природный дар. Я пишу на досуге, но ребята не оценили.

– Я знаю, но ужасами и выдумками никого ты не удивишь. Их и так полно. Выгляни в окно, писака! Вся наша реальность наполнена ужасами.

– О реальности писать неинтересно. Ее и так все видят. Зачем писать?

– Это ты так думаешь. А теперь мне надо работать. Тебе тоже, Сеня! – напоследок заявляет Галя и сверкает большими глазами цвета сажи. Сеня всматривается в них и видит бездонную пустоту, цепенеет и пугается.

– Еще увидимся, хакер! Ты даже не представляешь себе, какова реальность.

Может, увидишь, если захочешь. Кури траву! Можешь считать меня своей музой, если хочешь. «Магазин» только закрой. Что ты тут застыл? Спишь на ходу?

Коллега улыбается и отворачивается, а Семен приходит в себя, моргает глазами, протирает их и уходит, закрыв дверь. Плющ идет по коридору неуверенным шагом, шатается. Руки парня дрожат, зрачки дергаются.

– Что это было? Это она, Кошатница. Кошмар! – бормочет он, застегивает ширинку, спускается вниз и выходит на улицу, стоит и курит, успокаивается.

Курьер с вороньим гнездом на голове снимает очки, протирает их грязным носовым платком, надевает. Чешет давно не бритое лицо. – Проклятье, опять чертова борода выросла! Это какое-то наказание, и ноги опять стерты.

Сеня докуривает сигарету, бросает окурок в урну и заходит обратно. Через некоторое время Плющ с сумкой на плече идет по улице. Заходит в метро и едет. Выходит из метро и оказывается на улице. Здесь теплая погода, ветра нет. Светит солнышко. Игрок достает листок с картой, изучает и идет по улице. Парень напряжен, курит сигарету, воткнув в уши наушники. Он потеет, но доходит до дома и замирает, когда видит мотоцикл с коляской.

Потом замечает кошачью эмблему – голову британской кошки. Около байка торчит здоровенный мужик и пыхтит сигарой. На рокере темные очки и шлем.

– О, нет! Это о них рассказывал Дениска. Черт, это Кошатники! – волнуется Семен и заходит в дом. Бородатый мужик не видит парня.

Сеня неровно дышит и поднимается по лестнице, подходит к двери, которая не заперта, осторожно входит. Окна открыты. Курьер обнаруживает лежащие трупы, морщится и приближается к ним. Тела облиты мочой, и Плющ отшатывается, замечает кошку, которая ходит, нюхает и мяукает. Мурка бросает взгляд прищуренных злых глаз на курьера, и Плющ замирает. Кошка шипит. Сеня устремляется к двери, которая захлопывается. Курьер мечется.

Появляется шатенка в темных очках с длинными волосами, маленькая, спортивного телосложения и хорошенькая. На руках длинные гранатовые ногти, во рту дымится сигарета. Одета незнакомка в плащ мышиного цвета.

Девушка снимает очки, вынимает сигарету изо рта и пристально глядит на парня стальными глазами, тот отшатывается, падает. Девица хватает парня и зажимает ему рот. Сеня мычит и дергается. Кошка подходит и отливает.

– Запомни, Сеня, это мое клеймо. Кошка метит тебя. Махинаторы «Моветон финансы» обанкротились и наказали сами себя. Те, кто не работает с нами, не работает вообще. Собачники это усвоили. Ты заглянул за грань реальности, благодари траву. Она расширила твое сознание, и я хотела встречи. Ты не остановишь Братство кошек. Они повсюду. Взгляни в окно, и я покажу тебе – какова реальность! – произносит девушка, убирает руку и поднимает парня. Сеня отряхивается и подходит к окну.

– Гляди сюда!

Семен выглядывает в окно, видит внизу людей. Рядом ходят кошки, а сами люди идут как зомбированные. Кто-то выжимает человечество, подчиняет своей воле. Глаза у людей кошачьи. Толпа просто идет, и курьер цепенеет.

Плюща толкают вниз, он переваливается через подоконник, но парня хватают за руку. Плющ кричит, штаны сзади и спереди отвисают, протекают.

– О, да ты обделался! Последний раз спасаю тебя, Сеня! Нравится картина реальности? Это ты хотел увидеть? Больше ты ее не увидишь. Ты ошибся адресом. Ты забудешь меня. Пойдешь делать работу. Ты – молодец, что кончил гадить в сетях. Будущее не остановить. Кошки правят миром, а люди – пища. Эмоции питают кошек, и выжимать вас – огромное удовольствие.

Собаки не помешают нам. Как видишь – их нет. Они прячутся, но мы их найдем.

– Что ты показала мне? Нет, так не может быть! Это чертовщина!

– Точно, но ты хотел увидеть реальность. Ты удовлетворен, куряка? – издевается девушка и вытаскивает шокированного парня. – Ты помечен, а значит, мы скоро увидимся. Можешь рассказать Денису. Он ошибался.

– Я умру? – пугается Семен, а Кошатница быстро связывает парня.

– Это неизбежность. Живи пока еще! Я заберу тебя в свой час.

Галя заклеивает рот наркоману пластырем, уходит. Сеня мычит и дергается, видит нож на полу и ползет к нему. Потом выходит из комнаты и идет на улицу. Игрока качает, и курьер тяжело дышит. Мотоцикл исчезает, а люди идут по дороге. Кошек не видно. Курьер трясет головой, протирает глаза, делает отрыжку, достает карту, моргает глазами, быстро идет к метро.

– Что-то я стал плохо видеть! За компьютером много сижу. Травы много курю. Пора завязывать с играми и травой, иначе свихнусь, – приходит в себя Семен и достает телефон, набирает номер. – Дениска, это я! Со мной произошел курьез. Я тоже ошибся адресом и обмочился. Глаза стали подводить.

– Поздравляю, а я хорошо вижу. Зря деньги потратил, время потерял?

– Да, представь себе! Обидно, зараза! А то мои жмоты мне не платят. Валят на меня все грузы, езжу к черту на рога. Объездил всю Москву, даже за городом был. Проклятая дорога! Могли бы и доставку заказывать, а их жаба душит. Чертовы скряги! Жалеют деньги и мучают меня. Я трачу много нервов, сил, времени – и никакой благодарности. Только на словах. Имел я их в зад!

– Не кипятись, дружище! Остынь, я сочувствую тебе. Я запомнил ошибку с адресом на всю жизнь. Теперь она мне снится. Я видел, как Зою вынесла на помойку семейка Зуевых. Я не могу сдать их, хоть и ходил возле полиции.

– Что ты мелешь? Зоя жива. Я видел ее. Еще я видел Кошатницу, ту убийцу, о которой ты рассказывал. Я столкнулся с ней и едва ноги унес.

– Надеюсь, что она жива. Что? Ты видел мотоцикл и чуть не погиб?

– Да, и я боюсь. Она до смерти напугала меня. Кого-то она порешила, подстроив несчастный случай. Я это видел. Меня ее кошка облила.

– Сочувствую, но ничего, это поправимо. Отмоешься. Радуйся, что жив остался. Она отпустила тебя, значит, убивать не собирается. Живи пока!

– Она так и сказала. Теперь я тоже буду видеть кошмары, как ты.

– Кури свою бурду и погрузись с головой в игры. Кошмары уйдут.

– Спасибо за совет! А я как раз собирался бросить. Боюсь безумия.

– Сеня, мы все безумны по-своему. Я тоже собирался с играми завязать, но решил подождать, не играть какое-то время. Переключусь пока на футбол.

Мне нужен отдых. Я чертовски устал. Вечером созвонимся. Давай, пока!

Денис отвозит очередной заказ, Сеня тоже ездит по адресам. Плющ приходит к себе и играет на компьютере, пьет пиво и курит траву, заполняя дымом всю квартиру, пускает газы из задницы и рта. Окна открыты. Игрок балдеет.

Денис проезжает мимо полицейского участка, выходит из машины, мнется, трет руки и высмаркивается на землю, вытирается платком. Закуривает сигарету и залезает обратно в машину, сплевывает, вытирает пот. Денис смотрит на часы и жмет на газ. Машина уезжает.

Семен в порванных в районе колен джинсах и потрепанной спортивной куртке идет по коридору мимо кабинетов. Навстречу идут люди, но небритый курьер проходит мимо и замечает около экономического отдела беседующих людей в строгих костюмах – Зину в очках, туфлях на шпильках и Филю.

Коллеги разговаривают на повышенных тонах, и скоро Зина заходит в комнату, а Филя идет быстрым шагом по коридору, кислый и напряженный, едва не сталкивается с Семеном. Друзья пожимают друг другу руки и отходят к стене. Семен дает парню бумажную купюру, но Филя качает головой.

– Черт, Сеня, когда уже ты запомнишь, что у меня сейчас трудный период. Я не могу тратить деньги, и наличку я всю отнес в банк. Я живу взаймы и плачу картой, как многие люди, а ты старомодный чурбан. Опять ты принес мне крупные деньги! Я не могу разменять их. Будешь мне должен.

– Опять ты со своей неправильной и странной системой, как твоя тетка с прихожей. Филя, ты же хренов финансист, черт тебя побери! Я не люблю быть в долгах. Ты говорил, что она заставляет всех переодеваться за порогом квартиры, чтобы не нанесли грязь. И вы с отцом мучились долго, пока жили вместе.

– Да, я говорил, но лучше об этом не здесь, – злится Филя, поправляя расстегнутый воротник рубашки и вытирая шею. Он в пиджаке. – Мне некогда. Давай лучше позже зайдешь. Я постараюсь у тетки разменять, но она будет бочку на меня катить и на тебя тоже. Для нее размен денег – тоже мука.

– Хорошо, бери. Можешь не менять. Это задаток для новой порции. Я жду от тебя дури, а то у меня кончается. Ты – отличный дилер, дружок! Не то что косоглазые упыри. Ненавижу китайцев! Заполонили рынок барахлом и суют миру, а бараны хватают халяву. Я запарился брюки зашивать, которые всегда рвутся между ног, а девки удаляют мои страницы из сети по дури.

Филя уводит Семена от людей и заводит в туалет. Через некоторое время друзья выходят и прощаются. Филя заворачивает за угол и исчезает, а Семен идет обратно. По пути проходит мимо кабинета начальника юридического отдела, откуда выходит Савва с прилизанными волосами и следует в сторону экономического отдела. Навстречу выходит Зина, начальники беседуют.

Юрист берет папку, и коллеги идут по коридору, исчезая за углом.

Семен с заросшим щетиной лицом находится в коридоре, где с двух сторон висят на стенах стенды с бумагами, рассматривает их. По коридору ходят люди, а курьер стучится в черную дверь, открывает, не услышав ничего в ответ – столбенеет, увидев перед собой стол, заставленный пустыми бутылками из-под водки и пустыми тарелками, сбоку сидит человек внушительной комплекции в костюме. Лысая голова находится на столе, человек храпит. Но Сеню ошарашивает тот факт, что в кресле кто-то сидит.

Компьютер с изображением овчарки на рабочем столе включен, человек смотрит на что-то, щелкает мышкой, поворачивает кресло, и Семен отшатывается. Перед ним находится Галя Рыжова собственной персоной с кошкой на шее.

– Что ты застыл как истукан, Плющ! Садись, раз пришел. Но сегодня Каторжник не выдает зарплату. Он не в том состоянии, как видишь. Важные шишки напоили нашего шефа и купили. Да, здесь тоже есть черная бухгалтерия, и лысый хрен отмывает деньги через мелкие закупочные фирмы, которых у нас две. Повышения ты не дождешься, но твои деньги еще не отмыли. Бери их, Сеня, – сообщает Галя и швыряет на стол конверт.

– Я знаю, кто ты, Галя! Ты – Кошатница, та самая убийца и инженер, но как ты умудряешься жить двойной жизнью? Чего ты добиваешься?

– Пытаюсь помочь тебе. Ты можешь писать разоблачительные статьи, как делает твой друг Филя из главного корпуса. Он ушел оттуда недавно.

– Нет, я не хочу терять работу и начинать с коррупцией бессмысленную борьбу, которую я проиграю. С судами связываться я не хочу.

– Дело твое, а я ведь могу дать тебе ценный материал. Не волнуйся, Каторжник не умрет в ближайшее время, хотя ты хотел его убить.

– Не убить, а попугать. Он не ценит меня, как и руководство, которое не понимает, что без меня у них нет будущего. Они сами угробят себя.

– Ты это уже говорил. Ты глуп, Сеня, раз так считаешь. У тебя мания величия, и угрожать Каторжнику – значит желать уйти быстрее на небеса, – говорит Галя и указывает пальцем в потолок. – Как фанатики сектанты. Ты разочаровал меня, Сеня, ты жалок и пуст. Прокурил мозги и умер.

Семен берет конверт, открывает и пересчитывает деньги. Затем парень прячет конверт в карман с недовольным видом. Каторжник храпит, а Галя внезапно исчезает, курьер поднимает глаза и замечает пустое кресло. Он моргает глазами и трет голову, но слышит шаги и выходит из комнаты. В нее заходят военные люди в форме и с важным видом. Дверь закрывается. Семен смотрит во все стороны и замечает идущую вниз по лестнице Галю.

– Головка болит от похмелья, да, Сеня? Ну, что ты вылупился, как баран на новые ворота. Первый раз что ли видишь меня или соскучился?

– Я видел тебя у Каторжника, но как ты исчезла? Что происходит? Ты выдавала мне зарплату и сидела за компьютером шефа. Не отрицай!

– Чего ты мелешь? Я не была там и не выдавала тебе денег. У тебя разум помутился от дури, и шарики заехали за ролики. Протри глаза, куряка! Босс бухает с генералами, отмечает сдачу проекта. И к нему лучше не соваться.

– Кого же я видел? Что со мной? – недоумевает Сеня, а Галя уходит.

Сеня спускается по лестнице на первый этаж, проходя мимо закрытой двери.

Внизу находятся гардероб и вахта. На стене висят объявления о приглашении на работу программистов и инженеров, а еще протест против платной парковки. Курьер бросает беглый взгляд на стенд и усмехается, выходит в боковую дверь и оказывается на крыльце во дворе. Там стоят машины, неподалеку находится помойка. Сеня закуривает и пристально разглядывает стоящий рядом спортивный мотоцикл. Увлекшись зрелищем, Семен пускает газы и не замечает появившегося на крыльце человека.

– Нравится мотоцикл? Правда, он великолепен. Несется как черт и обгоняет все на пути. В пробке ехать на нем самый кайф, – раздается голос. Семен подпрыгивает и едва не роняет сигарету, поворачивается и видит перед собой Галю Рыжову, которая закуривает и награждает Плюща улыбкой.

– Боже, Галя, ты напугала меня. Никогда не делай так больше. Я не хочу неожиданно загнуться от страха. Как ты умудрилась подойти незаметно?

– Извини, Сеня, привычка такая. Люблю пугать. В детстве баловалась. Не волнуйся, ты пока не умрешь, так что расслабься. Это мой мотоцикл, если что. Я люблю гонять на нем. Обгоняю все пробки и могу корчить рожи стоящим в пробке лохам или показывать им средний палец. Они всегда ругаются, орут, но сделать ничего не могут, лохи позорные. Ты так смотришь на моего «железного коня», явно хочешь покататься. Не выйдет, пацан, не заслужил.

– Я и не рассчитывал на твою доброту и щедрость. Ты же такая упрямая и имеешь тяжелый характер, но ты мне нравишься. В чем-то мы с тобой похожи. Не отрицай!

– Считай как хочешь. Но твой подкат неубедителен и запоздал. У нас ничего не выйдет, и ты это знаешь. Лучше развлеки меня историей.

– Хорошо, как скажешь. Ездил я недавно в военную часть. Внутрь меня не пускают, нет у меня доступа к государственным тайнам, сама понимаешь. Я ждал на проходной как обычно, а там нельзя пользоваться мобильником.

Объявление написано крупными печатными буквами. Хотя сами они болтают по мобильнику без проблем, а нам, гражданским, значит, нельзя. Логика! Не понимаю. Они там на своей секретности и безопасности совсем помешались.

Странные они и дубовые, эти вояки. Все с важным видом в пиджаках и галстуках или в форме, что мне смешно. И заказчики паршивые такие же.

– Они как японцы, Сеня, но надо ценить, что они работают с нами. Платят эти клоуны мало, но именно вояки помогают нам выживать и пользоваться популярностью среди фирм, которые производят роботов. Скажи им спасибо и не ворчи! На полигонах у них весело на испытаниях, но опасно для здоровья. Стреляют все время так, что можно оглохнуть. Контузить запросто может, так что нечего тебе там делать. Радуйся, что не ездишь.

– Да, я очень рад, прямо описаюсь от счастья, Галя. Я продолжу с твоего позволения, а то ты перебила меня. Что больше всего меня убило, это что охранник имеет три телефона на столе, и все они старинные, дисковые. У них вообще все устаревшее, так что, похоже, прогресс обошел их стороной.

Только военная техника развивается, а телефоны на месте стоят. Охранник имеет три телефона, сколько же тогда телефонов у генералов – сложно представить.

– Солдатики всегда были старомодными, как и ты, дружок. Они не хотят меняться и приспосабливаться к чему-то новому. Ты же не любишь новые версии, которые тебе суют, ведь ты привык к старью. И они аналогично, а ты их обвиняешь в этом. Это все, что ты хотел мне рассказать? Или еще есть?

– Нет, не все. Они слишком консервативные, а я нет, поэтому солдафоны застряли во времени, не понимая этого. Черт с ними, с этими баранами! Я так и не смог понять, зачем охраннику нужны три телефона, если звонил обычно один, пока я сидел и ждал. Это какая-то непонятная роскошь и дурь. Что будет, если все трубки одновременно зазвонят? Какую из них он возьмет?

Жесть! Даже у нашего Каторжника в комнате один телефон. Я не говорю о вахте.

– Все просто, дружок! Чтобы можно было проще и быстрее вызвать кого надо. Как будто ты первый раз обратил на это внимание. Неужели не знал?

– Не обращал внимания и не знал, но объяснение тупое. Сама вдумайся в это. Для этого достаточно одного телефона, а не три аппарата. Бред! – произносит курьер и докуривает сигарету. Сеня смотрит на часы и улыбается.

– Пока мы курили, Галя, пришло время обеда.

Девушка кивает в ответ и бросает окурок в урну. В комнате Сеня ест гамбургеры, картошку фри с соусами, пьет энергетик. Галя ест салат и картошку с мясом. Курьер любуется девушкой, ее грудью и руками.

– Галя, ты же научный сотрудник, каких у нас много, но я не понял, в чем смысл. Это же ничего не дает. Только геморроя добавляется. Писание статей на конкурс, что само по себе бред! Бездарная трата времени и сил. Зарплата не растет, а лишь престиж никому не нужен. Что это за туфта!

– Нам нравится, Сеня, и это развитие для нас. Мы выбрали нишу и стараемся продвигаться, преодолевая барьеры, а ты не развиваешься.

– Пусть так. Ты же любишь читать книжки и смотреть фильмы, Галя, чтобы искать в них смысл. Вот и объясни мне, почему книги лучше фильмов. В фильмах все красочно, бодро и динамично, а в книгах обычно нудно и скучно. Одна бестолковая болтовня с непонятной философией. Что за бред!

– Это тебе так кажется, ты не понимаешь. Книги пишутся ради идеи и смысла, а в фильмах нужно еще зрелище. Фильм – это точка зрения режиссера, его видение, а в книге ты можешь сам представлять и фантазировать. Если ты не понимаешь смысла, мне тебя жаль. Не любишь ты читать, я смотрю.

– Да, ты права, не особо люблю. Смотреть кино приятнее, чем читать книжку, какой бы интересной она ни была. А я так много шлака перечитал в жизни, что уже устал от этого утомительного занятия. Мозги сильно напрягает, грузит. И почему я должен думать, когда читаю книжки? К черту всю эту муру!

– Каждому свое. Ты никому ничего не должен, и если не хочешь, не думай.

Но если не понимаешь, то не говори, что это плохо. Показываешь так только свое полное невежество и выставляешь себя в плохом свете. А еще удивляешься, почему с тобой мало кто дружит. Девушки не любят циников и маргиналов, Сеня, а ты по жизни критик и льешь грязь на все. Может, стоить пересмотреть свои приоритеты и перестать гадить. Это тебе мой совет.

– Спасибо, Галя, я тронут твоей заботой. А теперь скажи мне, зачем начальнику нужна степень? Я могу руководить, и мне не нужна эта дурь.

– Да, ты можешь, но кто тебе даст? Ты не поймешь, Сеня, потому что в науке ты не сечешь. Прекрати задавать глупые вопросы и ешь лучше!

Плющ замолкает и пожимает плечами. Семен после ланча с сумкой через плечо выходит из здания, идет по дороге мимо аптеки и доходит до перекрестка. Но столбенеет и вылупляет глаза, когда видит проезжающего мимо здоровенного мужика в темных очках с пышной бородой и в рогатом шлеме. Рокер едет на мотоцикле с коляской, одет в косуху, в зубах дымящаяся сигара. А в коляске сидит Галя Рыжова. Семен успевает заметить, что девушка опутана шнуром, а рот заклеен медицинским пластырем. Галя замечает Семена и мычит, вырывается, но мужик оборачивается и грозит пальцем. Курьер некоторое время провожает глазами видение и моргает, протирает глаза, смотрит еще раз, но мотоцикл исчезает. Курьер качает головой и идет, вздыхая.

– Сиди спокойно, Рыжова! И не вздумай делать глупости! А то сброшу балласт, а я не хочу этого делать, – произносит мужик, оборачиваясь к девушке, тянется к коляске. – Да, я могу отцепить тебя, но ты далеко не уедешь. Похоже, ты – умная девчонка, и мы договорились. Подумай пока, например, о любимом грибном салате. Расслабься, я пошутил насчет балласта. С тобой хотят поговорить, Галя. Это изменит твою жизнь, если будешь себя хорошо вести. Можешь запоминать дорогу, если хочешь. Тебе это понадобится, если согласишься, а если нет, то даже не трать силы. Не поможет тебе это.

Мотоцикл заезжает в переулок с малоприметным серым зданием. Там длинный коридор, который тускло освещен. Мужик ставит мотоцикл и ведет пленницу по длинному, тускло освещенному коридору. Руки девушки связаны впереди шнуром, который обмотан вокруг тела. Рыжова видит технику, станки и приборы, они доходят до металлической двери. Мужик толкает Галю в помещение, где сажает на стул около столярного стола, уходит и закрывает дверь. Появляется человек в плаще цвета вареной сгущенки, на голове капюшон, рядом черная кошка. Кошка осматривает пленницу, ходит вокруг и запрыгивает на стол. Женщина с губами черничного цвета садится на стул напротив Рыжовой, а кошка ходит по столу, мяукает и прыгает на колени пленницы. Галя мычит, когда кошка царапает ее.

– Мурка, прекрати играть с гостьей, – раздается низкий и хриплый голос.

Человек снимает капюшон и смотрит на пленницу сверкающими янтарными глазами. Женщина с распущенными волосами цвета пороховой сини, кладет руки на стол и сцепляет пальцы с длинными зелеными ногтями.

– Добро пожаловать, Галя Рыжова! Меня зовут Диана Горелова, и прошу прощения за то, что тебя выкрали. Ты могла бы не согласиться на разговор.

Интересная ты личность, Рыжова, ведь ты проживаешь две жизни одновременно и успешно. Одна жизнь связана с научной деятельностью, робототехникой. Ты инженер и научный сотрудник, проводишь на работе много времени, усердно трудишься, работаешь по выходным. На работе ты авторитет, второе лицо в отделе. Иная жизнь еще интереснее, ведь ты являешься наемной убийцей, известной под кличкой Кошатница. На твоей совести много жертв, которых ты убирала, подстраивая несчастные случаи или самоубийства. Никто ничего не заподозрит, в этом деле ты мастер, Галя!

Я восхищаюсь тобой, твоим талантом и способностями и «снимаю шляпу».

Блестящая работа! Об этом я и хотела поговорить с тобой. Первая жизнь не имеет будущего, а у Кошатницы оно есть. Ты одна, ни на кого не работаешь, а лишь берешь заказы. Но я предлагаю долгосрочный контракт. Ты будешь убивать, но для братства Кошек. Я тоже убийца, Галя, и я прикрываю братство. Мы убиваем своих врагов – Собак. Ты тоже будешь уничтожать их.

Я помогу тебе, – произносит Диана и резким движением снимает пластырь со рта Гали.

– Заманчивое предложение, но я работаю одна, Диана. Никто не прикрывает меня и не мешает. Никаких крыш я не приму. Это мой ответ.

– А грибы, которые ты потребляешь, говорят не то. У меня есть компромат, и ты полетишь с работы, если я его покажу кому надо.

– Показывай, кому хочешь. Я не боюсь тебя. Меня пытались запугивать, но все без толку. Можешь пытать меня, если хочешь. Что за грибы?

– Грибы – это не просто кушанье, а артефакты темной силы. В них есть частицы тьмы, и ты потребляешь их в большом количестве, как многие люди.

Сильные грибы действуют на мозг сильнее и могут подчинить тебя.

Мухоморы, поганки, боровики, лисички и шампиньоны, белые грибы – носители сил тьмы. Гриб – это личность, которая вытесняет тебя и прорастает внутри, и ты становишься грибом. И люди становятся грибами, Рыжова! Это не сказки, Галя!

– А ты смешная, Диана! Что ты несешь! Это ересь, придуманная телевизором. Я смотрела передачу про Ленина. Смеялась потом долго.

– Зря смеялась, Рыжова, а это правда, и я докажу тебе, – произносит Диана и убирает шнур с тела, не развязывая руки, держит Рыжову за шею. Кидает ее на стол, девушка сопротивляется, брыкается. Кошка лежит на стуле и смотрит внимательно. Руки и ноги Гали притягиваются к столу шнуром, а одежда задирается. Диана завязывает рот Гали большим шариковым кляпом.

Девушка отчаянно мычит, яростно извивается, вырывается, но Диана щупает обнаженное тело Гали, прикасается рукой к пупку. – Явись мне, Боровик!

Рыжова смотрит испуганными глазами на сияние, идущее через руку Дианы, потом по телу идет дрожь. Что-то внутри шевелится и дает о себе знать, проделывая глубокие борозды на теле. Рыжова выгибается и истерично мычит, когда тело вздувается в разных местах. Кожа становится серой.

Проявляются едва заметные очертания большого гриба. Диана смеется и убирает руку. Сияние исчезает, тело приходит в исходный вид. Рыжова откидывает голову и смотрит с нескрываемым ужасом, глаза наполняются слезами. Диана ласково гладит Галю по голове, натягивает одежду пленницы обратно.

– Видишь, как сказка становится былью. Я исцелю тебя, но ты сделаешь работу. Ты согласна? – спрашивает Диана, Галя кивает и вырубается.

– Теперь она поверит и будет служить нам. Она не знает себя. Ей много нужно пройти и понять, и я помогу ей познать свою сущность. С ее помощью мы поработим мир и истребим Собачников. Кошатников никто не остановит, – восклицает Диана, а вошедший мужик с бородой выносит девушку.




Братство собак

Собачница и подшипник


Небольшое, тускло освещенное помещение, напоминающее молельню.

Потолок невысокий, не сводчатый, окон нет. Внутри все убрано и ухожено.

На стенах роспись и изображения разных пород собак. В комнате стоят мраморные колонны и скульптуры собак, горят свечи. На полу изображен круг, в его пределах лежат разные породы собак, среди которых овчарки, терьеры, мопсы и даже дворняжки. Животные виляют хвостами, шевелят ушами. В центре находится круглый стол, за которым сидят люди в балахонах. Их четверо, на их головах надеты капюшоны. Незнакомцы оживленно беседуют.

– Мы собрались здесь в связи с чрезвычайной ситуацией. Откладывать это собрание больше нельзя. Кошатники вышли на тропу войны, задавили нас по всем фронтам, а теперь имеют наглость безнаказанно истреблять членов нашего братства. Несмотря на бурные обсуждения в прессе и обвинения, никто ничего не может доказать, а они продолжают свою безнаказанную деятельность. Братство кошек обнаглело и вышло за рамки, превратившись в угрозу не только для нас, но и для всех. Это новая чума, кошмарнее коммунизма, которая распространяется и поработит человечество, если мы не помешаем.

– Но что мы можем сделать, Стаж? Мы бессильны. Средства массовой информации практически под их контролем, невзирая на наши попытки рассказать правду. Да, есть еще не купленные источники, но они исчезают.

Партия кошек действует методами шантажа, запугивания и угроз. Неужели ты хочешь, чтобы мы начали убивать их тоже? Но мы не сможем решить проблему, если прибегнем к насилию. Чем мы тогда лучше?

– Я согласен, но мы находимся на тропе войны, Качко, а значит, все средства хороши. Это не информационная война, а самая настоящая кровавая война. Я знаю, что насилие ничего не даст, но надо отвечать адекватно. Раз они убивают нас, мы просто обязаны отвечать аналогично.

Поверьте, я не очень хочу прибегать к радикальным методам, мы желали бы использовать дипломатические меры, но переговоры не помогут. И я нашел важный козырь.

– И кто же будет искать и уничтожать наших врагов так, чтобы никто не заподозрил нас? Дорого нам обойдется нанять таких спецов. Если ты думаешь, Каторжник, что кто-то из моих бывших друзей из ФСБ согласится на грязную работу, ты ошибаешься. Никто ни за какие деньги не будет марать руки, а у нас с финансами плохо, как видишь. Нас тогда ограбила эта проклятая фирма «Моветон финансы», а деньги до сих пор не получены.

Насколько я помню, они обманули и наших врагов, так что им точно не жить.

Но деньги надо получить пока есть возможность.

– Я не прошу твоих чекистов делать грязную работу, а деньги мы скоро вернем, Мыло. Мои люди поехали в фирму махинаторов, так что они вернут нам деньги. Наш Бог говорит нам, что скоро все изменится. Нужно ждать, и вы будете ждать и верить мне. Я говорю от лица нашего Бога, известного как Пес. Скоро вы все узнаете и ободрите мои действия. То, что я делаю, я делаю в интересах братства. Мы должны рассчитывать на свои силы, учитывая тот факт, что поддержки не будет. Нас бросили на произвол судьбы.

– И сколько нам еще ждать? Мы теряем людей. Братство уменьшается. Мы знаем, что за партией зла стоят могущественные темные силы, которые их прикрывают, поэтому они не чувствуют страха и творят беспредел. Их Бог КОТЭ жаждет крови. Стало опасно идти к нам и становиться членом партии, можно умереть в любое время. Убийцы партии «КОТЭ» подстерегают каждый наш шаг, имеют ключи от всех дверей, от них не скроешься. Скоро они примутся за простых собачников, которые не связаны с нами, а простые любители. Теперь выгулять собаку стало опасно. И мы это допустили.

– К сожалению, я соглашусь с Шипом. Мы теряем людей. Это факт, но мы пока не можем найти теневых правителей кошек, этих демонов. Вопрос времени. Везде сидят шпионы партии кошек, которых мы не в силах выявить.

Хотя мне пришлось уволить из нашего центра двух пьяниц – Сидора и Бабника, сына декана, и они теперь пакостят нам, находясь под крылом нашего «старого друга» ректора Шило. Я уверен, что они там чувствуют себя прекрасно, но ненадолго. Мы достанем их, если удастся мой план. Давайте сделаем перерыв.

Люди прекращают беседу и снимают капюшоны. Сразу видно, что оба человека лысые, внушительной комплекции и высокого роста, только один – с пышными усами, другой – с окладистой бородой. Гиганты своим видом внушают уважение, лица строгие и задумчивые, уставшие. Еще два человека – серьезных, в очках, с короткими стрижками, невысокого роста и атлетического телосложения – погружены в думы. Все смотрят на лежащих внутри круга лохматых собак. Псы тоже бросают быстрые взгляды на людей, шевелятся, встают и идут к ним, отряхиваются по пути. Люди чешут животных за ушками, гладят, те виляют хвостами, высунув языки, отвечают довольным лаем. Затем псы садятся рядом с людьми и тихо слушают.

Неожиданно открывается дверь, и входит еще одна фигура в балахоне.

Человек спортивного телосложения, маленького роста, идет энергичной походкой, подходит к столу и кивает собравшимся, направляется к одному из сидящих и шепчет что-то. Тот встает и уходит вместе с прибывшим гостем. По пути человек снимает капюшон, это прелестная девушка в темных очках, с короткой стрижкой, длинной челкой. Спутник любуется плавными и грациозными движениями попутчицы. Они идут по коридору, заходят в другую комнату, откуда доносятся громкие мычащие звуки, неразборчивая речь. Кто-то надрывается, стонет.

В маленькой комнате без окон, где стоят столы с инструментами, находятся два человека среднего роста, парень и девушка. Парень полной комплекции, коротко стриженный, в очках, девушка хорошо сложена, худая, тоже с короткими волосами. Люди стоят в центре комнаты, рты залеплены широкими серыми лентами, руки связаны веревками и привязаны к перекладине наверху. Ноги связаны внизу. Пленники таращат злые глаза, дергаются и отчаянно мычат, видя гостей в балахонах. Вошедшие люди бегло осматривают связанных пленников, присаживаются на стулья, стоящие напротив узников.

– Я рад твоему возвращению, Клава, и ты прекрасно поработала!

Замечательно выглядишь! Ты – украшение нашего братства и центра. Я даже немного завидую Качко и полностью одобряю его выбор. Вы – отличная пара! Все прошло чисто и быстро, я надеюсь? Не было никаких неожиданностей?

– О, я польщена! Я сумела убедить махинаторов приехать, и наши враги остались ни с чем. А они могли их замучить и убить особо жестоким и изощренным способом. Все прошло гладко, как обычно, Стаж, расслабься, – отвечает Клава и улыбается, а Каторжник поворачивается к пленникам.

– Приветствую вас, дорогие мои Чижик и Пыжик! Вы находитесь в гостях братства Собачников, партии «Псы», если говорить официально. Я возглавляю эту партию, и можете звать меня Стаж. С момента последнего прихода моих людей к вам, я собрал хороший материал. Вам повезло, что вы попали к нам, а не к Кошатникам, нашим врагам. Партия «КОТЭ» выбила бы у вас деньги и растерзала. Они будут охотиться за вами, но вы теперь под нашей крышей. От вас нужно лишь одно – сотрудничество с нами и возврат денег. Знаю, что деньги вы отправили по назначению, но вы отработаете их и вернете с процентами. Ваша финансовая пирамида лопнула как мыльный пузырь. За все надо платить. Теперь, Егор и Дуся, я перехожу к самому интересному. Вы ведете интересную жизнь, даже можно сказать – две любопытные жизни. Одна ваша жизнь – журналистские расследования, весьма полезные для нашего дела, статьи в газету вуза. Газету вашу мы читаем и уважаем, – рассказывает Каторжник, а пленники извиваются, сердито смотрят и недовольно мычат. Узники не спускают глаз с девушки Клавы, которая сидит со скрещенными руками и сцепленными пальцами, положив одну ногу на другую ногу.

– Кстати, мы тоже оттуда, из центра роботов. И мы догадываемся, что в основном корпусе существует тайный штаб братства кошек, скорее всего, находящийся где-то под землей. Им руководит ректор Шило. Вы тоже находитесь под землей над центром роботов. Вы не найдете входа, если даже пожелаете, так что я по доброте душевной приоткрываю вам тайну. Теперь поговорим о вашей иной жизни. Другая жизнь связана с деньгами и убийствами. Вы – парочка отмороженных маньяков, которые забивают людей битой ради удовольствия и удовлетворения своих садистских наклонностей.

Жизнь журналистов имеет хорошее будущее и может сделать вас героями, жизнь маньяков опустит на дно и убьет весь ваш талант. Не советую тут геройствовать и пытаться сбежать. Клава отлично стреляет и достанет вас, а вы даже с битой не спрячетесь от нее. У вас есть выбор. Вы – разумные люди, и я верю в то, что вы согласитесь. Вы готовы сотрудничать с нами?

Кивните, если да, – продолжает говорить Стаж, и пленники, переглянувшись друг с другом, кивают. Каторжник приподнимается и убирает стул. – Отлично! Я знал, что вы согласитесь. Клава объяснит вам все, что вам нужно будет делать.

Каторжник уходит, подмигнув милой девушке, Клава награждает руководителя лучезарной улыбкой, встает и убирает стул. Стаж возвращается к сидящим в балахонах людям с довольным лицом. Все встают при появлении шефа, но Стаж жестом предлагает сесть. Все смотрят на руководителя.

– Я нашел достойных кандидатов, которые решат наши проблемы в ближайшем будущем, так что ситуация улучшится. Клава подготовит их.

Скоро мы вернем деньги и объявим настоящую войну Кошатникам. Мы будет драться до конца и умрем за свое дело, если не справимся. А теперь все свободны! Я соберу новое собрание, если будет необходимость. С богом, друзья!

Люди уходят, снимая балахоны, под которыми одеты строгие костюмы.

Собачники постукивают каблуками лакированных ботинок по полу. Собаки разных размеров тоже покидают комнату с громким лаем и вилянием хвостов.

Одна большая собака забегает в комнату, где Клава сидит за столом без балахона, в легкой одежде в виде блузки и юбки, на ногах туфли с высокими каблуками. Очки сняты, глаза цвета авокадо горят. Девушка замечает собаку и гладит ее, та садится рядом. Клава глядит на пленников и что-то записывает в блокнот, затем отрывается от писания и говорит:

– Как вы уже поняли, меня зовут Клава, но можете звать и Кларой, если хотите. У меня два имени. Я веду денежные дела братства и центра, попутно занимаюсь отловом и отысканием важным для нас объектов. Стрелять люблю из лука, попасть в цель могу без проблем. Отныне вы будете работать в фирме «Информационные системы» под руководством Шипа. Он работал в нашем центре, но перевелся туда. Вы скоро встретитесь. Так как вы – матерые убийцы, то будете уничтожать Кошатников. Они ходят с кошками и имеют кошачий знак на руке. Вы будете зваться Собачница и Подшипник. Так нужно. Необходимо достойно ответить нашим врагам и отомстить за гибель наших людей. Если справитесь, мы примем вас в братство и простим, – объясняет узникам Клава, медленно постукивая по столу отполированными длинными ногтями цвета боярышника. Шелковистые волосы отливают оттенком шиповника, губы цвета манго, и девушка поправляет челку.

Пленники смотрят на экономиста с серьезным видом, но девушка замечает в глазах Егора блеск. Клава показывает ворам татуировку собаки на руке. – Это наш знак.

Клава встает и медленно идет к пленникам, вынимая на ходу шприц с непонятной жидкостью. Девушка постукивает каблучками подобно секретарше и виляет бедрами, подходит к узникам, которые истерично мычат и бешено вырываются, с ужасом глядят на девушку с иглой. Скоро игла с капающей жидкостью вонзается в шеи пленников. Узники глядят мутными глазами на расплывчатую фигуру девушки и вырубаются. Клава убирает шприц, появляются люди в балахонах, снимают пленников и уносят, а девушка с собакой покидает комнату, захватив блокнот.

Чижик и Пыжик находятся в небольшой комнате, где они сидят за двумя столами с компьютерами. На столах лежит куча бумаг вместе с кружками, откуда подымается пар. Комната разделяется на два помещения, но дверь в другое помещение закрыта. На двери надпись: «Генеральный директор».

Комната хорошо освещена, имеет большое окно. На подоконнике стоят бутылки с водой, шкафы забиты бумагой. Егор пьет кофе из чашки, теребит маленькую бородку и усы, что-то печатает, поглядывает на Дусю, которая смотрит в бумаги и пишет. Парень любуется выпирающей грудью девушки, тонкой талией и длинными ногтями цвета кизила, которыми девица с кольцом в носу и татуировками на руках соблазняет и искушает Егора. Чижик незаметно облизывается и шевелит бровями. Пыжик пьет кофе из чашки, облизывает тонкие губы. Скоро Дуся прекращает читать и откидывается на кресле, постукивая ногтями по столу, вздыхает.

– Осточертело мне это дело! Скучно как-то здесь. Одни бумаги. На нашем старом месте было веселее. Приходили разные люди, а мы их разводили, они несли деньги. Легко людей обмануть, доверчивый народ нес деньги круглый год. Когда замаячила перспектива получения больших денег, мы этим воспользовались. Вокруг нас крутились бешеные деньги, мы прикасались к ним, тратили. Мы имели хорошую крышу, и нас не могли выбить из равновесия. Обманутые люди подавали в суды и пытались вернуть деньги, но суды – такая долгая возня. Полицаи специально затягивали процесс, находясь с нами в доле. Конечно, приходилось порой расставаться с деньгами из-за блокировки счета фирмы. Кому-то повезло, что со счета снимали деньги, но это временно. Это жизнь, хотя обидно, что не удавалось вывести деньги за рубеж. Органы наложили арест на сумму и не дали нам развернуться.

– Это время прошло, Дуся, и надо забыть его. Мы прокрутили деньги и остались без гроша. Похоже, кто-то из начальства фирмы кинул нас, забрав себе все. Теперь их не вернуть, но можно добыть еще денег. Мы попытаемся обмануть наших угнетателей. Доверься мне! Я что-нибудь придумаю.

– Думай, Чижик, а то они уберут нас, когда получат деньги и не будут нуждаться в наших услугах. Работаем по старой схеме, и все будет хорошо.

Ты у нас умник. Не зря же ты рекламировал средство для поднятия потенции.

Много деньжат заработал за один раз. Умеешь ты деньги зарабатывать.

– Не без твоей помощи, Пыжик, но хватит об этом! Это в прошлом, а нам надо двигаться дальше, развиваться. Пошли, детка, надо взбодриться и повеселиться. Нас ждут интересные субъекты, а мы тут зад просиживаем.

Ребята встают и уходят из комнаты, идут в конец тускло освещенного коридора, спускаются вниз по лестнице. Скоро журналисты в рабочей одежде попадают в помещение с тусклым светом, которое завалено всяческим хламом, заставлено столами с инструментами, а в центре на стульях сидят два лысых мужика высокого роста, худого телосложения, с мутными глазами.

Мужики привязаны к стульям веревками и не двигаются. На замученных лицах виднеются следы сильных побоев в виде пятен крови, ссадин и синяков, на полу застывшая кровь. Здесь же лежит большая собака, которая оживает при виде входящих гостей и встает, виляя хвостом. Чижик и Пыжик гладят «друга человека», чешут за ушком, и собака отходит, ложится, высунув язык.

В комнате находятся большое ведро с водой, бита, бутылка водки и мокрые тряпки. Егор берет ведро и выливает на головы мужиков, которые просыпаются, моргают рыбьими глазами, неровно дышат и плюются. Дуся идет к мужикам, размахивает битой, примериваясь. Девица несильно бьет по ногам мужчин, а парень берет бутылку водки. Дуся отдает Егору биту и вливает в рот пленникам водку, пока парень принимает угрожающую позу.

Мужики дергаются, тяжело дышат и плюются. Процедура прекращается, Егор бьет битой по животам. Пленники стонут и орут, но получают по зубам, сплевывают кровь вместе с выбитыми зубами. Мучители брызгают «огненной водой» на лица узникам и сами пьют, ехидно ухмыляются.

– Знаменитые алкаши и любители женского пола Чип и Дип или Сидор и Бабник, как вас кличут в центре роботов, крутые мужики с богатыми папками, которые высоко сидят. Мы вернулись, ваши любимые Собачница и Подшипник. Надеюсь, вы хорошо отдохнули и готовы вкусить новые прелести жизни. А их еще целый вагон и маленькая тележка. Мы столько приготовили для вас, что вы запоете и будете просить еще. Сами будете умолять нас отпустить на волю и простить, но свободу и прощение еще надо заслужить.

Неужели вы думаете, что ваши папы, которые устали от ваших выходок, вам помогут, вытащат из передряги? Как бы не так, им давно плевать на вас. Вы – никчемные работники, вас прут из всех мест, но вы – злобные уроды.

Пытаетесь пакостить, а мы не любим мелких пакостников и конченых людей.

Кошатники вам не помогут. Они бросили вас на произвол судьбы, как и ваш друг, ректор Шило. Он пригрел вас, а вы – ничтожества для нас. Собачники передают вам привет лично от Каторжника, – сурово произносит Дуся.

– Вас найдут побитыми и накачанными лошадиной дозой водки, и вы загнетесь. Никто ничего не заподозрит. Вы не можете жить без водки, и Стаж вас выгнал, а вы своими гадостями так отплатили ему, неблагодарные твари!

Вы продались и спились, напились и подрались как обычно, а потом подохли от передозировки. Вы не заслуживаете последних слов, пора принять лекарство, – добавляет Егор. – Собачница и Подшипник помогут вам.

Лакайте отраву!

Мучители вливают остатки водки в рты измученных пленников. А потом садисты разбивают бутылки об головы уже не сопротивляющихся мужиков, наградив еще несильными ударами битой по ногам. Психи злобно хохочут.

Кровь течет ручьями по полу, и журналисты отвязывают побитых узников.

Алкаши падают в лужи крови и лежат без движения, а психопаты обрабатывают битой пьяниц и поливают водкой, умываются кровью и лежат рядом в обнимку с жертвами, купаясь в крови. Психи мажут друг друга кровью и страстно целуются. Раздается истерический демонический смех.

Открывается дверь, появляется в строгом костюме Шип. Босс кривит носом и подходит к запотевшим и уставшим убийцам, которые на полу занимаются сексом, срывая друг с друга грязную одежду. Пара не замечает прихода начальника и продолжает жадно любить друг друга, дергая за волосы и царапая. Шип заходит тихо и видит побитых пленников. Те поднимают мутные глаза, открывают кровавые рты и беззвучно шевелят разбитыми губами. Ничего не получается выдавить, только кровавую пену, которая стекает с губ. Любовники замечают начальника и отрываются друг от друга, поднимаются с пола, разбрызгивая кровь. Чижик помогает Пыжику встать.

Тела обоих заляпаны кровью, волосы тоже. Шип видит пятна крови, залитый пол, кровавую биту и разбитые бутылки, морщится.

– Я тихо хожу, товарищи! Не извиняйтесь и продолжайте! Мне любопытно.

Кажется, я помешал вашему веселью. Обработали вы бабников по полной программе. Жутко! Меня в дрожь бросает от ваших купаний в крови, но это ваше дело. Вы – реальные извращенцы и отмороженные психи, но вы мне нравитесь. Не перестарайтесь и уберите здесь все! Чипа и Дипа верните домой. Там дебоширов найдут. Пора приступать к нанесению разящего удара.

Я доволен вашей работой. Помойтесь! Вы сможете вернуть деньги! – объявляет Шип, а Сидор с Бабником теряют сознание. Чижик и Пыжик начинают наводить порядок, Шип уходит. Садисты целуется и громко хохочут.

Парочка психопатов находится в офисном помещении, где на двери надпись:

«Сентябрь», громит офисную мебель, забивает убегающих и уползающих людей с дьявольским смехом. Повсюду лежат тела с разбитыми головами и окровавленными лицами, вывернутыми руками и ногами. Кровь брызжет во все стороны, заливает стены и пол, а психи вытряхивают деньги, переворачивая сломанную мебель. Журналисты осматривают тела, на которых есть татуировки с кошкой, но жертвы не дышат. Собака нюхает, виляет хвостом, лижет кровь и ложится на пол. Кто-то внезапно приподнимается и пытается скрыться, пока налетчики заняты обыском.

Человек видит окровавленные тела, слышит звуки, но парня хватает за ногу собака. Зверь опрокидывает и кусает человека, который отчаянно отбивается.

– Бобик, ко мне! – окликает пса Егор, и тот оставляет в покое покусанного человека. Парня поднимают за шкирку и кидают в комнату, макают носом в кровь. Мучители замечают татуировку кошки на руке и едко ухмыляются, пинают его ногами. Парень стонет, а потом по спине бьет бита, и человек кричит от боли. – Не пытайся бежать! Бобик съест тебя с потрохами. Не пытайся запомнить нас. Лакай кровь, пока еще можешь дышать.

– Какая нам привалила удача, что мы кого-то не добили из банды кошек, и на твой счет у нас есть свои планы. Ты выживешь и донесешь послание. Я даже знаю, кто находится перед нами. Не поверишь, но это Филя Зуев, сынок писателя. Какая встреча! Мы, Подшипник и Собачница, от лица Собачников шлем им привет. Мы будем убивать вас так, как вы убиваете нас, – говорит Дуся, держа парня за волосы. Филя хочет что-то сказать, но Дуся зажимает парню рот, и Зуев мычит. – Не дергайся, скоро судьба этой шарашки постигнет и другие ваши фирмы, где вы отмываете деньги. Вы объявили нам войну, и мы принимаем вызов. Хотите утопить в крови всех, погрузить в хаос и беспредел, получайте! Вы сами напросились, суки. Отдыхай! Наслаждайся дивным зрелищем!

Егор бьет Филю об пол, а Дуся плюет сверху, вяжет парня и заклеивает рот пластырем. Садисты мажутся кровью и хватают друг друга, заваливаются на пол. Психи занимаются сексом, купаясь в крови, стонут и истерично хохочут.

Побитый парень смотрит на это жуткое и развратное зрелище и неровно дышит, пытаясь шевелиться, но натыкается взглядом на сурово смотрящего пса, скалящегося на парня. Садисты разбрызгивают кровь и совокупляются, лежат вместе и усмехаются парню. Потом мучители поднимаются, подходят.

Собака тоже встает, обливает мочой Филиппа и гадит на бедного парня, потом отряхивается и лает. Трупы политы мочой и обмазаны испражнениями.

Садисты покидают помещение, оставляя Зуева наедине с трупами в крови.

Собака тоже уходит. Филя пробует освободиться, мычит, кряхтит и пытается подняться, ползет по полу, размазывая кровь.

Впереди дверь, и парень ползет туда. Дверь открывается, появляется мохнатая кошка, потом входит Галя Рыжова в кожаной одежде, перчатках.

Филя мычит. Кошка подходит к лежащему парню и лижет его лицо, Галя поднимает Филю и прислоняет к стене. Рыжова осматривает помещение, качает головой, морщит нос и корчится. Девушка возвращается к сидящему парню, осматривает пострадавшего Филиппа, убирает пластырь и развязывает его.

– Спасибо, что пришла вовремя. Ты умеешь эффектно появляться. Надо уходить отсюда, Галя, скоро полицаи придут. Помоги мне подняться!

– Я знаю и помогу, Филя. Потерпи немного и полежи! Что здесь случилось? Чья эта работа? – строго допрашивает парня Рыжова.

– Нас вырезали как стадо свиней, чокнутые собачники. Они решили принять вызов и убивать нас пачками. Их кличут Собачница и Подшипник.

– Смелое решение, но это их не спасет. Ты видел убийц? Они оставили тебя в живых намеренно, чтобы ты передал послание нам, правильно?

– Да, но я не запомнил их лиц. Извини, Галя! Но они – отмороженные на всю голову психи, купались в крови и совокуплялись на трупах, после того как забили их битами и оплевали. У них была большая собака, и она покусала меня. Битами тоже получил. Мне больно, и я не могу тут больше оставаться.

– Понятно. Я разберусь с ними, а ты отправишься к отцу на лечение. Нам с Дианой нужно серьезно поговорить, – решает Галя и поднимает Филю.

Парочка рука об руку, сопровождаемая кошкой, медленно, с трудом выходит из здания. Рыжова помогает сесть парню в машину, включает вентилятор и снимает с покалеченного парня испорченную одежду. Трогается с места и быстро уезжает, а кошка лежит рядом, свернувшись клубочком. Филя стонет и корчится на заднем сидении.

Галя и Диана сидят на балконе за маленьким столиком и пьют кофе, курят тонкие сигариллы, наслаждаясь свежим воздухом из раскрытого окна. На столе стоит бутылка виски и кола. Стаканы наполнены, и девушки в легкой одежде прикладывают к напиткам в перерывах между кофе. Сигары дымятся, и профессиональные убийцы выдыхают табачный дым, делая кольца.

Охотницы облизывают черешневого цвета губы, сверкают глазами в полумраке, любуются своими руками и неторопливо постукивают длинными ногтями цвета ежевики по столу или стакану. За окном быстро темнеет, капает дождь, порывами дует сильный ветер. Намечается гроза. Кошки лежат, свернувшись на шеях хозяек. Их угольные волосы распущены, и ветер обдувает девушек.

– У Собачников появились отмороженные убийцы Собачница и Подшипник с собакой. Они вырезали целую группу наших людей из «Сентября» и осквернили их собачьей мочой и помоями. Орудовали битой. И это случилось после того, как я уничтожила финансовую фирму воров, которая нас обманывала. Не те ли это психи, которые забивают битами людей? Я слышала о них, Диана, почерк похож. Только у них еще не было собаки.

– Собачники решили воевать. Я предусмотрела такую возможность. У них нет выбора, но это не спасет их. Ты отыщешь убийц и убьешь. Я поручаю это тебе. Ищи их, Галя! Они будут бить, пока мы их не остановим. Похоже, что их стиль – вырезать целые группы и метить их, подобно тебе, но они делают это кроваво и грубо. А ты убиваешь красиво и изысканно. Ты сидишь в центре роботов, вот и постарайся узнать все и проникнуть в тайны братства Собачников.

Филя лежит на диване, а рядом сидит Борис. Тут же лежат коты, которых пара гладит. Зверьки тихо мурлычат и чуть прикрывают глаза. Отец и сын находятся в небольшой, хорошо освещенной комнате. Приходит Диана, гладит котов и садится рядом в кресло, кладет одну ногу на другую.

– Ты быстро встанешь на ноги, сынок. Они тебя побили, но не сильно.

Полежишь немного, и все пройдет. Отдохнешь хоть немного. Это нужно.

– Я знаю. Отдых мне не помешает. Сильно устал я. Спасибо за заботу, отец!

И коты тоже помогают, – отвечает Филя. – Что скажешь, Диана?

– Рыжова займется убийцами. Она отомстит. Я поручила ей эту работу. Она еще не отработала и не отдала мне дань. Не волнуйтесь, она справится.

Деньги расходуются не зря, вы увидите результат. Убийцы скоро нанесут еще удары, я это знаю, но мы не пострадаем от них. Можно чем-то пожертвовать.

Чижик и Пыжик сидят в офисной комнате напротив директора Шипа. Ребята выглядят загруженными и сосредоточенными, серьезными и запыхавшимися.

Пот течет по лицам, журналисты его вытирают. Егор щиплет бороду, протирает очки, а Дуся отмахивается. Окна в комнате открыты. На столе лежат не только бумаги, но и газеты.

Оба пьют кофе, а начальник смотрит бумаги и бросает хмурый взгляд на включенный монитор, тоже пьет кофе. Пристально изучает подчиненных сквозь очки и хмурит брови, погруженный в раздумья, наконец отрывается от бумаг и глядит на помощников.

– С момента нашего первого удара прошло много времени, и наши враги зашевелились. Вы укололи их хорошо, и колете по сей день, это принесло нам много денег и уважения. К нам снова идут, и братство растет. Вы вернули стабильность, но конкуренцию и войну мы пока проигрываем. Битвы мы выигрываем, но Кошатники – слишком мощная и влиятельная сила, чтобы ее так быстро и просто сдвинуть. Пишете вы хорошо. Работаете с утра до вечера с фанатизмом. В газетах пишут о вашей бурной деятельности. Вас окрестили мясниками с собакой, Подшипник и Собачница! Вы популярны, товарищи!

– Это, конечно, радует, но серийная убийца по кличке «Кошатница» не найдена. Мы желаем потягаться с ней и найти ее. Вы ведь этого хотите?

– Верно, Егор, убийцу необходимо стереть с лица земли, но вы должны найти ее, узнать все, а это весьма непросто. Она мастерски заметает следы и не позволяет никому к себе подходить. Когда вы ее найдете, лучше приведите живой сюда. Хочу сам взглянуть на нее, а потом развлекайтесь с ней.

– Будет сделано. Мы приложим все усилия и найдем ее. Она сама ищет нас, я уверена. Громкие дела заинтересовали ее, и братство котов хочет нашей скорой смерти. Становится очень интересно. Я сама добуду Кошатницу. Мне кажется, что мы все вышли из одного места и сделаны из одного теста.

– Тебе виднее, Дуся, и я не исключаю, что она работает в вузе. Точно технарь, я уверен. Слишком легко она узнает все и не совершает ошибок.

Идите и работайте! У меня встреча, – говорит Шип.

Чижик и Пыжик встают и выходят, натыкаются на вошедшую девушку, Клаву.

Девица в строгом костюме мило улыбается. Журналисты кивают и садятся на свои места.

– Молодцы, ребята, так держать! Это Шип имел в виду меня, говоря о встрече, если вы не поняли. Оправдываете наше доверие, браво! – произносит Клава и заходит в дверь кабинета директора.

Шип приветствует девушку, она садится. Начальник наливает кофе, и Клава пьет, улыбается.

– Как видишь, Клава, дело пошло на лад. Они под моим контролем и делают хорошо свою работу. Истина быстро распространяется. Можешь сообщить Стажу, что ситуация наладилась. Мы пополнили финансовые запасы и нанесли весомые потери своим врагам, еще и подгадили их репутацию.

– Я вижу, что ребята стараются и выжимают из себя все соки. Надо было их только направить в нужное русло. Деньги они точно отработали. Осталось найти загадочную убийцу Кошатницу, которая пачками убивает нас, и у меня есть догадки. Таинственная убийца не подозревает, что я могу выйти на нее.

Что-то мне подсказывает, что она в нашем вузе, сидит у нас под носом и смеется над нами, но я догадываюсь, кто это. Доказательств нет, но я слежу за Галей Рыжовой, нашей кошатницей и научным сотрудником. Она подходит на эту роль, если вспомнить слова Семена. Тогда все высмеяли его, но, кажется, зря.

– Нашла, что вспомнить. Семен – наркоман и циник, замкнутый и нелюдимый болтун, живущий в своем мире. Он говорил, что она похожа на киллера. Не принимай всерьез его слова, Клава, он просто шутил, клеился к ней. Не будь наивной и доверчивой, ты разочаровываешь меня!

– Выслушай меня, Шип, прошу! Это не шутка. Я видела Семена после, и с ним было что-то не так. Он был напуган, издерган и суетился. Пытался мне доказать, что Рыжова и Кошатница – одно лицо. Я читаю новости. Он не обкурился, не напился, а трезво говорил, убедительно. Ты не веришь?

– Не верю, но если тебе нравится, следи. Меня это не касается. Ты не любишь Рыжову, знаю, но не наговаривай на нее. Я давно знаю ее, и мои бывшие коллеги тоже. Ты бредишь, как и Сеня. Если это все, я тебя не держу. Передай привет коллегам, роботам, а мне надо работать, – сердится Шип.

Клава быстро выходит, хлопает дверью, практически залпом допив кофе. С недовольным лицом быстро проходит мимо работающих журналистов и уходит, а те бросают беглый взгляд на экономиста.

Клава сидит в машине и незаметно едет за девушкой в рогатом шлеме на мотоцикле, где лежит кошка. Рокерша курит сигарету. Девицы едут в разных рядах, обгоняют машины и стоят на светофорах. Неожиданно мотоцикл отрывается, а Клава не успевает проследить за рокером, застряв на светофоре. Девушка ругается и достает сигарету.

Клава наблюдает за Рыжовой, незаметно следит, когда Галя выходит после работы и едет на мотоцикле или на машине. Однажды девушка осматривает мотоцикл и замечает рядом пушистую кошку, а потом замечает идущую Галю.

Клава вынимает сигарету и закуривает.

– Тоже любуешься моим транспортным средством, Клава? Что-то пытаешься найти, как Семен в свое время, но он понял, что не прав, – произносит Галя, подходит к мотоциклу, закуривая. Кошка трется об ее ноги, потом о ноги Клавы, неожиданно поливает мочой ноги девушки.

– Проклятье! Пошла вон, зараза! – ругается Клава, кошка убегает, прячется, а девушка кипит гневом. – Ты видела, Галя? Теперь я пахну.

– Не страшно, походишь так. Это бывает, остынь! Ты не нравишься ей, я могу сказать. И мне тоже. Ты думаешь, я не знаю, что ты следишь за мной?

Не нарывайся, Клава, я ведь могу разозлиться. Прекращай этот цирк!

– С чего ты взяла, что я слежу? Просто наблюдаю иногда. Ты мне нравишься, Галя. Отлично работаешь, прямо пример для подражания.

– Неубедительно врешь, детка, но я пока добрая. Я предупредила тебя. Дальше пеняй на себя. Это ты наплела Каторжнику, что Шип плох, и его подсидел Качко, твой жених. Не оправдывайся и не ври! Я все вижу.

– Не хочу это слышать. Ты чокнутая! – плюется Клава и уходит.

Клава идет к машине, около которой стоит в куртке Качко. Начальник открывает дверь, и Клава садится, затем садится он сам. Машина уезжает.

Рыжова тихо смеется и курит, а кошка подходит и трется об нее. Девушка поднимает мохнатое создание и берет на руки, сажает на мотоцикл, гладит.

Потом надевает шлем и садится на мотоцикл, уезжает. Кошка лежит на ее коленях.

Клава обычно следит за Рыжовой после работы, выходит курить с инженером в одно время, но не разговаривает, стоит неподалеку, чтобы не привлекать внимания.

Однажды Клава садится в машину, но кто-то зажимает ей рот. В зеркале заднего вида девушка замечает Рыжову и сопротивляется, пытается освободиться и издает невнятные звуки, но Галя усыпляет Клаву.

– Тебя предупреждали, но ты упрямая. Сама напросилась, детка!

Девица приходит в себя в багажнике, лежа на боку. Пробует пошевелиться и перевернуться, но руки и ноги крепко связаны путами. Свет проникает сквозь узкие щели. Рот наглухо заткнут матерчатым кляпом и крепко завязан марлевой повязкой, и девица мычит, не в силах вытащить затычку. Клава пыхтит и неровно дышит, бьет в низкую покатую крышу багажника. Воняет чем-то, и девушка морщит нос. При каждом движении машины девица ударяется головой и отчаянно мычит, бьет ногами в стенки, больно ударяется при очередной остановке.

Багажник приоткрывается, девушка немного высовывается, издает громкие звуки и пытается привлечь к себе внимание. Но машина трогается, и багажник закрывается. Крыша бьет девушку по голове, экономист замолкает, а Рыжова, которая сидит за рулем, смотрит назад и усмехается. Кошка лежит на соседнем сидении и потягивается, облизывается и мурлычет. Скоро машина заезжает в темное помещение, Рыжова выходит, открывает багажник, и Клава пытается связанными ногами достать ненавистную девицу, истерично мычит и злобно глядит. Галя улыбается, а кошка запрыгивает в багажник.

– Прости, Клава, за неудобства в поездке. Мы с тобой весело проведем время. Ты поможешь мне получить информацию и развлечешь меня. Ты не послушала меня, и я тебя накажу, непослушная девчонка. Для тебя уже приготовлен особый номер, после которого ты станешь послушной.

Рыжова вынимает пленницу из багажника и относит в тускло освещенное помещение без окон, бросает на жесткую и неудобную кровать. Кошка бежит впереди. Клаву привязывают к кровати, развязав предварительно руки за спиной, и оголяют пышную грудь, снимая одежду. Соски виднеются во всей красе. Галя кладет на стол широкий моток скотча, пластыря и бутылку коньяка, наливает стакан. Кошка запрыгивает на живот Клавы и царапает тело, девушка дергается, стонет и тихо мычит. Но игривая кошка ложится на ее живот, а Галя пока садится на кровать, закуривает сигарету и пьет коньяк.

– Я бы дала тебе покурить, но ты не можешь, да и не заслужила. Мы с тобой поиграем в одну интересную игру, Клава! Ты будешь моей рабыней, а я буду госпожой, и ты удовлетворишь меня. Не пытайся говорить, твой рот должен быть заткнут. Говорить ты будешь тогда, когда я скажу. Делай, как я скажу, и тебе не будет больно. Сейчас мы повеселимся, – произносит Галя, а кошка слезает с живота и ложится сбоку. – Начнем шоу, девчонка!

Рыжова гладит кошку и снимает носки с ног пленницы, оголяя ступни. Клава вырывается, а Галя подносит к носу пленницы носки и тыкает в лицо.

Пленница вертит головой и брыкается, округляет глаза, морщится. Затем Рыжова убирает носки, а Клава неровно дышит и злобно смотрит, водит носом. Кошатница осматривает ноги девушки и щекочет, заставляя девицу выгибаться. Щекотка быстро набирает обороты, и девица извивается, когда ее царапают и грубо щекочут. Галя обкуривает жертву и мучает щекоткой, а в конце прижигает сигаретой кожу, заставляя девицу взвыть от боли.

– Тебе понравилось это блюдо? Будешь говорить, что я хочу? А хочу я узнать одну любопытную вещь. Ты следила за мной, а я за тобой, и видела тебя с интересными людьми. Чижик и Пыжик или Собачница и Подшипник, те убийцы и махинаторы – мои и братства старые знакомые недруги. Оно ищет их, и я тоже. Мне надо встретиться с ними и решить все дела. Я знаю, что они убивают членов нашего братства, и я прекращу это. Я помню их фирменный стиль – ни с чем его не спутаешь. Забивание битой, поливание мочой и обмазывание навозом, купание в крови и совокупление – запоминающие элементы шоу. Ты дашь мне их номер, и я сообщу им информацию. Не волнуйся, Качко не будет искать тебя пока. Я вовремя тебя верну, а ты ничего не вспомнишь.

Клава мотает головой и выдает невнятную речь сквозь кляп, гневно сверкает глазами, а Галя закуривает новую сигарету и обдает пленницу дымом. Девица кашляет и морщится, а кошка царапает ее бок, и Клава стонет. Пушок, выпуская когти, цепляет другой бок и оставляет кровавые полоски на теле пленницы, используя экономиста вместо ковра. Девица истерично кричит и бьется, глаза становятся мокрыми. Галя хихикает и снимает кошку.

– Я могу щекотать тебя часами, а кошка драть тоже. Ты – плохая рабыня, но скоро ты сломаешься. Я – госпожа, и я добьюсь от тебя того, что хочу. Ты – упрямая, сильная девчонка, но глупая и самонадеянная, гордая. Стрельба закалила тебя, сделала выносливой, и ты пригодилась бы братству кошек с твоими талантами. Я тоже гордая и сильная, но я сама по себе, работаю только за деньги, не работаю на братство, а отрабатываю свой гонорар. Я всегда довожу работу до конца, и, похоже, что придется снова наказывать тебя за упрямство и тупость. Посмотрим, сколько сигарет ты выдержишь.

Галя хватает девчонку за волосы и сует носки в нос, зажимая носовые отверстия. Девушка яростно бьется на кровати, тяжело дышит и сопит, а Рыжова вырывает у нее клок волос. Клава пронзительно орет, из глаз капают слезы. Щекотка продолжается, и пленница извивается, жалобно мычит, мотает головой и моргает глазами. Галя развязывает рот пленницы и выдергивает мокрую тряпку. Клава дышит ровнее и отплевывается, зло глядит.

– Я тебе ничего не скажу, полоумная тварь! Ты убила кучу народа и сидишь в нашей организации, шпионишь за братством. Теперь мне ясно. Мы проморгали тебя, а ты внедрилась и ловко узнала наши тайны. Семен был прав, и я тоже, а никто не верил. Ты ловко обвела всех лохов вокруг пальца.

– Да, у вас много шпионов, и я – один из них. Хочешь еще добавки или скажешь, тупая девчонка? Мне начинает надоедать возиться с тобой.

– Иди в задницу, сука! – шипит Клава и плюет в лицо Рыжовой.

– Ты сама напросилась, детка, и пожалеешь! – сердито говорит Галя и прижигает сигаретой, Клава пронзительно кричит и вырывается. Рыжова зажимает девушке рот и держит, а пленница стонет и шипит сквозь ладонь. – Это был второй раз, но бог любит троицу. Будешь говорить или нет?

Клава кивает, и Галя убирает руку, залепляет увесистую оплеуху привязанной девушке. Клава неровно дышит и сжимает зубы, а Рыжова закуривает и обдает пленницу новой порцией дыма, берет за волосы и оттягивает. В открытый рот пленницы Рыжова вливает немного коньяку.

– Не дождешься, чокнутая сука! Я не сдаю своих коллег, тварь!

– Посмотрим! Я сейчас вернусь, – ехидно говорит Галя и уходит, но скоро возвращается и кидает на пол кровавую тушу пса со вспоротым брюхом.

Пленница застывает и теряет дар речи, а Рыжова грубо поворачивает лицо Клавы к себе за подбородок и смотрит в заплаканные глаза пленницы.

– Это твоя собака, и я выпотрошила ее, а теперь ты сожрешь своего питомца. Ваши убийцы убивали кошек и выворачивали их наизнанку.

– О, нет, гореть тебе в огне! Хорошо, я скажу, прекрати, прошу тебя! – жалобно просит Клава, плача горькими слезами, а Галя пьет коньяк и пускает порцию дыма в сторону.

– Я тебе продиктую номер, но ты заплатишь за это, садистка чокнутая! Мы найдем тебя и разорвем на части. Я тебе обещаю!

– Не найдете, девчонка! Сегодня я предложу выбор твоим друзьям: увольнение или смерть. В братстве кошек так делают, ведь никто не уходит оттуда просто так. Похоже, у вас так не балуются, ведь вы практически не прибегаете к насилию. Кошки вас вынудили, а так вы – демократы.

Стараетесь решать все дипломатически, без жестких мер, а кошки предпочитают силу и страх. Диктуй номер, но если соврешь, я вернусь и накажу тебя, Клава!

Клава диктует номер, а потом Галя вливает еще коньяка в рот узнице и тушит сигарету, нанося новые увечья бедной пленнице. Девушка выпучивает глаза и громко орет, но выходит приглушенно, в ладонь, которая закрывает рот Клаве. Галя улыбается и освобождает ее рот, берет моток пластыря.

– Я тебя ненавижу всеми фибрами души, Галя! Ты – чудовище! Будь ты проклята, Рыжова! Зачем ты это сделала, мать твою? – рычит Клава.

– Я сказала, что бог любит троицу, а его нельзя обижать. Он мстителен.

Извини, Клава, но так надо. Полежи пока, – отвечает Галя и выливает немного коньяка на ожоги пленницы. Клава сжимает зубы, а Галя затыкает рот пленнице резиновым кляпом, фиксирует широким куском фиолетовой ленты и уходит, слыша на прощание мычащие звуки, подмигивает и шлет воздушный поцелуй Клаве.

Рыжова звонит, а кошка рядом.

– Дуся Пыжик, ты меня пока не знаешь, но скоро узнаешь. Я знаю, что Чижик рядом. Вы всегда вместе, а его заинтересует, что я скажу. Его подруга Клава, ваша коллега по партии «Псы», находится в моих руках. Я буду ждать вас, так как знаю, что именно вы виновны в гибели наших братьев. Вы забили их битой и осквернили. У меня будет предложение для вас, я вас жду.

– Это ты убивала Собачников, Кошатница, я правильно поняла?

– Правильно поняла, чокнутая психопатка! Увидимся. Меня кличут Кошатницей, а теперь дай «трубу» Чижику. Я скажу ему пару слов.

– Не смей трогать Клаву, психопатка! Я тебе кишки выпущу и скормлю псам, после того как изобью битой, а потом оскверню твой гнилой труп, – раздается взбешенный голос Егора, когда Дуся передает ему трубку. Парни находятся на своих местах в офисе, занимаются бумагами, печатают и пьют кофе.

– Ну, тебя понесло, Егор, не бросайся словами! Меня это не проняло. Она пока жива, но дальше все зависит от вас. Я знаю, что ты любишь ее, несмотря на то, что у нее есть постоянный кавалер. Один из начальников роботов Качко. Но ты знаешь, и это тебя не остановит. Любовь с первого взгляда. У меня есть источники. Я дам вам шанс. Ты приедешь с Дусей, и больше никого не будет, – суровым голосом излагает свои условия Кошатница и отключает связь.

– Я слышала все. Ты, в самом деле, влюбился в эту девку? Не ври мне и смотри в глаза! Проклятье, как ты мог? Она же давно занята, Чижик! – бросается на журналиста Дуся, хватает за шкирку, встряхивает. – Ее кавалер – Качко, друг Каторжника. Ты совсем ослеп? Я тебя не узнаю.

– Остынь, детка, и успокойся! Сядь на место, или я тебя усажу надолго! Она врет. Между нами нет ничего, – сбрасывает с себя Дусю Егор, грубо усаживает на место разъяренную девицу и поправляет свою одежду и очки. – Мне нравится она, но не более того. Но ты нравишься мне больше.

– А я тебе не верю. Ты смотрел на нее так влюбленно. Ты потерял голову, Егор, и охладел ко мне, бросил меня, скотина! Чем она лучше меня?

– Не бросал я тебя. Прекрати кипеть на ровном месте! Я люблю только тебя, верь мне! Зачем мне обманывать тебя? Эта подлая и хитрая сука хочет стравить нас, специально провоцирует и хочет убить при встрече, но надо вытащить Клаву. Каторжник и особенно Качко нам не простят. Надеюсь, что они пока не знают. Они почти целый день сидят на работе, а Клава уходит рано. Мы пойдем одни, как она хочет. Ты услышала меня? Хорошо, я рад!

– Мы пойдем вместе, но ты изменил мне, променял меня на эту драную сучку. И я буду всегда об этом помнить. Ты больше не получишь меня при убийствах, не надейся! Больше никакого секса между нами, а лишь деловые отношения, ты понял? Нет тебе оправданий. Ты врешь неубедительно.

Дуся выплескивает содержимое чашки в лицо Чижику и залепляет пару увесистых оплеух, дерет лицо ногтями и бьет головой об стол. Егор кричит и пихает Дусю, но разъяренная девчонка опрокидывает парня и душит на столе. Чижик сбрасывает Дусю и размашисто бьет по лицу. Дуся сплевывает кровь, а Егор вытирает оцарапанное лицо. Девушка бьет парня по очкам и разбивает их, а потом впечатывает в стену, бьет в пах и пинает ногами, когда кидает журналиста на пол. Кровь течет по лицу парня, но журналист хватает за ноги Дусю и бьет по лицу локтем, а потом выкидывает в коридор, где девушка сшибает с ног появившегося человека – Качко. Чижик устремляется к лежащей девчонке и наносит мощный удар по лицу, но попадает в челюсть Качко. Гость отлетает к стене и остается лежать. Дуся бьет парня с ноги в челюсть. Егор падает на пол, а девушка сразу бросается к упавшему человеку и хлопает по щекам.

– Смотри, что ты наделал, безумный герой-любовник хренов! – ругается Дуся, а Чижик в это время встает и берет биту, замахивается, но промахивается. Парень пробивает голову Качко, и гость падает, лежит без движения.

– Ревнивая тварь, мать твою! Да, я люблю ее, ты поняла, стерва? Я проучу тебя, и ты подохнешь, – бешено орет Чижик и бьет битой в живот Дуси.

Девушка оглушительно орет и падает. Егор размашисто бьет еще несколько раз по девушке и вырубает коллегу мощным ударом в челюсть. Кровь течет по лицу Дуси, а парень тяжело дышит. Егор подходит к лежащему начальнику с пробитой головой, щупает пульс и уносит в комнату, где бросает на пол.

Потом поливает все бензином и поджигает, берет Дусю и уходит.

– Я договорюсь с Кошатницей. Пора мне менять деятельность. Устал я от этой возни. Посмотрим, сколько она захочет за Клаву, – говорит Чижик.

Помещение горит ярким пламенем, раздается неслабый взрыв, но пара уже находится в машине. Скоро Чижик быстро уезжает, он ведет машину, а рядом сидит лохматая собака с высунутым языком. На заднем сиденье лежит бита, и раздаются приглушенные звуки. Егор усмехается и трогает пса.

Галя находится в небольшом деревянном помещении, сидит за столом и курит сигарету, пьет виски из стакана. Кошка лежит рядом на столе с приоткрытыми глазами и мурлычет, а неподалеку на стуле сидит Клава.

Девушка привязана к стулу, равнодушно глядит на мучительницу. Помещение напоминает сарай. Внутри находится канистра с бензином и лук. Рыжова подходит к пленнице, грубо вливает в рот девушки виски, сама пьет.

– Выпей немного, дорогая, к тебе уже едут. Качко уже в курсе и едет сам сюда. Ты шокирована? Да, твой ухажер мчится сюда, не зная, что убийцы тоже едут. Любопытно, да? Интересно, кто доедет сюда? Можно делать ставку! Я ставлю на убийц, а ты на любовника. Кстати, Егор Чижик в тебя влюблен.

– Хочешь ликвидировать их всех? Но тебе не удастся. Смейся, пока можешь, стерва, я знаю, что нравлюсь Чижику, но я уже сделала выбор.

– Все можно поменять, если захотеть. А пока пей, детка, я добрая, Клава, – дерзко хихикает Галя и вливает новую порцию виски в рот пленницы.

Но узница выплевывает содержимое прямо на маньячку, и Рыжова страшно ругается, посылая дикие проклятия. Садистка залепляет звонкую пощечину девушке и заклеивает ей рот широким пластырем. Маньячка берет канистру с бензином и поливает все помещение, а пленница извивается на стуле и испуганно смотрит, издает громкие вопли и невнятные слова.

– Неблагодарная сука, ты залила меня. Но ничего, скоро ты увидишь шоу, дерзкая девчонка! – шипит Рыжова и презрительно глядит, берет лук и нацеливает стрелу на узницу. – Ты думаешь, я выстрелю и не подпалю твою задницу? Думаешь, я блефую? Не дождешься, ты умрешь ярко и красиво!

Чижик подъезжает к маленькому деревянному строению, выходит из машины с собакой. Пес несется к зданию, Егор пытается остановить собаку, но зверя пронзает стрела, и животное падает на землю, бьется в конвульсиях. Чижик дико кричит, испуганно смотрит по сторонам и видит убийцу, которая держит лук, направленный на гостя. Кошатница появляется из-за здания. Егор цепенеет и пятится, а киллер пока неторопливо идет.

– Зачем ты убила пса? Я мог его остановить, – оскорбленно кричит Егор. – Опусти лук, прошу тебя! Я пришел сюда не драться, а на переговоры.

– Я знаю и скоро опущу. Твой лохматый зверь представлял для меня угрозу.

Лук Клавы мне пригодился. Она уже ждет тебя там. Где Дуся?

Кошатница отпускает лук, а Чижик ведет убийцу к машине, откуда раздаются приглушенные звуки. Журналист открывает багажник, где лежит Дуся, словно мумия опутанная бинтами по рукам и ногам. Девушка извивается, злобно таращит глаза, громко мычит через туго обмотанный бинтом рот. Но видно, что под слегка выступающим бинтом находится надежный кляп. Дуся пинает стены и брыкается, а Чижик и Галя улыбаются. Приходит кошка.

– Значит, вы поссорились. Еще лучше. Именно этого я и добивалась. Ты сбросил оковы, Егор, а теперь иди и спасай свою любовь. Она ждет.

– По пути сюда я убил лысого человека битой, когда дрался с Дусей. Он неожиданно пришел к нашему шефу, который отлучился ненадолго.

– Получается, ты убил Качко, любовника Клавы. Он должен был прийти к вашему шефу. Мои поздравления, Егор! Ты свободен. Иди скорее!

Чижик быстро идет к зданию, но неожиданно замирает, водит носом, тревожно оглядывается. Журналист видит, как Галя взводит лук и стреляет горящей стрелой. Егор замирает и наблюдает, как стрела втыкается в деревянное сооружение, которое вспыхивает ярким пламенем. Внутри раздаются пронзительные вопли и дикие мычания. Клава пытается освободиться от пут, а Чижика обжигает пылающим огнем, и парень дико кричит. Журналист пытается вытащить девушку, но везде мощно горит яркий огонь, который больно жжет и не дает пройти. Рыжова торжествующе хохочет, а Дуся вываливается из багажника и замирает при виде пылающего огня.

– Смотри, как пыхтит трус Подшипник. Сегодня он покажет себя во всей красе. Я заставлю вас страдать. Считай это небесной карой, Собачница!

Клава падает вместе со стулом на пол и тяжело дышит. Дым от огня быстро заполняет помещение, и девушка задыхается. Пленница перестает двигаться, сарай взрывается. Волна взрыва отбрасывает Чижика на землю, обжигая тело. Дуся катается по земле, пытаясь вырваться, но кошка прыгает на маньячку и отливает сверху. Пыжик морщится и пытается скинуть мурлыку, но кошка сама спрыгивает, а девушка отчаянно мычит, неровно дыша.

– Вот и все, господа убийцы и воры, шоу окончено! – торжественно произносит Галя и неторопливо подходит к лежащему на земле Егору.

Парень рыдает горькими слезами и выглядит жалко. Кошка подходит к страдающему парню и поливает мочой, журналист не сопротивляется.

– Ты пометила Дусю, киса? Я чувствую. Клава отравилась угарным газом. Ты не справился, Чижик, и Шип увольняет тебя. Или ты предпочитаешь умереть?

Увольнение или смерть – твой выбор. Если смерть, то через увольнение или наоборот. Какая ирония! Кошатники ничего не прощают.

Галя подтаскивает убийц к яме, которая находится неподалеку, заглядывает туда и хихикает. Внезапно на дороге появляется цементовоз, который подъезжает к месту событий. Из кабины выходит Шип и идет к Рыжовой.

Чижик и Пыжик беспомощно наблюдают, как кошка трется о ноги начальника, а Рыжова обнимает бывшего начальника научного отдела центра роботов. Поверженные садисты недоуменно смотрят, Шип подходит.

– Вы шокированы, товарищи, но я действительно увольняю вас, как сказала Галя. Я теперь работаю на братство Кошек, уйдя из вашего братства, а вам не повезло. Вы далеко зашли и потеряли контроль. Мы ликвидируем особо опасных субъектов. Ничего личного, мне жаль, друзья, это просто бизнес.

Рыжова и Шип обматывают эластичными бинтами опешившего журналиста.

Галя забивает парню рот кляпом и заматывает, и Егор мычит, становится тоже беспомощной мумией, похожим на коллегу. Садистов подтаскивают к яме и кидают туда вместе с трупом пса. Ребята падают и жалобно стонут, глядят беспомощно. Рыжова отходит и закуривает, а Шип подвозит цементовоз к яме, и на замотанных журналистов падает цемент. Лежащие маньяки изо всех сил мычат и делают отчаянные попытки освободиться от надежных пут.

Психопаты издают адские звуки, извиваясь внутри ямы, но яма быстро наполняется цементом, погребая психов заживо. Галя отходит, держит лук в руке, а Шип находится рядом с кошкой.

– Отлично ты сработал, Шип! Качко уничтожен – твой противник, который подсидел тебя. Боссами мы займемся потом, а пока ты свободен. Надеюсь, братство восхищается твоей работой. Тут мы прощаемся. Фирма «Информационные системы» должна навсегда исчезнуть вместе со всеми членами, – произносит Рыжова и натягивает лук, целясь прямо в начальника. – А теперь без глупостей, Шип, полезай в машину! Живо, я не шучу.

– Проклятая сука, как ты могла? Вы списали меня из братства, а ты лишь исполняешь волю. И это ваша благодарность за все, что я сделал? Гореть вам в аду! И тебе в первую очередь, Кошатница, придет черед, когда тебя спишут, – огрызается Шип и лезет в машину. Галя убирает лук и берет биту.

– Спокойной ночи и приятного сна в долгом путешествии на тот свет, Шип! Мне жаль, но мне много платят за это, – с издевкой произносит Галя.

Кошатница вырубает Шипа сильным ударом по затылку. Рядом на сиденье убийца кладет лук, целуя орудие на прощание. Биту тоже кладет рядом.

Кошатница сажает за руль вырубленного начальника и заводит машину.

Подводит к обрыву и скатывает вниз, глядя как тачка падает и взрывается.

Галя идет к мотоциклу, заводит, надев рогатый шлем, и уезжает, едет по дороге. Кошка лежит на коленях. Неожиданно Галю догоняет мотоцикл с Дианой в рогатом шлеме, кожаной одежде, с кошкой на коленях. Собиратель душ улыбается и подмигивает. Рокеры едут быстро, а кошки мирно спят.

– Поздравляю, Рыжова, ты покорила членов братства, выполнив все, что они хотели. Бесподобно, Галя, ты неподражаема! Садисты мертвы, свидетели тоже, а очередная фирма разорена и уничтожена. Деньги ждут тебя. Будет тебе увеличенная сумма, это я настояла. Радуйся и наслаждайся жизнью.

– Это все замечательно, но долго мне еще убивать для вас? Я устаю как черт, практически не отдыхаю, совмещаю жизнь с работой. Вы платите мне хорошо, но мне нужен отдых. Освободи меня от гриба, ты же обещала. Мне всегда тошно становится, что этот паразит растет во мне и процветает.

– Всему свое время, Галя, научись терпению. Жизнь – сложная штука, и надо пахать, чтобы хорошо зарабатывать. Не волнуйся, он не успеет тебе сильно навредить. Я слежу за этим. Попробуй забыть о нем. Люди не знают о грибах, но грибы живут в людях и растут по мере возможности. Все зависит от частоты их поедания. Если бы люди узнали, что заражены, они бы сошли с ума и вымерли, а нам они нужны. У моих настоящих хозяев на них особые планы. В тебе течет смешанная кровь, и она защищает тебя, будь спокойна.

– Умеешь ты успокаивать, Диана, но мне не по себе. Ты заставила меня поверить в иные силы, которые следят за человечеством и помогают развиваться и двигаться в нужном направлении. Говорила о древнейшей войне святош, ангелов и демонов, как ты называла их, что братства Собачников и Кошатников – воплощение этой жуткой войны на Земле. Но каково мое предназначение? Я не могу никак понять. Ты можешь мне помочь понять?

– Поймешь со временем. Ты с помощью с силы, которую я тебе дала, приобрела некие сверхъестественные способности, стала больше чем просто человеком. Ты защищаешь людей от святош, церковников и фанатиков, которые хотят поработить людей и превратить в безвольное стадо баранов, чтобы сделать их совершенными, как они считают. Мы даем людям свободу, и у нас полно врагов. Фанатики везде, но мы побеждаем. Тебя избрали высшие силы, чтобы установить власть Кошатников, а я помогаю тебе, это ты должна знать. И скоро я отпущу тебя, но за все есть цена. Ее ты узнаешь. В твоих интересах работать со мной как можно дольше. Догоняй меня, Кошатница!

Диана вырывается вперед, но Рыжова скоро догоняет рокершу. Девушки соревнуются в скорости, не отрываются друг от друга, едут на одном уровне.

Мотоциклисты громко смеются и обгоняют машины, едут с ветерком по дороге. Они курят сигары и пускают едкий дым в разные стороны.

Небольшое, тускло освещенное помещение, одно из зданий братства Собачников, где сидят за круглым столом в центре двое – Каторжник и Мыло. Руководители в балахонах, но капюшоны сняты. Около начальников сидят собаки с высунутыми языками, а люди выглядят задумчивыми и угрюмыми. Горят свечки, стоящие около статуй собак и портретов на расписанных стенах. Круг на полу ярко сияет, и внутри лежат еще собаки, которые мирно спят.

– Наши убийцы пропали. Похоже, Кошатники добрались до них, и Шип исчез. Никто ничего не знает. Никаких следов, проклятье! И информационные системы исчезли. Каторжник, что делать? Без козыря мы пропадем. Они пойдут в наступление и задавят нас, а новых психопатов не так просто найти.

– Тяжелая ситуация, Мыло, мы просчитались. Похоже, Кошатники нам не по зубам, но есть еще один способ. Со мной вошел в контакт человек, он может сдать нам убийцу, Кошатницу. Человек не связан с кошками, сам по себе, наемник, но обладает ценной информацией. Говорит убедительно.

– И что хочет человек за информацию? И с чего это ему помогать нам? Надо проверить его. Дай мне немного времени, и я что-нибудь выясню о нем.

– В этом нет необходимости, так что оставь свои чекистские штучки, эту подозрительность. Не надо никого проверять. Я ему верю, и ты верь.

– Я доверяю тебе, Стаж, ты это знаешь. Забыл тебе сказать, что Качко тоже испарился. Он отправился как раз в ту фирму для встречи с Шипом. Ты приказал ему, помнишь? Неужели его порешили? Зараза, череда неудач.

Сплошное разочарование, удары судьбы. Почему наш Бог молчит?

– Я не знаю. Нас бьют, а мы крепнем. Это испытание, и оно тяжелое. Бог посылает нам испытания, заставляет страдать и терять все, что нам дорого, но это сделает нас сильнее. Мы должны выдержать тяжелые удары судьбы, нас проверяют, а Бог суров, но справедлив. Помни об этом всегда, Мыло!

Кошатники смеются над нами, считая нас жалкими и слабыми, но мы выдержим и отомстим им. Бог пошлет нам знак в ближайшее время.

– Пожалуй, ты прав, Стаж! Будем надеяться на Бога и ждать.

Уютный и хорошо обставленный кабинет, где за столом в кресле сидит невысокий седой человек в очках. Человек одет в строгий костюм с галстуком, ухоженный и нарядный, читает бумаги и подписывает их. Бровки сведены домиком, окно открыто. Дует свежий ветерок, но неожиданно появляется кошка, которая залезает в окно и прыгает на стол. Человек роняет ручку и бумаги, вздрагивает и ругается. Пытается согнать кошку, но впадает в ступор, замечая материализовавшегося человека, который сидит в кресле в темных очках, перчатках, закутанный в широкий плащ с капюшоном на голове.

– Испугался, Шило? Не ждал гостей, а они приходят, когда их не ждешь. Ты так погружен в работу, что задолжил братству немалую сумму. Решил себе положить в карман, да? Неблагодарная скотина! Мы же тебя выдвинули и поставили во главе вуза, а ты жульничаешь. Забыл, что бывает с жуликами.

– Я все отдам, обещаю! Только не убивай меня, Кошатница, прошу!

– Пришла пора обновить состав. Ты долго сидишь на посту, а это развращает. Тем более твой срок уже кончается. Я сама возьму деньги.

– Я сам уйду со своего поста, если вы желаете. Как ты вошла?

– Это неважно, и я не советую звать кого-нибудь. Никто не придет. Уже поздно, и все нормальные люди ушли домой. Институт практически пустой. Я знаю, что ты вел беседу с Каторжником и Мыло, пытался договориться о мире. Искал себе подходящую замену? Неужели ты думал переговорами добиться окончания противостояния наших братств. Я понимаю, ты устал, но больше никаких переговоров за нашими спинами. Ты понял? Я тебя предупредила.

– Хорошо, я все понял. Вы желаете, чтобы я покинул пост досрочно?

– Если будешь себя хорошо вести, оставайся на посту, а при другом исходе заменим тебя. У нас есть подходящий кандидат, который страшно любит деньги, и воровать тоже. Он из органов, чекист. Мы можем купить его и посадить на твое место. Ничего не изменится, если Шило поменять на Мыло.

– Каторжник его не отпустит. Сам он не пойдет на мое место, ни в жизнь. У него лежит на плечах целый центр, а Мыло не сможет быть ректором.

– Сможет, если мы поможем. Он будет хорошим ректором и агентом, ведь он знает место нахождения штаба Собачников, и мы их уничтожим. У тебя есть несколько дней, чтобы вернуть нам деньги. Я буду ждать, но я приду еще, если ты вздумаешь кинуть нас. На этот раз тебя унесут отсюда вперед ногами. Знаешь, а ведь Собачники мечтают убить тебя, Шило, я знаю. У них есть твой портрет, который они используют в качестве мишени при стрельбе из лука. У них есть девица, мастер стрельбы, и она может пробить твою голову, если придется. Но не нарисованную башку, а настоящий «купол».

Подумай!

Кошка запрыгивает на застывшего ректора и отливает на дорогой костюм.

Начальник грубо спихивает животное и недовольно глядит на испорченный костюм и брюки, словно проклиная рассерженным взглядом невоспитанную кошку и сумасшедшую хозяйку хулиганки. Кошатница на очередную дерзкую выходку своей любимой кошки глядит с нескрываемой улыбкой, покидает кипящего ректора, едко хихикая, и нашкодившая кошка тоже уходит. Сам босс бьет кулаками по столу и сердится, вытирая вспотевший лоб, поправляет очки. Шеф водит носом и отмахивается руками.

Хорошо освещенный спортивный зал, где стоят гимнастические снаряды, висит мишень с портретом Шила, а сам ректор с растрепанными волосами просыпается обнаженный и прикованный цепями к деревянной стойке, стоящей у стены, с заткнутым тряпкой ртом. Кляп во рту закреплен полотенцем. Неподалеку стоит с луком Кошатница в том же «могильном» плаще, очках и перчатках, целится и стреляет, но стрелы не попадают в ректора, а ложатся рядом. Шило вырывается, дергается и отчаянно мычит, пучит глаза. Очков нет. Кошатница зловеще хохочет и стреляет снова. Теперь стрелы вонзаются в ректора, и пленник воет через кляп. Одна стрела пробивает пах. Узник истерично мычит и бешено извивается, истекает кровью и едва не плачет.

– Я предупреждала, что тебя продырявят, но тебе повезло, что я убила ту девчонку и забрала лук. Теперь я вместо нее обработаю тебя, – демонически смеется Кошатница. Ректор просыпается за рулем, дико кричит и врезается в бензовоз на повороте, обе машины взрываются. Мимо места аварии едет Кошатница.

– Шофер, не спи за рулем! Можешь не проснуться, – хихикает Рыжова и уезжает прочь. Кошка лежит на коленях убийцы и моргает глазами.

В небольшой комнате на широкой кровати лежит Борис, черноволосая Диана сидит сверху. Пара занимается бурным сексом, стонет и громко кричит в экстазе. Любовники тискают друг друга и щупают разные места, меняют позы, переворачиваются и страстно целуются. Диана грубо царапает тело партнера длинными острыми ногтями оттенка барбариса, жарко целует губами цвета хурмы. Скоро вспотевшая парочка ложится, прижавшись друг к другу.

– Ты восхитительна, Диана, прямо ураган! Умеешь ты доставить несказанное удовольствие и вдохновить меня. Похоже, в том мире, откуда ты пришла, у вас сильно развита любовная страсть. Ты – мастер секса! Я еще никогда не испытывал подобных эмоций, и моей жене далеко до тебя.

– Я знаю, но ты скоро расстанешься с ней окончательно. В нашем мире нас учат искусству страсти и способам исполнения любовных прихотей. Мы выполняем все желания и удовлетворяем клиентов как ваши проститутки, но только мы стоим выше. А у тебя есть проблемы, Боря, я вижу. Будь откровенен со мной, я помогу.

– Да это все моя жена. Не дает мне денег давно, даже через сына. Она хочет забыть меня, но я еще связан с ней. Ты можешь выбить эти деньги?

– Раз плюнуть, не вопрос, но это стоит дорого. Мы увеличим поставку душ на этот раз. Это цена за мои услуги. Рыжова сделает эту работу.

– Я на все согласен, ты знаешь. А Рыжова шикарна, мастер дела! Работает с диким фанатизмом и почти не отдыхает, как робот. Я восхищаюсь.

– Я сама выбирала. Она – лучшая убийца! – отвечает Диана.

Пара снова включаются в половой процесс, хватая друг друга соски и другие интимные места. Кошка лежит на тумбе и смотрит на любовников.

По коридору в ярком платье идет Зина, цокая высокими каблуками. Женщина идет гордо и высокомерно, грациозно. Начальница доходит до кабинета и дергает дверь, но та заперта. Зина злобно стискивает зубы, сердится и открывает замок ключом, бормоча что-то под нос.

– Ну, я тебя выпорю, Филя! Болтал с Семеном, гад! Смотался и не сделал работу, – недовольно говорит Зина и замечает на столе кошку. Мурлыка лежит и смотрит на женщину. Начальница столбенеет и бросается к животному. Но замечает на своем месте незнакомую девушку, укутанную в широкий плащ, с капюшоном на голове, в темных очках. Незнакомка смотрит компьютер, щелкает мышью и замечает прибывшую начальницу, хитро ухмыляется.

– Я скоро уйду, Зина! Меня зовут Кошатница. Филя – в «Сентябре». Дай мне время и отдохни! Нам нужно поговорить, – произносит Кошатница.

– Убийца! Что ты здесь делаешь? Живо слезай оттуда и убирайся! Я позову кого-нибудь, – бросается Зина к незнакомке, но кошка шипит. Зина замирает и кидается к двери, но дверь захлопывается перед носом женщины, та яростно дергает ручку. Зина пытается позвать на помощь, но Рыжова оттаскивает начальницу от двери и крепко зажимает рот влажной ладонью с длинными ногтями цвета рябины. Галя прижимает Зуеву к стене и шипит.

– Никто не придет сюда, Зина, не старайся! А лучше замолчи и сядь!

Зина вырывается, пробует царапаться и кусаться, мычит сквозь ладонь. Но Рыжова бросает женщину на кресло и хватает за волосы. Зуева открывает рот, но Галя зажимает рот снова и держит. Женщина брыкается и шипит, извивается и мычит. Но скоро перестает сопротивляться и затихает.

– Попробуй только пикнуть, и я так отделаю тебя, что даже юрист не поможет. Ты ничего не вспомнишь. Я это обещаю. Тебе привет от Бориса, и он недоволен твоей жадностью. Ты пока являешься женой и не платишь, а должна исполнять какие-то супружеские обязанности. Если муж просит, надо давать, ты поняла? И я заберу у тебя нужную сумму с процентами за просрочку, – сурово излагает Галя и отпускает рот женщины. Зина неровно дышит и ворчит.

– Он не получит ни черта, стерва! – рычит Зина, а Рыжова берет кошку и кидает на женщину. Зуева бесится, машет руками, а кошка метит начальницу мочой и прыгает обратно на стол. Галя берет яблоко и засовывает в открытый рот Зины, женщина мычит, пытаясь вытащить кляп, пыхтит.

– Держи руки на виду и не вздумай вытаскивать кляп! Помолчи пока и переводи деньги! Юрист занят, – угрожает Рыжова, и Зуева нажимает кнопки на компьютере. Галя стоит рядом и наблюдает, облизывая губы цвета кетчупа.

Дальше Рыжова откатывает кресло с начальницей и сама продолжает процедуру, поставив стул рядом, поглядывает на хитрую начальницу. Зуева держит руки на виду, хотя пытается достать или выплюнуть затычку, но встречает холодный взгляд Рыжовой. Зина мычит и с ненавистью глядит.

– Спасибо, Зина, за понимание и сотрудничество. Будешь еще хитрить и юлить, я приду и выпорю тебя, как госпожа рабыню. Отдыхай пока!

Рыжова уходит с кошкой, а Зина вытаскивает яблоко изо рта, отплевывается и хватается за голову. Глаза женщины закрываются, и начальница погружается в сон, храпит прямо в кресле. Начальницу будит юрист, видит мокрую одежду и качает головой, едва сдерживая смех.

– Господи, Зина, да ты обмочилась во сне! Нельзя так много работать, чтобы засыпать прямо в офисе. Пошли скорее домой, – укоряет Савва.

– Ты прав. Голова болит, и я ничего не помню, – жалуется Зина.

Начальники уходят, а действие перемещается в спортивный зал, где Клава в спортивной одежде стреляет из лука по мишени. На стене висит большой портрет седого ректора Шило в очках и бровями домиком. Девушка точно кладет стрелы, протыкая изображение во всех местах. Клава хохочет, а наблюдает за стрельбой Качко в костюме. Начальник машет рукой и показывает вверх большой палец. Клава идет и обнимает Качко, целует.

– Ты превосходно стреляешь, любимая, и я горжусь тобой. Ректор даже не представляет, что ты испортила его портрет и можешь даже убить его.

– Ну, с убийством ты загнул. Я не смогу и не захочу, и ты знаешь, любимый, – смеется Клава, убирая лук и колчан со стрелами за спину.

– Расслабься, милая, я шучу. Тебе не придется никого убивать.

– Ну и шуточки у тебя, милый, но я тебя люблю. Пойдем отсюда!

– Я тоже тебя люблю. Пошли! – отвечает Качко. Пара уходит и не замечает, что Чижик и Пыжик незаметно наблюдают за любовниками.




Адский лифт и шоссе судьбы


Курьер Денис в поношенной одежде, с небольшой щетиной на лице, нервно жмет на кнопку вызова лифта. Русые волосы не причесаны. В контрасте с потрепанной одеждой особенно выделяется яркий шарф красно-белого цвета с надписью «Спартак». Парень бросает взор на часы и улыбается.

– Я точен, как часы, – довольно бормочет он себе под нос.

Под мышкой у курьера зажата большая коробка с пиццей, а на руке намотан целлофановый пакет с бутылками. Звонит мобильник Дениса.

– Ты где, парень? – раздается грубый и властный голос.

– Я буду через пару минут, – уверенно отвечает доставщик.

Денис качает головой и делает шаг в сторону лестницы, но тут приезжает пассажирский лифт. В лифте быстро мигает яркий свет. Денис заглядывает туда с опаской и обнаруживает скрюченного человека с опущенной на грудь головой в луже засохшей крови. Внимание Дениса приковывает похожий шарф. Парень наклоняется, морщится и зажимает нос рукой, отшатнувшись назад, роняет пакет с бутылками, которые брякаются об пол. Двери закрываются, но парень успевает вылезти из лифта, подняв пакет. Грузовой лифт подходит. Денис вваливается в лифт и припадает к стене. Его сильно качает, и парень прерывисто дышит. Он сразу нажимает кнопку, не глядя, и лифт трогается с места.

Денис бросает испуганный взгляд на большое зеркало. В зеркале разглядывает небритого парня с выпученными глазами, растрепанными волосами, с кругами под глазами. Дрожащими руками курьер торопится привести себя в порядок – приглаживает волосы, протирает глаза. Потом постепенно успокаивается, встряхивает головой и разворачивается к двери, готовясь выйти. Звучит рингтон, парень подносит телефон к уху.

– Тебя долго еще ждать? Давай шевелись! – сокрушается заказчик.

– Еще пару секунд подождите. Я уже поднимаюсь на лифте.

Герой проводит рукой по волосам, трогает коробку, лифт останавливается. Но двери не открываются, и Денис нетерпеливо тянется к панели, усиленно жмет на кнопку, но безрезультатно, жмет на все кнопки, но реакции нет. Парень нервно глядит на часы, ударяет дверцу лифта ногой.

– Проклятье, чтоб тебя, чертова железяка! Ну что за «чудный день»!

Парень кладет коробку и пакет на пол, пробует растащить двери вручную, но сил не хватает, и Денису остается только слушать монотонный гул вентиляции. Герой беспомощно глядит на унылые стены, на молчаливую панель кнопок и не может найти себе места – ходит туда и сюда, лупит руками и ногами по стенам и двери. Парень громко кричит от испуга и безысходности:

– Помогите кто-нибудь! Есть тут кто? Я застрял в чертовом лифте.

Денис разбивает в кровь кулаки, когда бьет по панели. Наконец опускается на корточки, обессиленный и изможденный. Вытерев кровь о куртку, отдышавшись и придя в себя, курьер оглядывает ободранные кулаки, вытирает мокрый пот с шеи ладонями, встает и в отчаянии тыкает кнопку диспетчера. Вдруг в динамике слышится музыка, и парень наклоняется к микрофону:

– Эй, люди, меня слышно? Я застрял в лифте. Помогите мне!

Но мелодия монотонно играет, а никакого ответа нет.

– Вы издеваетесь? Ну, отвечайте же скорее! – умоляет парень.

Он сжимает и разжимает кулаки, покусывает губы и мнется на месте.

– Вы будете работать, уроды? Что молчите? Я за что налоги плачу?

Музыка сдавливает Денису мозг, медленно душит. Он орет:

– Заткнись, зараза! Хватит пиликать и душить мне мозг, сука!

Курьер пытается вырубить музыку, стуча ладошками по кнопкам. Потом зажимает уши и бьется головой о панель с кнопками. Музыка внезапно стихает, и наступает гробовая тишина. Парень трет виски и трясет головой.

Пространство заполняется жуткими воплями. Звуки подбрасывают парня, и он вопит от неожиданности и ужаса, падает, катаясь по полу. Зажимает уши, когда все стихает. Денис садится и прерывисто дышит, выдергивает из пакета бутылку энергетика и осушает почти залпом, вытирает рукой рот. После закидывает голову и обнаруживает люк, бросает пустую бутылку на пол, вскакивает. Парень подпрыгивает и не достает до ручки, упирает ноги в стены, поднимаясь в распорку, дотягивается до люка. Пытается открыть изо всех сил, но проклятый люк не поддается. Наконец с огромным трудом открывает тугую задвижку и получает сильный удар током. Его бросает на пол, он ударяется головой и отключается.

Денис приходит в себя от прокуренного мужского голоса.

– Я слушаю! Что у вас за проблема? Говорите внятно и четко!

Когда парень вскакивает и подбегает, шатаясь и держась за стены, все внезапно стихает. Динамик снова глух. Парень облокачивается на стену и злобно ударяет кулаком по бесполезным кнопкам, плюет в них. Денис видит в зеркале странного субъекта, у которого опухшее и искривленное судорогой лицо, с выпученными глазами и стоящими дыбом волосами, торчащими в разные стороны. Парень отшатывается, с трудом сохранив равновесие.

Вглядывается в зеркало, машет руками, кривит физиономию, а отражение просто повторяет все движения, словно передразнивая курьера.

– Кто ты такой, чучело? – набрасывается на зеркало Денис.

– Кто ты такой, чучело? – повторяет за ним изображение.

– Как ты тут оказался, черт возьми? – продолжает допрос Денис.

– Как ты тут оказался, черт возьми? – повторяет снова изображение.

– Не издевайся, а отвечай мне живо! – сильно сердится парень.

– Не издевайся, а отвечай мне живо! – передразнивает изображение.

Денис удивленно трогает зеркало, трет глаза и произносит:

– Это же я, это чучело. Ха, ха, ха! Просто описаться от смеха.

Парень хихикает, свалившись на пол. Истеричный смех накрывает его, когда он катается по полу. Отсмеявшись, парень замечает, что с изображения течет пот. Монотонного гула больше не слышно. Сидеть в коробке становится невыносимо, по телу течет пот. Дениса сильно мучают жара и духота, он садится на пол, срывает куртку, оставшись в насквозь промокшей майке и семейных трусах. Он стелет куртку и штаны на пол, как будто стелет постель, и ложится. Закидывает ногу на ногу, закладывает руки за голову и тихо посвистывает. Потом расслабленно вздыхает и хохочет, схватившись за живот. Вдруг на парня сваливается тело. Денис сбрасывает его, в испуге забивается в угол и забирает одежду, сидит, зарывшись в штаны и куртку.

Телом оказывается полуобнаженная девушка в лифчике и трусах. Незнакомка лежит на боку, лица Денис не видит. Внимание Дениса приковывают длинные оранжевые волосы, связанные в хвост. Парень тянется к ней и беспокойно спрашивает:

– Эй, ты в порядке? Ты слышишь меня? Я хочу помочь тебе.

Но девушка никак не реагирует. Денис подползает к телу и кривится, когда переворачивает его на спину. Резко отдергивает свои руки.

– Как холодно! Проклятье! – испуганно произносит он.

Денис застывает, заметив бледное лицо девушки. Он не может оторвать от нее пристального взгляда, замечает синяки и ссадины на лице с засохшей кровью. На шее имеется порез с запекшейся кровью, и парня передергивает.

Курьер отводит взор, который задерживается на выпуклой груди. Голова девушки поворачивается вбок, и парень отползает в угол. Большие желтые глаза смотрят безжизненно. Денис отводит глаза, нервно поглощает пиццу, стараясь не смотреть на тело, съедает целую пиццу и жадно выпивает бутылку энергетика. Парень напрягается, глядя на лампы, одна из которых мигает. Он сворачивается и мерзнет, пытаясь укрыться своими вещами, судорожно трет руки от холода. Прячет руки в рукава, пытаясь согреться.

Потом замечает, что мигает другая лампа. Денис беспокойно обхватывает колени и дрожит. Раздаются гул и скрежет. Парень слегка дергается. Гаснет одна лампа. Когда он пытается успокоиться, гаснет другая лампа, оставив человека в полной темноте. Денис срывает голос от крика:

– Будьте вы все прокляты! Уродливая система, мать вашу!

Парень замечает тусклый огонек экрана мобильника, когда шарит по полу руками. Нервно освещает лифт, чтобы одеться. Полуодетый курьер, весь мокрый, кое-как натягивает штаны, кряхтит. Его бьет сильный озноб. Он нервно вглядывается во тьму, слышит там скребущие звуки и зловещий шепот неизвестных голосов, слов невозможно разобрать.

Свет временами попадает на тело, и Денис вскрикивает, дергает экран трясущимися руками, едва не роняя мобильник на пол. Он торопится одеться впопыхах. Лифт пробуждается, дергается вверх и вниз, а слабый свет просачивается через узкую щель между дверьми. Денис падает на тело.

Вместе с лифтом все болтается: пустая коробка, стеклянные бутылки, женское тело, на которые парень натыкается. Дениса кидает из стороны в сторону, и он с трудом держится за стены. Бутылки катаются по полу и бьются о стены с сильным звоном. Стены медленно сжимаются, и Денис забивается в угол, трясется, смотрит с ужасом на стены, по которым стекает черная субстанция. Слышится звук лопнувшей проволоки, лифт падает, но останавливается через некоторое время. Дениса подбрасывает, сильно ударяет головой об двери. Играет рингтон, и парень вскакивает на звук.

Нащупывает рядом телефон, но мелодия неожиданно стихает, когда Денис нажимает клавишу. Телефон гаснет и не подает признаков жизни. Парень замахивается мобильником, скрипит от бессилия зубами, а затем к своему ужасу обнаруживает в противоположном углу чье-то присутствие, кого-то чужого со светящимися желтыми глазами.

Когда свет падает на «гостя», Денис обнаруживает, что на чужаке противогаз. Некто в противогазе пристально разглядывает жертву, буравит глазами, тянется к парню, изгибается и медленно движется. Стены перестают сужаться. Теперь пространство расширяется, но субъект идет, судорожно дышит через противогаз, хрипло смеется и сообщает парню:

– Игра началась! Добро пожаловать в мир кошмаров, парень!

Чем ближе человек в противогазе придвигается, тем больше Денис теряет способность управлять телом – не может сдвинуться с места, а лишь открывает рот, чтобы закричать, но крика нет, только хрип. Парень пытается загородиться руками, когда существо подходит вплотную. Едва живой от парализующего страха Денис делает усилие и выталкивает слова:

– Это все сон. Я не боюсь. Слышишь? Уходи и оставь меня в покое!

Денис отворачивается в угол, и все стихает. Он приподнимает голову и вдыхает воздух, чувствуя облегчение. Украдкой оборачивается к зеркалу и обнаруживает, что существа больше нет за спиной. Герой присаживается, но внезапно натыкается взглядом на живую девушку в зеркале, которая улыбается и манит к себе рукой. Он вскакивает, оборачивается, не находя живой девушки и тела, цепенеет и боязливо подходит к зеркалу, ощупывает его. Незнакомка подходит вплотную и протягивает руку. Когда оба одновременно касаются зеркала с двух сторон, оно засасывает парня, и он попадает в зазеркалье, хлопает глазами.

– Что за напасть? Где я оказался? – сразу же теряется курьер.

Он слышит мычание и замечает рядом с собой ту девушку, связанную желтой лентой по рукам и ногам, с заклеенным лейкопластырем ртом, она лежит на боку и пытается освободиться от пут. Глаза девушки глядят на Дениса, прося освободить. Парень бросается к ней и развязывает. Девушка снимает лифчик, оголяя пышную грудь. Он проводит руками по телу девушки, ощупывает, прижимает к себе. Пара целуется и падает на пол. Денис покрывает тело девицы поцелуями, снова впивается в губы, но отшатывается в ужасе, ощущая запах гниения. Дениса рвет, и он плюется. Девушка быстро разлагается и превращается в скелет. Парень бросается к двери и падает во тьму. Во мраке раздаются разные звуки – всплески и шум льющейся воды, истеричные вопли, перемешанные отборной руганью, что-то падает. Среди какофонии звуков четко доносятся зловещий хохот и угрожающий шепот.

Курьер вываливается обратно в лифт весь в крови со слипшимися волосами, падает на пол, отползает в угол и трясется, издавая невнятные звуки. Денис пытается встать, держась за стены, топчется на месте, хватаясь за пах.

Сжимает зубы и отливает прямо на тело. Закончив процесс, сопит носом и вздыхает, отгоняя рукой запах. Парень слышит стон и крик о помощи за стенами. Когда машинально облокачивается на стену, лифт открывается.

Парень бросается к выходу. Стоны и крик становятся громче. Курьер выбирается из лифта и пытается бежать. По полу в сторону Дениса ползет в окровавленном халате человек, обильно истекающий кровью, жалобно стонет, поднимает мутные глаза, с большим трудом произносит:

– Беги! Спасайся, пока можешь. У тебя есть еще шанс. Он идет.

Денис в крупном лысом мужчине мгновенно узнает заказчика Бориса и бросается на помощь, но застывает, обнаружив кого-то в маске черепа, который уверенно и угрожающе движется в их сторону, сжимая в руке окровавленный топор. Незнакомец хватает парня за шею и забрасывает в открытый грузовой лифт. Тот успевает заметить, что человек в маске черепа разбивает лицо Борису обухом, а затем двери закрываются прямо перед носом Дениса.

Слышится надрывный плач, но стихает, когда раздается шипящий звук газа. Через несколько секунд звук повторяется. Появляется яркий свет. Денис приходит в себя, щурит заплаканные глаза, заслоняет лицо руками, но постепенно привыкает к немигающему свету, ползет, не в силах подняться.

Вещи все разбросаны, а тело девушки лежит в первоначальной позе. Парень натыкается на ноги и поднимает глаза, замечая заказчика Бориса в белоснежном медицинском халате и латексных перчатках. Борис достает блокнот, что-то записывает туда и пристально разглядывает парня. Тот хватает заказчика за ноги. Борис с улыбкой пихает беспомощного курьера.

– Вот и ты прибыл, а то я уже заждался. Ты сидишь здесь полчаса, а уже ползаешь и трясешься. Тебе очень страшно, я правильно понимаю?

– Страшно, – с трудом выдавливает сквозь сжатые зубы парень.

– Правильно, Зотов, правильно, твою мать! Ты дошел до нужной точки, и возврата назад не будет. Все позади. Ты отмучился. Поздравляю!

– Вы о чем? Вас же убили на моих глазах? – округляет глаза Денис.

– Убили? Что за бред! Ты участвовал в моем эксперименте и подарил мне отличную историю. Ты держался молодцом. Поздравляю!

Борис бросает взгляд на тело: – Диана, ты там как, детка? Хорошо лежишь, чертовка!

– Что тут происходит? Что за чертовщина? Она тоже жива?

– А ты еще соображаешь, Денис. Это хорошо. Она научила меня. Сама пришла и дала замечательную идею. Этот эксперимент преобразит мою жизнь. Я почти довел тебя до безумия, создав нужную атмосферу страха и ужаса. Ты озолотишь меня, парень. Я никак не могу прославиться, перебиваюсь жалкими грошами. Прости, Денис, но ничего личного. У тебя нет будущего, – Борис поворачивает голову к телу. – Горелова, поднимай задницу! Диана, вставай! Пациент готов. Можешь паковать его.

– За что вы так со мной? Вы же платили хорошо за мою работу.

– Чтобы ты чаще ходил ко мне. А теперь никаких вопросов! Смотри!

Борис прислоняет парня к стене и подходит к телу, касается его. Грудь девушки поднимается и опускается. Мертвец шевелит руками и ногами, присаживается, встает медленно. В процессе движения Диана меняется: бледность исчезает с синяками и ссадинами, появляется румянец на лице, порез на шее исчезает. Девушка встряхивает головой. Трансформация девушки возобновляется, и «труп» поочередно предстает в разных образах: человека в противогазе, субъекта в маске черепа. Девушка возвращается в исходный вид, облизывает губы цвета виски, любуется длинными кирпичными ногтями на руках. Диана подходит к парню, покачивая бедрами, и смотрит на застывшего с открытым ртом истукана, гипнотизируя манящим взглядом болотных глаз.

– Я – Отделитель! Теперь, Денис, ты скоро отправишься в другой мир.

Уверяю тебя, ты ничуть не пожалеешь. Попрощайся со своим миром.

Понимаю, что ты молод, не хочешь умирать, но это не смерть. Это перерождение в ином мире. Прекрати любое сопротивление и расслабься в последний миг.

– Я умру, да? Но я еще не готов. Я боюсь, – заикается парень.

– Люди боятся смерти, но это не страшно. Это последний фокус, который ты видишь в земной жизни. Мне очень жаль, но такова твоя судьба.

– Но почему именно я, а не кто-то другой? – недоумевает Денис.

– Мог быть любой другой, но попал именно ты. Ты – жертва, которую Борис приносит во имя истории. Чем сильнее жертва, тем больше вероятность того, что история выстрелит. Только так можно чего-то добиться. Жертвы и усилия ведут к славе и богатству. Они всегда нужны любому писателю.

– Зачем вы рассказываете все мне? – никак не понимает курьер.

– Чтобы ты подумал. Твоя нынешняя жизнь ничего не значит. Ты никто, но оставишь след в земной истории. История твоего безумия и смерти покорит ваш земной мир. Разве ради настоящего искусства не стоит умереть?

– А разве у меня есть выбор? – равнодушно спрашивает Денис.

– К сожалению, выбор ты уже сделал, когда сел в нужный нам лифт. Твоя пунктуальность и жадность сыграли с тобой злую шутку, и ты не обратил внимания на предупреждение, которое тебе послали в самом начале.

– Какое еще предупреждение? – вылупляет курьер мутные глаза.

– Ты видел человека в крови, когда пришел, но ты не попытался ничего сделать: оказать помощь, вызвать полицию. Просто продолжил свою работу, как ни в чем ни бывало. Ты наплевал на беднягу, эгоист, бросил его!

– Он мертв. Я не мог ничего сделать. И времени не было. Кто он?

– Вспомни одежду и шарф, и ты поймешь. У тебя есть время. Проведи его с пользой. Обдумай все перед тем, как заснешь вечным сном. А теперь ты упадешь в шахту, Денис. Это будет уже по-настоящему. Игре конец!

– Нет, стойте, прошу! Я не хочу умирать, – отчаянно кричит Денис.

Диана связывает Денису руки и ноги, заклеивает рот пластырем. Парень громко мычит. Борис и Диана покидают лифт. Денис отчаянно дергается.

Раздается скрежет, и лифт несется в бездну. Из подъезда выходят Диана и Борис. На Диане все черное – косуха с заклепками и черепами, перчатки без пальцев, перстень на пальце. Борис одет в кожаное пальто. Около дома находится мотоцикл. Диана садится на байк, надевает темные очки и шлем.

– Ну, вот, ты получил историю, Борис, а я – новую душу. Пиши, и тебя ждет слава и богатство! – подводит итог Диана, заводит мотор и уезжает.

Пустынная дорога без деревьев и кустарников по сторонам разделена полосой. По пути проскакивают знаки населенных пунктов. По дороге едет машина, в которой сидит девушка Лиля. Ее отросшие сальные волосы русого цвета взъерошены и торчат в разные стороны, а джинсовая одежда мокрая и грязная. В зубах зажата дымящаяся сигарета, которую она периодически вынимает. Встречных машин не видно, но девица изредка поглядывает по сторонам. Стрелка на спидометре держится на ста пятидесяти. Девушка нервно сжимает руль и покусывает губы, вытирая их рукавом. На соседнем сиденье лежат две бутылки водки, одна из которых начата. Телефон лежит тоже там. Девушка Лиля периодически попивает на ходу из горла бутылки и бросает взгляд на телефон, но тот молчит. Связи пока нет, девица сердито бьет по рулю и ругается.

– Чертова трубка! Проклятье! Когда так нужна связь, ее нет.

Светят передние фары, и играет радио, слышится тяжелая музыка с ненормативной лексикой. Она играет громко, Лиля трясет головой и подпевает, выкрикивая слова. Боковое стекло опущено. Девушка изрядно накачалась и все чаще отвлекается. Она допивает одну бутылку и роняет сигарету, когда решает взглянуть на телефон в надежде, что связь может появиться, но снова глухо. Лиля выбрасывает в окно пустую бутылку.

Бутылка попадает в знак ограничения скорости и разлетается на куски.

Девушка хохочет, достает пачку сигарет, но та оказывается пустой, поэтому Лиля тянется за упавшей сигаретой. Машину кидает в разные стороны. Когда девушка достает еще дымящуюся сигарету, то замечает, что машина выезжает на встречную полосу. Появляется встречная машина, которая несется на нее. Лиля пугается и пытается вывернуть руль, но происходит авария. Встречная машина улетает с дороги в кювет, а ее машину разворачивает и заносит.

– О, какая жесть! Ни хрена себе! Что это было, черт побери?

Девушка тяжело дышит и таращит фиалковые глаза, пытаясь понять, что произошло. Она нервно оглядывает машину, но все в порядке. Щупает себя, но все в норме. Лиля постепенно успокаивается и вылезает из машины, чтобы осмотреться. На дороге по-прежнему никого нет, но машина где-то тут.

Девушка облокачивается на машину, ее качает. Она медленно идет к месту столкновения, покачиваясь. Лиля обнаруживает лежащую в кювете разбитую машину, которая перевернута, но водительская дверь открыта. Девушка замечает тело, которое вывалилось из машины. Человек лежит без движения на спине. Девушка моментально трезвеет, хотя руки до сих пор дрожат.

– О, только не это. Зараза! Только бы ты был жив, дурачина.

Лиля подходит к парню и осматривает тело, но замечает следы крови на бледном лице. Кровь течет изо рта и носа, а волосы парня слиплись. Перед девицей находится парень в джинсовой одежде. Девушка не слышит дыхания человека и трясет его, пытаясь привести в сознание, делает искусственное дыхание, но ее попытки ни к чему хорошему не приводят. Девушка громко кричит.

– Ну, давай же, очнись, прошу тебя, олух! Вставай, твою мать!

Парень не собирается приходить в себя, голова опрокидывается, как у мертвеца. Девушка истерично орет и роняет тело, падает на землю и хватается за лицо окровавленными руками. Ее рвет, она всхлипывает, вытирает слезы. Наконец берет себя в руки и осматривает машину, но там не оказывается ничего интересного. В бардачке ничего нет, а багажник открывать девушка не хочет. Паспорта и информации нет, поэтому Лиля не может узнать ничего об одиноком парне, скрипит зубами.

– Черт! Надо же так вляпаться. Все этот чертов алкоголь. Кто же ты такой, парень? Но я не оставлю тебя. Даже не думай об этом. Прокатимся!

Девушка выбирается из кювета и идет к своей машине, достает телефон, но тот не работает, поэтому Лиля снова прикладывается к бутылке водки и жадно пьет. Осушив полбутылки, девица кидает бутыль на сиденье и возвращается к лежащему парню. На дороге нет никого, и девушка оглядывается по сторонам, не понимая, где находится. Карты нет, но девушка решает ехать прямо. Конечно, машина сильно помята спереди, но может еще ехать. Лиля оглядывает тачку, возвращается к парню и тащит человека к своей машине.

– Придется тебя где-нибудь зарыть, парень. Ты мне еще спасибо скажешь. Я не хочу в тюрьму из-за тебя, но тебе уже все равно. Уж не серчай!

Девица загружает человека в багажник, проверив еще, но дыхания нет.

Захлопнув багажник, Лиля садится за руль и едет быстро, пьет оставшуюся водку, продолжает громко слушать радио. Потом неожиданно замечает впереди пост ГИБДД и настораживается. Девушка прерывисто дышит и глядит в зеркало, висящее наверху. На водителя смотрит бледное лицо с растрепанными волосами и выпученными глазами. Девушка отворачивается и успокаивается, приглаживает торчащие волосы и восстанавливает сбитое дыхание.

– Только не менты! Соберись, детка, и постарайся расслабиться.

Девушка бросает взор на бутылку и ищет, куда бы ее сунуть. Выбрасывает бутылку, не глядя, из машины и слышит звон разбитого стекла. Кто-то громко ругается. Лиля даже не оборачивается, достает из кармана жвачку и жует, надеясь перебить алкогольный запах. Пост уже совсем близко, но девушка чувствует себя более уверенно и спокойно, весело напевает песенку под нос, снижает скорость, но водителю не удается тихо проехать. Гаишник с пышными усами машет палочкой и останавливает девушку, просит съехать с дороги. Девушка останавливается и глядит в зеркало. Теперь перед ней спокойное лицо с приглаженными волосами, глаза бегают в разные стороны.

Лиля облизывает пересохшие губы и поворачивается к полицейскому.

– Сержант Валерий Клише! Прошу предъявить ваши документы!

– Клише? Славная фамилия, вы не находите? А что произошло, сержант? Я ничего не нарушаю, – кокетливо отвечает Лиля и подает ему права.

– Отставить шуточки! Похоже, вы явно не местная. С нами не шутят.

Запомните это, девушка! Так, гражданка Зотова, превышаете скорость, я смотрю. Нехорошо это. Да и духан у вас сильный стоит. Пили что ли? Машину раскурочили. В ДТП были, небось? Советую признаться.

– Я не успела проветрить машину, товарищ сержант. У меня была бурная ночь. Я не вписалась в поворот. Еду домой. Извините меня. Это не повторится. Мне самой тяжело дышать, но я спешу. Вы ведь отпустите меня, да?

– Может, и отпущу, хоть не должен. Что-то у вас тут странный запах. Я смотрю, машина воняет перегаром, но что-то еще чувствуется. С документами все вроде в порядке, но лучше выйдите из машины и откройте багажник.

– Простите, сержант, но я не могу. Его наглухо заклинило. Если все в порядке, разрешите мне поехать, а то я опаздываю, поэтому быстро еду.

Полицейский некоторое время находится в раздумье, что делать, но тут слышит легкие звуки, которые доносятся из багажника. Кто-то стучит изнутри, и сержант осторожно подходит к багажнику, достав пистолет. Лиля тоже отчетливо слышит странные звуки и не понимает, цепенеет и сидит, распахнув рот. Багажник открывается, когда девица нажимает кнопку, и сержант обнаруживает там лежащего парня. Лицо все в крови, а сам человек издает непонятные звуки. Сержант хватается за оружие, но тут машина ударяет по нему. Коп роняет пистолет и падает на землю. Окровавленный парень пытается вылезти из багажника, но машина трогается с места.

Крышка багажника бьет по голове парня, который снова отключается. Лиля несется на большой скорости и глядит в зеркало. Сержант Клише очухивается и открывает стрельбу.

– Только этого мне не хватало. Надо же было так проколоться. Теперь менты сядут на «хвост». Ладно, хоть парень жив. Одна хорошая новость.

Скоро за мчащейся машиной едут полицейские машины, включают мигалки и требуют остановиться, но Лиля только увеличивает скорость и постоянно бросает тревожные взгляды в зеркало заднего вида. Она дрожит и сжимает руль руками, дыхание учащается, губы становятся сухими. Девушка постоянно оборачивается и гонит дальше, забыв о правилах дорожного движения. Машин по встречной полосе почти нет, поэтому она спокойно мчится на красный свет. Пешеходов пока не наблюдается.

– Только бы оторваться. Как же я не хочу в тюрьму! «Бабки» не помогут.

Будьте вы прокляты, «мусора»! И вообще этот жуткий день. Гори он в аду!

Полицейские машины приближаются постепенно, стараясь обогнать или подрезать. Девушка выжимает максимальную скорость, но не может оторваться никак. Полиция не отпускает лихача. Девушка замечает, что багажник не закрыт. Он открывается, а затем закрывается. Лиля бросает взгляд на дорогу позади и видит, что парень вываливается из багажника прямо под колеса одной из полицейских машин. Машина резко останавливается, а другие машины врезаются в нее. Лиля, засмотревшись, нажимает на тормоз вместо газа, и машину разворачивает. Девушка замирает и ощущает сильный прилив адреналина. На месте аварии жертв судя по всему нет, полицейские выходят и осматривают покореженные машины и парня, который чуть не был задавлен. Человек пока лежит на земле и судорожно дышит, нервно оглядываясь.

– Я – сержант Валерий Клише. Мы чуть вас не задавили, когда вы выпали из багажника одной сумасшедшей дамы. Она думала, что вы мертвы, наверное, и решила избавиться от тела, как все трусы делают, чтобы избежать ответственности. Вы что-нибудь помните до этого момента или вообще ничего?

– Я помню только, что ехал домой спокойно, а потом оказался в кювете без сознания. Я помню фары и вылетевшую на встречную полосу машину. Мы столкнулись боками. Она меня подобрала и не оставила там? – вспоминает парень, когда сержант помогает ему подняться, прислонив к машине.

– Верно. Значит, голова в порядке. Она была изрядно пьяна. Ее машина вся пропахла водочным перегаром. Мы как раз преследовали ее, когда вы выпали. Вам вообще повезло, что вы остались в живых. Вы – счастливчик, парень! Были на волоске от смерти. Это чудо. Похоже, судьба благосклонна к вам.

– А где эта женщина, что сбила меня? Я хочу поговорить с ней.

– Сможете, но только позже. Сейчас вам надо в больницу. Врачи уже едут, – тихо произносит сержант и замечает, что коллеги копы уже вытыскивают ошарашенную девушку из салона и ведут к ним, надев наручники. Руки дебоширки сцеплены за спиной.

Девушка не сопротивляется, идет спокойно, бросая взгляды на сержанта и на стоящего рядом парня, который, молча, смотрит на девушку. Кровь на лице запеклась. Сержант делает знак рукой, и помощники вызывают подмогу.

Сажать девушку некуда, все машины побывали в аварии. Надо ждать, поэтому место опечатывают, поставив специальный знак. Сержант отходит покурить, оставив девушку и парня наедине. Оба пока молчат и только приглядываются друг к другу.

– Ты уж прости меня, но ты не дышал, когда я врезалась в тебя. Я не хотела оставлять тебя там. Я хоть и была пьяная, но оставлять тебя там – это низко и подло. Я не бессердечная. Да, это моя вина, что я врезалась в тебя, и я понесу ответственность. Я бы не убила тебя, когда ты очнулся. Мне это не надо. Поверь мне, прошу! Не знаю, сможешь ли ты простить меня за все.

– Спасибо за то, что не оставила меня там. Это ты правильно сделала. Любой бы на твоем месте оставил меня, но не ты. Я могу простить тебя и забыть обо всем. Тем более что машина была старая. Я не буду свидетельствовать против тебя и постараюсь помочь. Будь уверена. Раз я в порядке, не переживай. Все нормально. Меня зовут Филя. А тебя зовут Лиля, да?

– О, круто! Даже в рифму. А как ты догадался? – поражается она.

– Интуиция, наверно. Ладно, за нами уже приехали. До встречи!

Приезжает скорая помощь и забирает парня на медицинский осмотр, а девушку забирает с собой сержант. Они садятся в машину и едут в участок.

– Хорошо поговорили? Ну ты даешь, детка! Устроила аварию.

– Я испугалась и запаниковала. Я не хотела ничего, правда.

– Ладно, я понимаю. Посидеть тебе придется. Штраф заплатишь.

Сержант довозит Лилю до участка и сажает в камеру предварительного заключения до ожидания суда. Девица сидит там несколько часов, спит на койке. Неожиданно сержант Клише приходит и открывает дверь ключом.

– На выход прошу вас, гражданка Зотова! За вас внесли залог.

– Что? Вы серьезно, сержант? Кто внес? – просыпается сразу Лиля.

Сержант открывает дверь и выпускает девицу, та оказывается на улице. Лиля замечает Филю, который машет ей. Крови на парне нет, Филя радостно улыбается. Лиля подходит к нему и тоже улыбается, не веря своим глазам.

Они смотрят друг на друга, берутся за руки и идут по дороге.




Братство кошек

Цена мести


После аварии полиция оказывается на месте столкновения машин, находит взорванную машину. Сержант Клише вместе с гаишниками осматривает место аварии. Сержант находит обгоревший труп человека рядом с машиной и вызывает медиков. Потом копы получают еще один вызов и едут по той же дороге, вскоре находят тело связанной женщины с заклеенным ртом. Валерий подходит к жертве, щупает пульс и замечает, что голова неестественно вывернута. Глаза широко открыты, испуганно и безумно смотрят в сторону.

Полицейский сотрудник некоторое время не спускает глаз с посиневшего тела, качает головой и поднимается, устало вздыхая.

– Хорошее начало дня и бурная ночка, черт бы ее побрал. Это явно убийство. Жаль, такая красавица умерла, – устало говорит он, закуривая.

Когда машина переворачивается, багажник открывается. Происходит это действие уже после аварии, когда водителя уже нет. Из багажника слышатся гневные крики, сильные удары и страшные проклятия. Проснувшийся юрист вываливается на землю весь в крови. Он ползет, пытаясь встать, но падает.

Путем героических усилий Савва выползает на дорогу и кое-как встает на колени, опираясь руками в землю. Сонными глазами смотрит на дорогу, прерывисто дышит и получает сильный удар по голове бутылкой из-под водки, падает в канаву и валится около машины с разбитой головой.

Савва успевает заметить, что бутылка летит от пьяных мотоциклистов в рогатых шлемах и косухах. Мужик курит сигару. Сидящая в коляске и курящая сигарету девушка, не глядя, швыряет бутылку. Машина загорается и взрывается рядом с потерявшим сознание Саввой.

Сержант Клише сидит у себя в маленьком офисе и читает отчет, хмурится и трет лоб, виски, усы, курит сигарету и откидывается на кресле, положив длинные ноги на стол.

– Значит, это тоже фальшивомонетчики, и кто-то их убрал. Непохоже на маньяка. Я сталкивался с одним Зуевым. Странный он, и девица тоже.

Недавно один парень, однофамилец, погиб в лифте. Подозрительно, но, наверное, совпадение. Хотя все однофамильцы – родственники, я уверен.

Надо было оставить девку в камере, а парень уж больно щедр, – рассуждает сержант, пересчитывая полученную взятку за освобождение Лили. Усач поглаживает деньги в конверте и прячет в ящик стола, запирая на ключ.

– Значит, жертва – это Зуева Зинаида Андреевна. Ранее была Бенина.

Работала начальником экономического отдела в техвузе ГРТУ. На работе о ней высокое мнение. Перед законом была чиста, а, оказывается, печатала деньги. Вот ведь черт, какая! Но кому-то не понравились ее дела. Работы предстоит много. Есть ближайшие родственники – это муж Борис Юрьевич и его сын Филипп. Из опроса населения: с ними отношения трудные. Сын мужа работал с ней, а с его отцом она не ладила. Ему не позавидуешь. Второй брак снова несчастливый из-за аллергии на кошек. Писака выбрал кошку, а не ее.

Зина не смогла заменить сестру Раису, рано ушедшую из жизни из-за рака мозга, но Раиса успела родить сына. Теперь Борис живет отшельником, замкнут и нелюдим. Пишет муть, но прибыльную. Странный тип, но моей коллеге Зое он нравится. Она любит его книги и встречается с ним, – заключает Клише. – У него нет мотивов, алиби железное. Насчет сына все железно. Неужели это маньяк?

Усач вытаскивает из ящика бутылку водки и наливает стопку. Выпивает, закусывает соленым огурцом, который достает из банки. Банка стоит в маленьком холодильнике, где лежат мясная и рыбная нарезка, колбасы, сыр и молоко. На полке сзади стоят коньяк, виски и другие напитки. Сержант убирает банку и бутылку обратно, потирает лоб и глядит на подробно написанный отчет.

– А вот Савелий Богданович Цыбулька – это тот еще фрукт. Он – преуспевающий юрист в институте, дружил с погибшей начальницей. Очень изворотливый и скользкий тип. Явно замешан был в коррумпированных делах, но не доказано. Хотя его обвиняли. Он ловко ушел от ответственности.

Неудивительно, что он печатал деньги. Черт, мы с помощью парня – а он быстро сдал тетю, словили жалких пешек, но как бы подобраться к ферзям и королям? Это вопрос на миллион долларов. Надо потом поговорить с Зоей.

Коп берет с собой папку с отчетными бумагами и выходит из офиса. Уже никого нет, но сержант замечает милую девушку в очках за компьютером. Зоя поднимает большие глаза и улыбается, строит копу глазки, она опрятно одета и причесана. Валерий кивает коллеге и уходит, а девушка остается. Она сверкает глазами и откидывается в кресле, положив одну ногу на другую.

Девушка изучает длинные ногти и постукивает по столу.

– Вот, еще один пустоголовый баран, который смотрит пустые фильмы и раздувает из них шедевры для рейтингов, существо с одной извилиной.

Ничего у тебя не получится, сержант! Ты слишком низко сидишь, чтобы хвататься за такую крупную рыбу. Им приготовлена другая участь. За ними уже наблюдают и придут в свое время, – улыбается Зоя, выключает компьютер. Тихо уходит, грациозно качая бедрами, по пути снимая с головы парик.

Волосы оказываются длинными и шоколадными. Они раздуваются ветром, пока девица идет по улице. Там она замечает ожидающий мотоцикл с коляской. Рядом стоит байкер и пыхтит сигарой. Никого больше нет. Девушка скидывает одежду на ходу, засовывает в сумку, которую дает ей бородатый и лысый мужик. Оттуда достает косуху с черепами, одевает и другие примочки рокеров: заклепки, перчатки без пальцев, цепи, браслеты, кольца, амулет.

Надевает черные очки, шлем на голову и садится в коляску, хихикает, закуривает.

– Поехали, Эдик, все идет путем. Никто не потревожит наших клиентов.

Пусть пока веселятся и сорят деньгами. Жизнь и так коротка, – произносит девушка, сделав несколько глотков из бутылки, что лежит в коляске.

– Твоя кошка, Диана, присматривает за «голубчиками». Она там гуляет. Мы ее заберем по пути, – сообщает Эдик, когда мотоцикл трогается с места.

– Отлично, так и поступим. Мурке пора домой, – отвечает Диана.

Филя и Лиля гуляют по городу, держась за руки, дышат воздухом и наслаждаются. Потом идут пешком к дому и оказываются в квартире, поднявшись на лифте. Филя и Лиля, переодевшись, сидят на кухне и пьют кофе, едят бутерброды с сыром и колбасой. Поев, парочка перебирается в гостиную по коридору, где садится в кресла около стола.

– Для тебя есть новости. Твою машину я забрал из участка и оставил ремонтировать. Тебе повезло при аварии. Ее починят, и мы прокатимся. Еще я приготовил тебе сюрприз. Увидишь, но чуть позже. Потерпи, детка!

– Спасибо тебе! Я заинтригована, – довольно ответила Лиля.

На столе стоит стеклянная ваза с красивыми цветами, лежат разные газеты и журналы, за столом в углу находится телевизор. У стены стоит высокий шкаф с книгами, музыкальными дисками и кинофильмами. Лиля пристально рассматривает впечатляющую коллекцию в шкафу, любуется ею, берет со стола журналы с голыми девушками.

– Богатая у тебя коллекция, и квартира впечатляет. Я раньше жила в городе, но теперь у меня тут никого нет. Лишь брат. Я же совсем забыла. Я приехала к нему. Его зовут Денис, и он работает курьером, пиццу возит. Не смогла ему дозвониться и приехала. Я плохо выгляжу, да? – вспоминает Лиля, кидая журнал обратно на стол. – Скажи мне честно! Не люблю ложь.

– Бывает и хуже. Но я помогу тебе привести себя в порядок. Тебе вообще повезло, что ты выжила, пьяная в стельку. Такие кренделя выделывала на дороге. Мне сержант рассказал. Он был в шоке. Ты прямо прирожденная гонщица, но мой совет тебе. Не пей за рулем, хорошо? Здесь это не приветствуется, – рассказывает Филя. – Я забрал еще сиамскую кошку. Она вялая и грустная, спит все время. Сержант нашел ее рядом с местом аварии и разрешил мне взять ее. Она выбилась из сил и валялась в канаве. Жалко ее.

Пошли!

Пара встает и заходит в соседнюю комнату, где стоят большая кровать, шкафы и стол с компьютером. На кровати лежит сиамская кошка и томно смотрит на вошедших. Ребята подходят к кошке. Филя садится в кресло около компьютера, а Лиля садится на диван, рассматривает кошку. Девушка дотрагивается до мурки и гладит, та урчит.

– Это же наша с братом кошка Муся. Я ее оставила на даче, но она шла за мной. Муся, ты все же любишь меня, несмотря на то, что я обижала тебя, пила сильно. Теперь я не брошу тебя и не обижу. Иди ко мне! – радуется Лиля и берет кошку на колени, гладит ее, та мяукает, а девушка оборачивается к парню. – Я не знаю, как благодарить тебя. Ты просто чудо.

У меня просто нет слов.

– Не стоит благодарить. Твоя кошка совершила героический поступок и чуть не погибла. Она все понимает. А что там с тобой случилось?

– Я пила целыми днями, обижала кошку, не кормила ее и била. От одиночества и скуки я теряла контроль над собой и совсем скисла. Я была вся на нервах, пьяная, когда сюда ехала. Но теперь моя цель – отыскать брата. Я пила из-за него и больше не хочу, чтобы мы разлучались. Он оказался прав, что я сдохну от скуки.

– Могу тебя понять. Кажется, я знаю твоего брата. Он возил пиццу мне и моему отцу – Борису, известному писателю. Сейчас отец снова в гору пошел, хотя раньше сидел в депрессии и кризисе. Получал гроши и жил кое-как. Я помогал ему и всячески приводил в чувство, помогал перебороть депрессию.

Он пристрастился к наркотикам, но я помог ему. Моя мать умерла от рака, и отец был очень плох от горя. Чуть не убил себя. Мы с тетей помогли, и он женился на ней, потому что полюбил ее. Они через несколько лет расстались.

Мой отец – человек с тяжелым характером, к тому же – любитель кошек, а тетя всегда чихала от аллергии. Он предпочел ей кошку, а она бросила его и перестала с ним разговаривать, запретила и мне тоже общаться с ним. Но я общался. Я работал с тетей, но ушел. Мы поссорились. Она оказалась гадиной, дала мне фальшивую зарплату. Я всегда знал, что она – тварь, но отец любил ее. Она устроила меня к себе, как отец настоял, невзирая на мой отказ. Тетя воровала и обманывала работников, и кто-то ее убил недавно вместе с любовником. Это ты прочтешь в газете.

– Кошмар! Мне жаль, – сочувствует девушка, но Филя отмахивается.

– Ничего, она бы и так плохо кончила с ее разгульной жизнью, любовью к большим деньгам и воровством. Поделом ей! Ее убил маньяк. Он у нас в городе орудует. Убивает уже давно девушек и женщин. Вполне мог приложить ее. В газете написано. Если захочешь, прочтешь. Хорошо, что ты наткнулась на меня. Здесь опасно одной. А со мной безопасно. Я позабочусь о тебе. Обещаю!

– Я знала, что у вас тяжело. Но я привыкла к трудностям. Мы с братом жили в деревне одни после смерти родителей в автокатастрофе. Здесь у нас нет ничего. Прогулка мне понравилась. Тут красиво, но воздух тяжелый.

– Да, его отравили машины. Здесь сложно выжить, Лиля, и приходится суетиться, держаться за любую работу. Платят мало, не ценят работников, высокая преступность. Каждый день кого-то убивают, обворовывают или насилуют. Но теперь со мной ты начнешь жизнь с чистого листа. Я покажу тебе жизнь во всей ее красе и научу ценить ее, бороться и не сдаваться.

– Я верю тебе, но ты не ответил на мой вопрос насчет брата. Ты сказал, что знал его. А ты не знаешь, где он находится в данный момент? – спрашивает Лиля, а пушистая кошка спрыгивает с колен девушки и уходит из комнаты.

– Да, я знал его. Мы встречались, но близкими особо не были. Он снимал квартиру и любил свою работу. Лиля, мне не хочется сообщать тебе об этом, но я должен. Скверные новости. Приготовься! Когда твой брат отвозил пиццу моему отцу, он застрял в лифте и упал с ним. Денис погиб. Это несчастный случай.

– Что? Он умер? Нет, не может быть! Ты врешь! – громко кричит Лиля и вскакивает с места, ходит туда и сюда и нервно сжимает руки в кулаки.

– Это правда, я предупреждал. Мне искренне жаль, прости, Лиля!

– Нет, я не могу поверить. Черт, мать твою! Я же чувствовала, что с ним что-то не так. Он не отвечал. Я предупреждала его, что не стоит ехать. Это моя вина. Он погиб из-за меня, – плачет девушка и падает на кровать, закрывая лицо руками. Филя пытается успокоить ее и привести в норму, но Лиля пихает парня и матерится. Тот качает головой и вздыхает. Девушка надрывно плачет, бьет кулаками в кровать, и Филя уходит.

Лиля вытирает заплаканные глаза и садится, закрывая лицо руками, сидит, опустив голову. Потом снова падает на кровать и содрогается от плача.

Девушка даже не слышит, как Филя приносит бутылку коньяка, трясет девушку и поворачивает. Она выхватывает бутыль и жадно пьет прямо из горла, пока парень не вырывает наполовину осушенный сосуд. Лиля тянется к бутылке и кричит, но парень залепляет ей пощечину, и она успокаивается.

Потом инженер ставит бутылку на тумбу и берет девушку, глядя в красное и мокрое лицо. Парень вытирает слезы, и Лиля кладет голову на ноги парня.

Филя поглаживает девицу по голове, а потом кошка запрыгивает на постель и лижет девушку в лицо. Лиля приходит в себя, улыбается и гладит любимую кошку, чешет кошачью грудь. Муся довольно мурлычет.

– Мне уже лучше, спасибо! – устало говорит Лиля, обняв кошку.

– Я рад. Пить ты больше не будешь. Так горю не поможешь. Ты лишь убьешь себя. Ты должна быть сильной и жить дальше. Даже не думай пить!

Лиля вытирает заплаканное лицо и встает, немного покачиваясь. Девушка держится за стены, долго умывается и периодически глядит на себя, грустно вздыхает, приглаживает волосы. Зотова уходит в комнату, где пара раньше сидела. Но парня там нет, и она идет в другую комнату. Филя сидит в гостиной, а кошка лежит на ковре и урчит. Лиля присаживается на диван.

– Я принес тебе книги моего отца. Они помогут тебе прийти в себя. Тебе надо поговорить с моим отцом. У нас через неделю встреча читателей. Ты должна там быть. У тебя есть время, и я буду рядом. Живи тут, пока не найдешь себе жилье и работу. Я сам тоже в поисках работы, но с этим плохо.

Спи на кровати, а я могу и на диване, – решает Филя, подсаживаясь к подруге.

– Мне придется опознавать его, да? – спрашивает девушка.

– Нет, он сгорел. Ничего не осталось. Только сдашь пробу ДНК.

– Хорошо, но я хочу побыть одна. Извини, ты должен понять.

– Я знаю. Я уйду ненадолго и постарайся успокоиться, поспать.

Филя уходит, а девушка остается одна, ложится на кровать, кошка ложится рядом. Лиля включает телевизор и щелкает каналы, но выключает, встает, пошатываясь, идет на кухню. Берет бутылку коньяка и выпивает оставшуюся часть. Пустую бутылку выкидывает из раскрытого окна, а потом идет в постель, держась за стену. Лиля падает на кровать и сворачивается в клубок, снова плачет и слышит неожиданно голос:

– Не плачь, Лиля! Будь сильной, сестра! Я всегда буду с тобой.

Девушка испуганно дергается и оборачивается, видит в кресле сидящего Дениса. Брат печально смотрит, скрестив руки на груди. Он качает головой, и бесследно исчезает, когда Лиля вскакивает и пытается дотронуться до него.

Девушка падает на пол и истерично орет, бьет руками в пол, садится.

– Денис, где ты? Ответь мне, пожалуйста! Ты так нужен мне!

Перед девушкой проходят разные картины, где они вместе качаются на качелях, веселятся, идут к магазину, держась за руки. Зотовы лежат на лежаках, разговаривают, пьют пиво, едят рыбу. Поливают цветы, копаются в огороде, собирают картошку, жуков. Сидят вместе в беседке, курят кальян, любуются звездным небом. Парятся в бане по очереди, колотя друг друга вениками.

Ребята обливают друг друга водой из шланга, играют в игры. Потом стоят напротив друг друга. Лиля идет, но брат падает. Сестра кричит и тянется к нему, но ее забрызгивает кровью. Лиля смотрит на свои окровавленные руки и орет. Потом просыпается в холодном поту и обнаруживает Филю, который успокаивает девушку и прижимает к себе, поглаживая по голове, целуя.

– Денис был тут. Я видела его, – сквозь горькие слезы сообщает Лиля.

– Успокойся, Лиля, это только сон. Ты напилась и заснула. Он не может быть тут. Он ушел, и ты должна отпустить его, – строго твердит ей Филя.

– Нет, я не могу. Он жив. Что-то хотел сказать. Поверь мне, прошу!

– Я верю, но это видение, призрак. Он в твоей голове. Мой отец тоже видел мать часто, даже я видел ее. Но мы смирились и отпустили ее. Знаешь, для твоего же блага я буду убирать спиртное. Ты не должна спиться. А то ты пристрастилась к бутылке. Терпи и борись с болью! Алкоголь – зло!

Проходит день. Ребята сидят на кухне, завтракают, едят кашу и пьют кофе с бутербродами. Внезапно Лиля замечает, что рядом появляется Денис, берет тарелку и есть вместе с ними. Наливает кофе и пьет, смотрит на сестру.

Девушка цепенеет и проливает кофе на штаны Филе. Зуев ругается и замечает, что глаза девушки расширились, и она тянется к пустому месту руками. Филя бьет Лилю по рукам и трясет, схватив за руки, приводит в чувство.

– Ты облила меня, Лиля! Прекрати обращать внимание на призраки!

– Он сидел тут и ел с нами. Я вижу его во сне. Что со мной не так?

– Это нормально, что ты видишь кошмары. Это со временем пройдет.

Поев, ребята собираются и, доехав до места, получают тело покойного, участвуют в кремации, хоронят Дениса в колумбарии. Кроме ребят на церемонии присутствуют два человека – мужчина и женщина, они кивают им. Пара одета в одежду полуночно-синего цвета. Филя сопровождает печальную девушку, одетую в широкий плащ цвета хаки. На ее голове капюшон, и Лиля опускает голову, когда проходит кремация.

– Выражаем свои соболезнования! Жаль, что наша встреча проходит при таких трагических обстоятельствах. Я – Борис, отец Филиппа, а это мой менеджер Диана. Мы знали Дениса. Он был хорошим человеком и отличным работником. Это большая утрата, – сообщает печальным голосом Борис, подходя к паре. Лиля тут же поднимает свои заплаканные глаза.

– Спасибо вам за такие слова! Я тронута, – грустно отзывается Лиля.

– Если что будет нужно, обращайся. Мы всегда готовы помочь. Не забудьте прийти на встречу читателей и прочитать книгу. Будем рады. Надеюсь, тебе будет лучше, Лиля. Время еще есть. Филя поможет тебе, – сочувственно добавляет Диана, и люди под руку уходят.

Филя и Лиля, с потухшим взглядом и печальным лицом, стоят перед ячейкой с урной, кладут свежие цветы вниз на подставку. Около ячейки прибита маленькая ваза с искусственными цветами. На ячейке написано, что тут покоится Зотов Денис Тарасович. Написаны годы жизни. Портрета нет, как и креста. Лиля опускается на колено и опускает голову, стоит так, судорожно дышит и встает, вытирает лицо рукой, вздыхает. Филя прижимает к себе подругу, берет девушку за руку, и пара покидает место в молчании.

Филя гуляет с девушкой по Кремлю, но Лиля всегда грустная, апатичная с убитым лицом, но чистая и опрятная. Парень качает головой. Девушка приходит уставшая и падает на постель. Она трясет головой и отмахивается, когда парень пытается привести подругу в чувство. Лиля закрывает дверь.

Филя вздыхает и смотрит телевизор, сидя в кресле, слышит истошный крик и врывается в комнату. Лиля сидит на кровати с безумными глазами и на что-то указывает. Филя поворачивает голову и никого не видит. Зуев приводит в чувство Лилю хлесткими несильными ударами по щекам и укладывает спать, читает ей перед сном. Девушка засыпает, и Филя уходит.

Лиля оказывается на крыше дома, где стоит Денис на краю и пытается остановить сестру жестами рук, но сестра бежит к брату и проходит сквозь призрак, падая в пропасть. Девушка бешено орет, машет руками, ногами и летит вниз. Лиля просыпается с диким криком и замечает сидящего рядом Дениса. Брат лишь укоряет ее взглядом и укладывает в постель.

– Я спасу тебя, брат, где бы ты ни был. Я отправлюсь туда скоро.

Денис качает головой и исчезает, а вместо брата появляется Филя. Инженер подходит к кровати и садится около девушки. Берет за руку и трогает лоб.

Девушка вся в поту, и парень вздыхает, укладывается рядом.

– Я буду здесь, чтобы у тебя не было кошмаров. Спи спокойно, милая! Скажи мне, а ты серьезно хочешь попасть в другой мир? Не шути!

– Да, как бы глупо это ни звучало. Я хочу его увидеть и загладить свою вину. Я в долгу перед ним. Он просит меня помочь ему, и я найду способ.

– Мало кто возвращался с того света, но я могу указать тебе путь. Мы пойдем с тобой на встречу, но только ты приведешь себя в порядок и перестань реветь. Ты будешь сильной, если хочешь помочь брату. Своими кошмарами ты будишь кошку, я ее закрыл в той комнате. Пусть поспит.

– Я вижу его. Он падает в бездну, а я не могу его спасти. Потом я сама падаю, когда пытаюсь схватить его. Я не понимаю, что со мной.

– Это все не твоя вина. Ты не виновата в его смерти и перестань винить себя!

– Хорошо, я попробую, но не уходи никуда. Я попытаюсь поспать.

Они, прижавшись друг к другу, лежат некоторое время. Лиля щекочет волосатую грудь, проводит рукой по телу, а Филя касается ее груди. Грудь у девушки упругая и нежная, и Филя трогает соски. Рука ползет вниз, но девушка перехватывает ее и перекладывает обратно на грудь. Лиля слегка улыбается, когда парень целует ее в шею, а потом любовники целуются, держась друг за друга, перекатываются. Филя покрывает обнаженное тело девушки поцелуями, и она стонет, хватаясь за волосы и спину парня.

Длинные ногти Лили впиваются в его спину и оставляют царапины, но Филя не обращает внимания на боль и наслаждается половым процессом. Лиля жарко целуется с парнем и ложится на него. Любовники сливаются в экстазе, засыпают крепким сном.

Лиля просыпается, тянется и щупает рукой кровать, но никого нет. Она продирает глаза и обнаруживает, что кто-то сидит в кресле, на что-то смотрит на экране. Девушка встает и подходит, кладет руку на плечо, но отшатывается, увидев Дениса. Брат жестом приглашает сестру подойти и показывает на экран. На экране Лиля видит текст, где сообщается о гибели курьера. Там все подробно описано, девушка жадно читает, цепенеет и отходит, садясь на кровать, увидев, что автором является Борис Зуев.

Девушка снова рыдает, закрыв глаза руками, падает на кровать, но приходит Филя. Зуев берет девицу и прижимает к себе, успокаивая. Девушка перестает рыдать, вытирает глаза. Она смотрит на парня и указывает на включенный компьютер с текстом о смерти курьера.

– Здесь был Денис. Он показал мне рассказ твоего отца. Там о смерти курьера. Он описал ее во всех подробностях. Зачем? Твой отец поступил подло и низко, написав это. Он наживается на этом. Нет, я не хочу больше читать.

– Успокойся, Лиля, это просто похожая история. Она не имеет никакого отношения к смерти твоего брата. Не бери это в голову и не оскорбляй моего отца! Он был на самом дне, без гроша в кармане, потом вдруг прославился.

На него обратила внимание одна организация, где мы теперь все состоим. Ты должна пойти туда, если хочешь получить нужную помощь.

– Он вдохновился смертью моего брата. Неужели ты не понимаешь?

– Чушь собачья, Лиля! Ты это выдумала, потому что хочешь свалить на кого-то вину за смерть брата. Тебе надоело себя винить, и ты приплела сюда моего отца. Не желаю больше это слышать. В следующий раз я не сдержусь.

– Извини меня, я не хотела. Что-то нашло на меня, сама не понимаю.

Ребята одеваются, завтракают и идут гулять, заходят в ближайший кинотеатр, берут попкорн и колу. Сидят и смотрят фильм, где герои бегают, стреляют.

Лупят друг друга, пьют и едят. Лиля с широко открытыми глазами что-то шепчет парню во время сеанса, и тот отвечает. После сеанса ребята идут довольные, смеются и держатся за руки. Отправляются в картинную галерею, любуются полотнами разных живописцев, затем посещают рок-концерт местной группы и отрываются там, напиваясь пивом. Пара гуляет по набережной мимо Белого дома, дышит воздухом. Лиля улыбается, когда они сидят в кафе. Едят курицу и курят кальян, пускают дым и весело смеются.

– Как ты себя чувствуешь? – интересуется Филя, гладя ее руку.

– Знаешь, уже лучше. Я благодарна тебе, Филя. Ты такой хороший. Умеешь вдохновить жить. Я немного развеялась. Здесь так много мест, которые успокаивают и добавляют позитива. Я ощущаю местную энергетику и чувствую атмосферу. Красота насыщает и убаюкивает, отбрасывает дурные мысли, – делится своими впечатлениями девушка, выпуская дым изо рта.

Ребята сидят еще, идут по улице, но вдруг Лиля замечает Дениса. Брат идет по другой стороне улицы, останавливается и смотрит на сестру. Филя едва не спотыкается и поворачивается к девушке, которая отпускает парня и идет к дороге, зовет Дениса. Филя молниеносно бросается к подруге и оттаскивает с дороги, когда девушку чуть не давит мотоцикл с коляской. На нем сидят мужчина и женщина. Мужик курит сигару, а тетка держит на руках черную кошку, курит сигарету и выбрасывает окурок под ноги парочки, они бросают недовольные взгляды на девушку и уезжают. Филя трясет подругу, пинает окурок.

– Ты хоть понимаешь, что чуть не лишилась жизни? Я ее учу жить, а она лезет под колеса. Ты шла как зомбированная, тянулась куда-то. Опять он?

– Да, прости, что напугала, но я не могу совладать с собой.

– Пошли домой, – ворчит парень и берет ее за руку, тащит за собой.

– Постой, Филя, не так быстро! Остановись, прошу! Мне больно, слышишь? – просит Лиля сердитого парня, который сжимает ее руку.

– Ты сама виновата. Думаешь, мне не больно? У меня тоже друг погиб, Лиля, и это случилось раньше, чем ты потеряла брата. Не нервируй меня!

– Мне очень жаль, я сочувствую тебе. Я не хотела тревожить твои раны, но давай пойдем медленнее. Мне уже лучше. Кто был твой друг и как погиб?

– Он работал курьером в техническом вузе ГРТУ – государственном робототехническом университете, где работал я. Но только в подразделении НИЦ «Робот», что означает: научно-исследовательский центр. Его звали Семен Ющенко, и он работал там курьером. Часто бывал в главном корпусе, где встречался со мной. Мы тесно общались, и он дружил с твоим братом.

Практически Денис и я были для него единственными друзьями. Он был одинокий и странный, курил траву и пил, баловался компьютерными играми, любил комиксы. Рассказывал много смешных и интересных историй о своем центре. Хочешь послушать?

– Конечно, и ты еще спрашиваешь. Я же была не в курсе. Денис мало чего успел рассказать о своей жизни. Только успел изложить общие сведения.

– Основатель Центра – выдающийся ученый Руслан Бенин, родственник моей тети. Он один из основателей робототехники, был военным, прошел войну в качестве конструктора и ремонтника истребителей. Кремень был человек, пил водку в казарме прямо с утра с генералами. Конечно, он косел от стакана водки, но держался стойко. На досуге подрабатывал врачом и один раз в деревне сам потрошил пьяного мужика. Тот умер, а академик собрал толпу и доставал органы, давая их нюхать людям. Они все были пропиты и сильно воняли. Он это делал для того, чтобы показать, как плохо пить.

– Фу, какая жуть! Прекрати, Филя, меня сейчас стошнит. Это кошмарно. И это тебе твой друг рассказывал? Как это может нравиться, жесть!

– Да, он любил такие истории. Не вини его, он был специфической личностью, но мы нашли общий язык, и Денис тоже. Извини, Лиля, просто я вспомнил и не мог не рассказать. Уж больно это впечатлило меня в свое время. Мощная и жуткая история! Ты же сама попросила. Академик любил выпивать, но остался великим отцом Центра, хотя по глупости пропил робота.

Но это пятно на репутации не помешало ему, и он исправился. Академика Магомедовича – это его отчество, прозвали Ворчун, не помню почему, но лекции он читал скучно. Бубнил что-то себе под нос, хотя книги хорошо писал.

– О, это уже лучше! Ты мне не ответил на вопрос: как погиб Семен. Я хочу это знать. Ответь, и мы больше не будем возвращаться к этой теме.

– Хорошо, ты уговорила меня. Он вывалился из окна, находясь под наркотическим кайфом. Трава сгубила его. Это несчастный случай.

– Спасибо, Филя, за откровенный ответ. Я тебе признательна, – благодарит парня девушка, и тот выдавливает кислую улыбку, отпускает ее руку.

Филя достает пачку сигарет, дает одну девушке. Лиля берет сигарету, парень щелкает зажигалкой. Ребята выдыхают табачный дым, заходят во двор многоэтажного и длинного дома и там сидят на лавке некоторое время, прижавшись друг к другу, докуривают, тушат сигареты и встают.

Филя доводит подругу до дома и уходит. Девушка пьет воду, читает книжки отца Фили, откладывает их, смотрит телевизор, но вскоре выключает. Кошка сидит рядом, трется о ноги, и Лиля гладит ее. Муся уходит и ложится на диван, играет со своим хвостом. Девушка смеется, но замечает рядом с собой Дениса. Брат смотрит телевизор и поворачивается к сестре. Указывает на книги Бориса и качает головой, делает жесты рукой, но Лиля лишь трясет головой и непонимающе хлопает глазами.

– Что ты пытаешься мне сказать, брат? Я не должна их читать, – пытается понять брата сестра, и курьер кивает, берет бумагу и пишет что-то.

Затем призрак исчезает, а Лиля берет бумажку и читает. Там написано, чтобы она никуда не ходила, не искала брата. Дальше что-то неразборчивое, связанное с Борисом, Лиля комкает ее, садится на диван и приглаживает волосы, кладет одну ногу на другую ногу и сцепляет пальцы. Сидит так некоторое время, глядя по сторонам. Потом находит бутылку виски в шкафу, осушает наполовину, вытирает рукой рот и плюхается на диван.

Зотова засыпает и просыпается с диким криком в поту, падает с дивана, прищемив кошке хвост. Кошка громко мяукает. Лиля встает с трудом, держась за стол, почти опустошает бутылку и идет на балкон. Ее сильно качает, и Лиля ударяется в лежащий предмет. Девушка ругается и пинает вещь, отодвигая ногой в сторону. Потирает ногу и плюется, глядит в широко раскрытое окно. Затем поднимает предмет и выкидывает в окно. Она тяжело дышит, допивает виски, но роняет бутылку. Лиля скрипит зубами и возвращается в комнату, спотыкаясь о кошку, которая отскакивает в сторону, а девушка падает на пол, ударяясь головой.

Филя уже едет на машине по улице, внезапно замечает идущего по улице сержанта Клише, зовет копа и машет ему рукой. Сержант останавливается и кивает в ответ, но тут сверху летит увесистый предмет и бьет по голове сержанта. Коп падает, а предмет разбивается на куски. Филя врезается в соседнюю машину, тачка пищит. Парень выскакивает и бросается к полицейскому, видит разбитую в кровь голову сержанта. Зуев кричит и трясет сержанта, опускает голову и разглядывает осколки, берет в руки. Смотрит вверх с сердитым лицом, встает и получает по голове летящей сверху бутылкой, падает на землю.

Мимо проезжает парочка байкеров в шлемах на мотоцикле с коляской. Мужик курит, а девушка сидит в коляске, держит на коленях черную кошку и делает глоток прямо из горла бутылки с водкой. Рокер бросает взгляд на столпившихся людей, видит двух человек, лежащих на земле с разбитыми головами. Девушка ухмыляется, гладит кошку, и мотоцикл проезжает.

– Кажется, «мусор словил ящик». Я же говорила, что он туп, раз не понял, что Зои нет. Хохлы умирают глупой смертью, – хихикает она.

– В жизни всякое случается, и тупой хохол это знал. Кажется, у него был плохой слух или зрение, раз не увидел и не услышал, – добавляет мужик.

– Зато хоть погиб при исполнении. Похоронят олуха с почестями. Зря он меня не послушался. Меня надо слушать, Бурда, я правильно говорю?

– Правильно говоришь, моя дорогая, но хохлы – тупая нация.

Парень просыпается, видит напуганных и любопытных людей, которые трясут его. С помощью людей Филя встает и ощупывает голову в крови. Его качает, и парень опирается на кого-то. Полиция и врачи уносят тело сержанта.

Доктор качает головой, щупает пульс, промывает рану и заклеивает пластырем, Филя благодарит. Потом идет как пьяный, ругается, сжимает руки в кулаки и плюется. Доходит до лифта, заваливается внутрь. Когда открывает дверь, роняет ключи. Около двери скидывает ботинки и куртку, держится за стены.

– Лиля, сука, а ну выходи! Ты опять пила. Я тебе сейчас вставлю!

Филя вваливается в комнату и замечает подругу, лежащую на полу. Около Лили находится кошка, она мяукает, ходит вокруг. Филя кладет девицу на диван, садится, откидывая голову, тяжело дышит. Потом трясет девушку, бьет по щекам, трогает пульс, щупает голову и натыкается на шишку. Парень встает и идет заплетающимся шагом в другую комнату. Там в шкафу находит бутылку водки и пьет из горла, прячет обратно и вздыхает.

– Она все-таки нашла мои запасы. Надо их перепрятать, – ворчит парень и возвращается к девушке, несет в ванную комнату, кладет в ванну.

Поливает ее водой. Девушка приходит в себя, кашляет и замечает Филю.

Парень вытаскивает подругу из ванны и несет в комнату, бросает на кровать, снимает мокрую одежду и одевает Лилю в другую одежду, а прежнюю вешает на балкон сушиться. Парень садится на кровать и берет девушку за волосы, притягивает к себе и выворачивает ей руку. Она орет.

– Ты хоть понимаешь, сука, что ты наделала! Ты скинула мой телевизор с балкона и убила полицая. Он просто гулял, и ему прилетел сверху «ящик». Я хотел его починить, а ты его разбила. Чем ты думала, тварь! Ты напилась и разбила мне голову. Смотри сюда! – сокрушается парень, заставляя ее смотреть на себя, и девушка кривится. – Нравится? У меня сотрясение мозга.

– Я убила сержанта. О, нет, проклятье! Что я наделала! Прости меня за голову, но я не могла остановиться. Он снова приходил, и я видела кошмар. Я наблюдала смерть брата со стороны, видела твоего отца и его менеджера.

Они наблюдали за его мучениями и скинули его вниз. Брат пытается связаться со мной и послал мне видение. Теперь я все знаю. Ты должен мне верить.

– Не желаю слушать этот бред! Заткнись, или я выпорю тебя! Ты израсходовала мой запас алкоголя, предназначенный для подарков, убила хорошего человека. Нанесла мне травму и пытаешься опорочить отца и Диану. Ты сумасшедшая. Ты будешь сидеть тут взаперти. Я приму все меры.

Ты не тронешь мою семью, – яростно угрожает парень и грубо бросает девушку на диван.

Филя рвет ее одежду и стаскивает штаны, бросает на кровать. Берет прочную веревку из шкафа с мотком пластыря, крепко привязывает руки и ноги девушки к ножкам кровати. Теперь пьяница лежит на животе с раскинутыми руками и ногами. Лиля отчаянно дергается, а парень засовывает девушке в рот большую картофелину, которую достает из кармана.

– Лежи спокойно, детка, лучше не дергайся, и будет не так больно!

Лиля извивается и громко мычит, пытаясь выплюнуть кляп, но рот заклеен липким пластырем. Девушка испуганно смотрит на парня и умоляет глазами, мычит, но садист ухмыляется, достает ремень из шкафа и лупит ее по спине, по заднице. Девица приглушенно кричит от боли, стонет и плачет, а парень нещадно бьет. Потом отбрасывает ремень и садится на кровать, берет ее за волосы. Лиля, заплаканная и беспомощная, глядит жалобно, тяжело дышит, и мучитель убирает кляп. Девушка дышит и отплевывается.

– Я знаю, что тебе больно, но ты заслужила. Я не хочу бить тебя, но ты вынуждаешь своим поведением. Как твой брат тебя вообще терпел с твоими выходками. Вот он и уехал, бросив тебя. Ты достала его, понимаешь?

– Не смей говорить о моем брате! Ты не знаешь его, – кричит Лиля.

– Нет, знаю. Мы звали его к нам, а он юлил и тянул время. Только работа и компьютерные игры его интересовали и эти чертовы комиксы для малолеток.

Он отказался вступать в наше братство, но ты вступишь туда, – говорит парень и показывает на руке татуировку в виде головы британской кошки. – Это наш символ кошек – красивый, как и кошки. У отца он тоже есть.

– И вы подстроили его убийство, и ты тоже, раз связан с ними.

– Нет, сколько тебе раз говорить! Ты такая упрямая, что я устал. Но я выбью из тебя всю эту дурь. По лицу бить не буду. Нам скоро идти.

Парень бьет девку по спине и по заднице, оставив заметные следы с кровоподтеками, снова затыкая рот. После процедуры убирает ремень, приносит с кухни водку и поливает ссадины. Девушка морщится и стонет, а Филя мажет мазью, отвязывает жертву от кровати и убирает веревки.

– Скоро заживет, но спать будешь на боку или так. Ты наказана, поэтому спишь на диване. Завтра раны заживут, и мы пойдем к моему отцу. Он приглашал. Там он тебе расскажет все о нашем братстве. Тебе интересно?

– Да, я пойду. Прости, что разозлила тебя и обидела. Этого больше не повторится. Давай не говорить о брате, а то я начинаю плакать. Забудь все, что я тебе сказала. Я была не в себе и несла ахинею, – сожалеет Лиля, и парень прижимает ее к себе, гладит по голове, целует в щеку и относит на диван.

– Я прощаю тебя. Постарайся спать без кошмаров и забудь обо всем. Я перестарался, так что приношу свои извинения, – извиняется в ответ парень и укладывает спать. – Завтра я уйду утром, но отлучусь ненадолго.

Лиля морщится, когда прислоняется к спинке дивана, поэтому ложится на живот, замечает, что приходит кошка, мяукает и запрыгивает ей на ноги.

Муся укладывается в ногах Лили, а Филя уходит в свою комнату. Девушка закрывает глаза, но не может заснуть, слышит какой-то шум и замечает, что в кресле сидит Денис. Брат качает головой и оставляет записку, а затем исчезает. Лиля хватает записку. Там написано, чтобы она не доверяла никому. Девушка комкает бумагу и выбрасывает в окно, ложится на диван.

Через несколько суток подходит день мероприятия. Филя рассматривает девушку, замечает, что ссадины и синяки исчезли. Теперь у девушки гладкая спина. Зуев трогает подругу, улыбается. Затем дает ей косметичку, и Зотова идет в ванную. Он подбирает себе наряд, одевается в джинсовую одежду, причесавшись. Филя смотрит в зеркало и замечает девушку, вышедшую из ванной. Длинные чистые шелковистые волосы оранжевого сигнального цвета аккуратно причесаны и заплетены в косу. Лицо румяное, глаза сияющие, губы красные, длинные ногти на руках пурпурного цвета. Филя берет подругу за талию и прижимает к себе. Он надевает спутнице бриллиантовое кольцо на палец, на шею золотую цепочку и серебряный браслет. Девушка любуется подарками, Филя целует Лилю.

– Ты так хороша, Лиля! – восхищается парень, когда подруга надевает приготовленное модное платье, смотрит на себя.

– Да, какая красота! Теперь я готова. Мы хорошо смотримся вдвоем, – радуется девушка, поворачиваясь кругом, рассматривая стильное платье.

Пара идет и садится в машину, едет к месту встречи. Филя ведет машину, а Лиля сидит рядом. Ребята доезжают до книжного магазина, паркуют машину и входят внутрь. Там толпится много народа, ребята протискиваются мимо, кивая публике. Все смотрят на гостей, пара замечает у большого стола писателя Бориса вместе с менеджером, они тоже опрятно одеты, хорошо причесаны и улыбаются, ведут беседы с поклонниками. Потом замечают ребят и подзывают жестами. Борис представляет поклонникам Лилю, и люди восторгаются ею. Зотова смущается и улыбается, слегка краснеет от комплиментов. Диана о чем-то беседует с Филей. После веселого мероприятия с автографами и бурного обсуждения все расходятся, а Борис и Диана едут с Филей и Лилей.

Все приезжают в дом, поднимаются на лифте и оказываются в квартире.

Раздевшись, Борис показывает Лиле жилье, и та в восторге. Интерьер дорогой, дизайнерской работы, светлые обои с картинами, нарисована всякая абстракция. Новая мебель, компьютер, два телевизора на стенах, ковры на полу, все вычищено и убрано. Здесь две комнаты, широкая кровать и мягкий и длинный диван. Открыты окна на балконе и в одной комнате. На кухне и в гостиной круглые столы с цветами. В шкафах находится посуда, дорогая алкогольная продукция, старинные монеты, много книг. Особенно бросаются в глаза книги Бориса, написанные под псевдонимом Эдуард Бурда. На потолке в коридоре красивые витражи, большие люстры и много маленьких ламп. Около телевизоров стоят разные фигурки из самых известных кинофильмов.

Их встречает большой и пушистый кот британской породы: мордатый и пузатый, дымчатого цвета с полосатым хвостом и длинными усами. Кот шагает гордо и сидит грациозно, машет хвостом и мяукает. Это Пушок, как говорит Борис, и Лиля гладит кота, который довольно мурлычет. Британец трется об ее ноги, все гладят Пушка, чешут ему шейку. Лиля берет животное на руки, но скоро отпускает, и кот отряхивается, вылизывает себя, бежит в гостиную комнату. Затем Пушок заваливается на ковер и валяется в экзотических позах, подставляясь под глажение, а потом запрыгивает на диван и ложится там.

Лиля любуется обстановкой, смотрит все и трогает фигурки. Глаза красавицы широко открыты, Борис водит гостью по комнатам и выводит на закрытый балкон, прикасается к девушке, трогает ее задницу и пытается обнять. Лиля смеется. Боря шепчет ей что-то на ухо и прикусывает его. Но Лиля отпихивает Бориса, сердито смотрит, отходит в сторону и поражается видом из окна. На кухне сидят Филя и Диана, о чем-то тихо беседуют, шепчутся.

Затем все садятся за большой стол в гостиной, едят вкусную и сытную еду, пьют шампанское и мило беседуют. На всех лицах видны довольные улыбки.

– Я знаю, что ты шокирована, Лиля, но раньше моя квартира не была такой.

Я смог сделать ремонт, когда заработал немного деньжат. Диана мне помогла.

Без нее я бы не справился. У каждого писателя бывают кризисы, и я вышел недавно из такого. Теперь я снова неплохо зарабатываю и радую своих поклонников. Тебе понравились мои книги, что оставлял тебе Филя? – спрашивает Борис.

– Да, они интересные, но я бы хотела узнать подробно о вашем братстве кошек. В книгах много чего интересного написано, но не все. Кошки считались священными животными в древнем Египте, им поклонялись и верили в то, что они являются проводниками в тот мир. Это правда? – интересуется Лиля.

– Да, все это было, и оно не исчезло. Просто заснуло на время, а теперь пробудилось. Это не выдумка, Лиля, кошки действительно могут все это. Мы можем вызывать души мертвецов и общаться с ними, – объясняет Борис, а сам следит за Лилей. Девушка кладет руки на стол и сцепляет пальцы.

– Я хотела бы присутствовать на ритуале. Мне нужна помощь, – отвечает Лиля, мило улыбаясь, видит, что Борис любуется ее руками.

– Да, я знаю, но если мы поможем тебе, ты станешь членом братства. Таковы наши условия, – произносит Борис, и Лиля замечает татуировки с кошкой на руке писателя и на руке Дианы. – Услуга за услугу. Все честно.

– Хорошо, я согласна, – отвечает Лиля. Борис улыбается, закусывает, не спуская глаз с Лили и любуясь Дианой, подмигивает.

– Ты не пожалеешь о своем решении, – добавляет Диана, откинувшись на стуле, сексуально барабаня длинными оливковыми ногтями по столу, сверкая кольцами и браслетами. На шее амулет со змеей, где демон облизывает губы.

– Когда ты научишься общаться с мертвецами, видения закончатся. Ты будешь спокойно спать и чувствовать себя будешь хорошо. Я обещаю.

– Лиля, если ты веришь мне, ты должна довериться нам. Мы многих людей вылечили. Они переставали видеть кошмары наяву и во сне, а потом присоединялись к нам. Наше братство кошек растет. Мы как партия, но с религиозной тематикой. Мы спасаем кошек и хотим, чтобы люди заботились о них и брали себе. С кошкой они дольше живут и лучше. Ладно, я тебе потом все расскажу. Нам пора, – говорит Филя, глядя на часы, висящие на стене.

Филя и Лиля прощаются с хозяевами, гладят мохнатого кота и уходят, доезжают до дома. Ложатся спать, лежат в одной кровати. Спят, прижавшись друг к другу, а ласковая кошка лежит в ногах, мурлычет. Путники встают бодрые и веселые на следующий день, завтракают и садятся в машину. Лиля держит на руках сиамскую кошку и гладит ее.

Ребята подъезжают к покореженному сетчатому забору, заезжают на территорию, которая вся в траве, а здание старое и заброшенное на вид.

Краска облезает, кирпичи трескаются. Ребята выходят и идут к двери, заходят, и Лиля кривится. Внутри все грязное, пыльное и пришедшее в упадок. Стоят станки, разные механические приспособления. Гости заходят в тускло освещенную большую комнату, где стоят свечи. На стенах находятся портреты кошек, стоят фигурки с ними в полный рост рядом с камином, который пылает. В центре стоит большой закругленный стол, окруженный стульями. Прибывших гостей встречают кошки и коты, среди которых Пушок и черная кошка. Ребята гладят животных, те трутся о ноги приветствуют мяуканьем пришедших гостей. Нюхают друг друга, играют.

Филя показывает Лиле одного из больших котов британской породы, но белого. Парень гладит кота, и девушка тоже, когда мурлыка трется о ноги и мяукает. «Это Котофей», – представляет его Филя. Комната убрана, на стульях сидят в темных плащах Борис и Диана. Все садятся, когда гостям дают знак. На столе очерчен круг с кошкой.

– Это заброшенный склад, и здесь нет никого. Так что можем говорить открыто. Мы не можем светиться. Наши противники не дремлют, – сообщает Борис. – Мы – братство Кошатников, официально – партия «КОТЭ». Это одно из имен нашего Бога, который откроет нам путь. Он питает нас, а кошки – это его верные и преданные существа. Мы спасаем их и хотим, чтобы у всех людей были кошки, но есть трудности. Это наши противники, партия «Псы» или братство Собачников, как они себя называют. Они – защитники людей, как и собаки, которые умирают вместе с хозяином. Псы отвернулись от нас. Теперь они мешают нам и не дают людям доступа в иной мир. Люди потеряли веру в кошек, считают их простыми животными, но мы научим их и дадим веру.

– А нужна ли людям вера? Они и так живут, – произносит Лиля.

– Она нужна. Теперь у них будет цель. Они будут жить не ради денег, а ради семей и будут духовно образованными. Люди верят не в тех богов. Они не понимают, что Бог – это кот, а Сатана – это собака. Так было еще с давних времен. Боги принимали разные обличия животных, но собаки – это изгои.

Мы давим их своей пропагандой, но они не сдаются, – рассказывает Диана.

– Ладно, давайте вызовем духа и проведем ритуал, – решает Филя.

Борис хлопает по попке Лилю, девица недоуменно смотрит, а писатель разводит руками. Филя и Лиля одеваются в балахоны. Все надевают капюшоны и подходят к стене с камином, садятся на колени, а кошки и коты сидят у стены. Филя что-то шепчет Лиле на ухо, и подруга кивает. Все смотрят в глаза животных и скрещивают руки на груди, повторяют слова и погружаются в транс. Некоторое время люди сидят без движения, а кошки мяукают. Затем сектанты просыпаются и обнаруживают, что Лиля валится на пол. Люди подбегают, трясут ее и щупают пульс, но она тяжело дышит и спит.

Кошки и коты тоже мяукают и ходят вокруг, толкаясь и вылизываясь, а люди снимают балахоны и складывают в сумки. Сектанты раздевают лежащую девушку. Зотова бледная, хотя Филя делает искусственное дыхание девице, целует ее, но Лиля не приходит в себя. Борис и Диана пока тушат свечи.

– Это бывает с новичками. Они слишком сильно погрузилась в тот мир и долго находилась там. Надеюсь, она нашла, что искала. Бери ее, Филя, – произносит Борис. – Дома она очнется. Это я виноват, что забыл сказать.

– Не вини себя, отец. Я тоже забыл, – отзывается Филя и выносит девушку, тащит в машину, нежно кладет вперед и садится сам за руль.

Борис и Диана садятся на мотоцикл и уезжают, закрыв двери.

Дома Филя приводит в чувство девушку, выливая на нее ведро воды. Зотова кашляет, и парень дает ей водки. Лиля жадно пьет, но Филя вырывает бутылку из рук и уносит. Затем вытирает девушку и переодевает.

– Что это было? – спрашивает парня заплетающимся языком Лиля.

– Ты прошла посвящение и стала членом нашего братства. Поздравляю! Но ты должна знать, что путешествие в другой мир опасно. Там нельзя долго быть и глубоко погружаться. Можно застрять там и не вернуться назад. Мы еле привели тебя в чувство, – строго предупреждает парень. – Что ты видела?

– Все было нечетко и сумбурно. Не помню, но я видела Дениса. Это уже хорошо. Я буду дальше пытаться наладить наш контакт. Спасибо вам!

– Не за что. Но теперь ты хотя бы знаешь саму процедуру, – отвечает парень и берет ее за руку, Лиля замечает на своей руке клеймо с кошкой.

– Это ты сделал? – спрашивает Зотова, щупает знак и морщится.

– Да, ты заслужила. Мало кому выпадает такая честь. Ты же моя избранница. Немного будет болеть, но пройдет. Обещаю! Нравится?

– Да, красиво, – улыбается девушка и замечает кошку, за ней ходит белый кот, и оба мяукают. Девушка гладит их.

Зотова внимательно читает газеты и сидит за компьютером, натыкаясь на разные статьи. Везде сказано о непримиримом противостоянии Кошатников и Собачников. Лиля находит много случаев исчезновения собак и их хозяев, натыкается на статьи о причастности к этим делам Кошатников. Газеты и Интернет кишат описаниями несчастных случаев, связанных с Собачниками.

Жертвами становились исключительно они, и девушка жадно просматривает сообщения. Собак находили выпотрошенными, а на местах люди видели черную кошку и парочку мотоциклистов.

Лиля впивается глазами в фотографию, но вдруг подпрыгивает от испуга, когда кто-то к ней прикасается. Девушка оборачивается и видит Дениса. Брат показывает статью, где говорится о заброшенном складе. Написано, что его давно хотели снести, но мешают политические обстоятельства. Авторы Чижик и Пыжик обвиняют Кошатников, и девушка находит статьи о несчастном случае с авторами обвинительных статей. Полиция бездействует, как сказано там, и девушка вытирает мокрый лоб.

– Что ты пытаешься мне сказать? Они убили тех, кто хотел снести здание. По статьям выходит, что они устраняют всех, кто против них. Неужели они и тебя убили? Нет, я ведь была права, чувствовала с самого начала, – логически рассуждает Лиля.

Денис кивает и указывает на заброшенное здание.

– Я должна попасть туда? – уточняет девушка, и брат снова кивает. – Хорошо, я выясню все и помогу тебе. Они все пока думают, что у меня болезнь. Но, боюсь, что они могут раскрыть мой обман. Они слишком хитрые.

Денис исчезает, выдавливая улыбку, но оставляет Лиле записку. Там нарисована подробная карта, и девушка изучает путь. Лиля замечает кошку, гладит зверька, но оставляет дома. Потом идет в указанном направлении.

Девушка открывает калитку и проходит на территорию, заходит в дом, открыв замок отмычками. Лиля идет тихо и осматривает все, подходит к комнатам, которые отмечены на карте крестами. Девушка слышит какие-то звуки и голоса, заходит в комнату и находит закрытую дверь. Голоса и звуки становятся громче, и Лиля заскакивает в комнату, когда замечает, что появляется Филя и идет к двери. Псих тащит увесистые и длинные мешки.

Зотова осторожно входит и прячется за углом, зажимая нос, дрожит и осторожно ступает. Здесь висят длинные мешки, а еще стоит несколько ванн.

В комнате негромко работает агрегат, напоминающий мясорубку. Лиля подходит к ваннам и заглядывает туда. Там лежат выпотрошенные собаки, девушка зажимает себе рот, слышит тяжелые шаги и прячется. Входит Филя и снимает два больших мешка. Парень вываливает их на стол, там оказываются окоченевшие трупы. Лиля едва успевает сдержаться от рвущегося крика, прикусывая губу, трясется, а Филя тесаком рубит трупы, кидает куски в ванную. Маньяк весь в крови.

Филя заканчивает потрошить и расчленять изувеченные трупы, снимает окровавленную одежду и удаляется из комнаты. Лиля выходит из укрытия и натыкается на висящие мешки, шарахается в сторону, видя стеклянные глаза трупов. Она прикрывает рот и бежит из комнаты, спотыкаясь и падая.

Выбегает из комнаты и судорожно дышит, ввалившись в комнату рядом. Там девушку вырывает прямо на пол, гостья стучит зубами. Потом выбегает из комнаты и бежит подальше отсюда, оказывается рядом с комнатой около зала ритуалов. Лиля осторожно открывает дверь и прижимается к стене, отчетливо слышит недовольные голоса, поэтому прячется у стены, прикладывая ухо.

– Ты знаешь правила игры, Борис. Мы с тобой давно заключили сделку. Ты кормишь меня душами, а я прикрываю тебя и делаю все, чтобы тебя не трогали. Помни, что я выбрала тебя, но ты меня расстраиваешь. Мне и так пришлось повозиться, организовывая несчастные случаи. О нас вовсю пишут газеты, обсуждают в сети. Мы популярны. Нам приписывают гадости, но они не могут до нас добраться. Скоро власть будет в наших руках, – недовольно твердит Диана. – Мне нужно больше душ. Мой хозяин нетерпелив, и он недоволен настоящим положением.

– Я и так даю много. Мы убили уже черт знает сколько народа. Эти несчастные случаи все наши. Я работаю на износ. Мы и так разъезжаем по городу и шлепаем людей пачками, – недовольно отвечает Борис.

– Да, но этого мало. Нужно сеять страх и панику, набирать больше людей в наше братство. Собачники уже растеряны. К ним уже мало кто идет.

– Хорошо, я достану тебе еще души, и ты сдашь их в срок. Успокойся, Диана, прошу! Мой сын работает. Он отличный охотник и мясник.

Лиля перестает слушать и едва успевает спрятаться, когда дверь открывается. Выходит Борис, а Лиля подбирается ближе к двери, спотыкается и роняет карту из рук. Девушка наклоняется, чтобы поднять карту, но слышит шаги. Кто-то хватает девчонку и закидывает в комнату, закрыв дверь. Зотова пытается подняться, но гостье зажимают рот, и она вырубается.

– Отдохни пока, любопытная девка! Мы позже поговорим, – усмехается Диана. Через некоторое время демон выходит из комнаты и закрывает дверь.

Борис находится в комнате Фили, где сын показывает отцу свежее мясо. Батя кивает, и психи выходят из здания. Диана стоит на улице и курит, улыбается Зуевым. Отец и сын подходят, закуривают, выпуская дым. Потом Борис и Филя садятся в машину и уезжают, оставляя тут мотоцикл.

Диана кидает окурок и входит в дом, проходит ритуальный зал, слышит громкие звуки и удары, входит в комнату, закрывает дверь. Там сидит Лиля, привязанная к стулу коричневой липкой лентой. Руки на подлокотниках. Рот заклеен упаковочным скотчем, и жертва отчаянно мычит, извивается, дергает руками, трясет головой, заметив Диану. Девица ухмыляется, ставит стул около стола, берет кастрюлю с супом, наслаждается запахом и наливает в тарелку. Суп кровавого цвета, и Диана медленно ест этот ароматный супчик.

– Вкусно, дорогая, и я дам тебе, если ты будешь себя хорошо вести, – издевается Диана, маня пленницу, и девушка жадно вдыхает аромат. Глаза слезятся, и Лиля моргает. Диана смеется и продолжает есть суп.

– А ты любопытная девка, но я почувствовала тебя давно. Я прочитала тебя сразу, как открытую книгу. Не волнуйся, Филя не придет сегодня домой, искать не будет, так что поговорим. У него будет в животе революция, а потом он будет греть толчок. Я знаю, что ты ищешь. Ты хочешь в другой мир, чтобы найти брата. Я дам тебе такую возможность без ограничений, так сказать безопасный доступ.

– Ты слышала весь разговор и оказалась здесь по моей воле. Я разрешала Денису связываться с тобой, и я не из секты. Я не принадлежу им, а лишь проверяю и направляю по нужному пути. Да, все, что ты слышала, правда, и я – охотник за головами или душами, как это называется. Я – Отделитель официально. Я продвинула Бориса, научила Филю убивать, убила полицая с твоей помощью. Можешь считать меня виновной в гибели Дениса. Это так, но я подарю тебе незабываемое мгновение, и ты начнешь жизнь с чистого листа, – объясняет Диана. Внезапно звонит мобильник Лили. Она активно мычит, пытается что-то сказать, но Диана, сообщив, что все нормально, отключает связь.

– Я много чего могу, Лиля, а это простой трюк. Мы можем менять обличия, голоса, проходить сквозь стены, быть невидимыми. Советую тебе принять предложение. Ты знаешь, что не одолеешь меня. Я могу подстроить несчастный случай с тобой, и Филя сожрет мою ложь, как и Борис, а больше у тебя никого нет. Я сниму ленту, но если закричишь, получишь по зубам.

Диана осторожно убирает скотч, и девушка морщится, недовольно глядит на Диану, а охотница усаживается на стул, разглядывая ногти. Лиля сплевывает и дергается, а Диана усмехается, подходит к девице и ходит вокруг.

– За что ты убила моего брата? – кричит Лиля, гневно.

– Этого требует моя работа. Я – исполнительница и беру тех, кого мне дают.

Ничего личного, Лиля, лишь бизнес. Я не могу остановиться, и нас много. Мы все обречены на эту работу – таскать души людей. Это наша кара, но я не буду забивать тебе голову информацией. Ты готова заключить договор?

– Если я соглашусь, ты оставишь меня в живых и гарантируешь встречу с братом? – уточняет Лиля, и Диана прикасается к жертве, смотрит ей в глаза.

– Я не даю гарантий, но сделаю все, чтобы ты осталась довольна.

– Я согласна. Развяжи меня и выпусти отсюда! – требует Лиля.

Диана развязывает жертву, и Лиля разминает руки. Затем берет ложку, подходит к кастрюле, заглядывает, кривится, чихает, плюет в суп, с отвращением смотрит, зажимая нос. Диана бьет ее по лицу, хватает за шею.

– Не беси меня, смертная, я ведь рассержусь, – шипит Диана, наклоняя голову к кастрюле, там плавают насекомые вместе с потрохами. Лиля отчаянно вырывается, кашляет. – Не хочешь отведать суп из «топора»?

Диана макает девку в кастрюлю с головой и держит некоторое время, та машет руками, не выпуская ложку. Нащупывает вилку и пытается уколоть убийцу. Диана отпускает Зотову и сажает на стул. Лиля плюется и вытирается.

– Будешь дергаться или глупить, еще окуну, ясно? – сурово предупреждает Диана, Лиля презрительно смотрит на нее. – Ты улучшила суп, детка, и я его не вылью, как ты думаешь. Его надо освежить, он застоялся.

Диана берет за руку Лилю и выводит из здания, запирая все двери, дает попить воды из пластиковой бутылки. При открытии раздается шипение. Лиля жадно пьет, выпивает почти всю бутылку, отрыгивает. Диана, допив воду и выбросив сосуд, приводит в порядок одежду и прическу Зотовой. Охотница сажает Лилю на спортивный мотоцикл сзади, и они едут на высокой скорости, надев рогатые шлемы. Лиля сидит, обхватив Диану за талию.

Борис и Филя садятся в тускло освещенный лифт и едут, но лифт останавливается, не доехав до низа. Зуевы недоуменно смотрят друг на друга, бросают взгляд на панель. Филя пытается открыть дверь, пинает ее, а Борис жмет на кнопки, но лифт стоит. Борис ругается, а Филя отходит к стене. Гаснет свет. Слышатся крики, громкие удары. Свет появляется. Борис просыпается на полу и оглядывается, протирает глаза, обнаруживает кровь на голове, встает, опираясь на стену. Зуев цепенеет, обнаружив исчезновение Фили. Писатель мотает головой и зовет сына, но ответа нет.

Отец ходит туда и сюда, долбит кнопки, но все глухо. Борис обнаруживает, что панель без проводов, поэтому выдергивает ее, падает с панелью на пол.

Злобно отбрасывает панель и кричит, яростно пиная ногами и руками стены.

– Что происходит? Что это за шутка, вашу мать! Если это ты, Диана, чертовка, я тебе покажу. Ты и так достала меня, сука ненасытная! Филя, где ты? Куда ты его дела, тварь? Отвечай мне! Не оставляй меня тут одного!

Боря замечает в зеркале Филю, который машет руками и что-то кричит. Борис бросается к зеркалу, обнаруживает, что стена исчезает, падает на пол и замечает стеклянную комнату округлой формы. Там находится Филя, который бьет руками в стекло, громко кричит. Борис бросается к сыну, щупает стекло, бьет его руками и ногами, но без толку. Колба заполняется кроваво-красной жидкостью, словно густой кашей. Филя усиленно бьет по стеклу, орет, но жидкость заливает его. Борис молотит по стеклу, но кто-то хватает Борю за шиворот и кидает на пол. Кровавая каша заполняет пространство, Филя стоит по пояс в субстанции, морщится, плюется. Каша доходит парню до груди, и маньяк закидывает голову, цепляясь за стены, пытаясь влезть, но падает в кашу.

– Не хочешь покушать кашу от лифтеров? – раздается голос.

Парень полностью погружается в жижу и плавает там, барахтаясь. Борис с диким ужасом наблюдает за гибелью сына, кричит и плачет, потом замечает стоящего в балахоне человека. Лицо закрыто капюшоном. Чужак достает бензопилу и включает ее. Борис пятится, бежит, падает. Пила отрубает Боре голову. Человек берет с собой окровавленную голову и уносит куда-то.

Борис с истошным воплем просыпается в лифте, весь потный и испуганный, видит, что лифт открывается. Борис осторожно подходит к двери и выглядывает, но ничего не слышно. В Зуева врезается мощный кровавый поток, который втыкает жертву в стену. Борис плюется, машет руками и падает в жижу, когда все прекращается. Затем в лифт прилетает человек, шлепнувшийся в жижу. Лифт закрывается, а Борис бросается к человеку.

Писатель дико орет, рвет волосы, обнаружив Филю. Трясет сына, щупает пульс.

– Нет, Филя, сынок! Черт, не умирай, пожалуйста! Я не переживу еще одну утрату, – сокрушается Борис, горько рыдая над сыном. Он весь в крови.

Потом писатель прислоняется к стене. Глаза наполнены болью, заплаканные. Боря отчаянно и беспомощно бьет руками в стены.

– Если хочешь помочь мне, стань трупом, – слышит он голос. Борис пугается и видит, что Филя приседает, ухмыляется, глядит на писателя.

– Что ты уставился на меня? Мертвецов не видел? Сам скоро станешь им, папочка! – добавляет парень, и голова отделяется от тела, а труп падает.

– Видишь, что ты наделал, папка! Ты убил меня, и гореть тебе в аду, – произносит отрезанная голова, а писатель обнаруживает разбитое зеркало и окровавленный осколок в руке. Борис дико орет и падает в обморок.

Зуев просыпается и отскакивает, держа в руках труп сына. Труп с выпученными глазами и открытым ртом, уже посиневший и окоченевший.

Борис сидит убитый и рыдает, закрыв лицо руками. Лифт дергается и едет, доезжает до первого этажа. Борис сидит и наблюдает за открытием дверей.

За дверью стоят две фигуры в балахоне, скрещивают руки на груди, заходят в лифт и осматривают труп. Затем скидывают с себя капюшоны, и Борис открывает рот. Перед Борей находятся Лиля и Диана, смотрят на жертву.

– Вот и настал твой черед, Борис! Здесь закончится твой путь. Все, что мы видим, слышим, ощущаем – всего лишь иллюзия действительности, созданная нашим мозгом на основе сигналов, полученных от наших органов чувств. В реальности нет цветов – есть лишь радиоволны разной длины. Нет звуков – есть лишь колебания среды. Нет времени, нет чувств и нет смысла.

Каждый из нас живёт в своей собственной Вселенной, которую сам создаёт и сам наполняет смыслом. Твоей Вселенной настал конец, как это ни печально, – читает приговор Диана. – Теперь ты потерял все: сына, деньги, авторитет.

Ты – никто. Душа твоего сына моя, – зачитывает обвинения Диана, поднимает руку и направляет на умершего парня. Сияние выходит из тела, проникая через руку в собирательницу, пропитывая энергией. Убийца блаженствует и отходит в сторону.

– Но почему? Почему ты караешь нас? Неужели вы сговорились?

– Можно и так сказать. Я обманывала вас, как вы обманули много людей, убили их. Но до них мне нет никакого дела, наплевать на секту, а вот смерть брата я не прощу. Я вступила в ваше братство, чтобы узнать правду. И теперь я отомщу вам, – объясняет Лиля, расстегивая плащ. – Скоро я встречусь с моим братом. Ты всегда посматривал на меня жадными глазами, хотел поиметь, как твой сын. Он смог это сделать и жил со мной даже, а ты слабак!

Ну же, Борис, сделай это сейчас! Смелее, писака, удовлетвори себя напоследок и приласкай меня!

Борис поднимается и тянется к девке, но та отходит, смеется, когда писатель промахивается. Лиля бьет Бориса по ногам, он падает, встает и пытается схватить девку, но хватает плащ. Лиля стоит голая, снимает лифчик и демонстрирует пышную грудь, трогает свои прелести, облизывается.

Писатель втыкается в стену, Лиля бьет его по заднице. Борис корчится, а Зотова отпихивает писаку к стене, бьет в пах. Борис складывается и стонет.

– Черт побери, сука проклятая! Будь ты проклята, чертова ведьма!

– Не можешь? Ты лох! Добро пожаловать в свой худший кошмар!

Лиля бросает Бориса на пол и отходит в сторону, а Диана закрывает лифт перед носом писателя, грозя Лиле пальцем. Боря яростно колотит в дверь, сыплет проклятьями, но Диана подходит к Лиле, которая прикрывает голую грудь и одевается. Женщины удаляются и едут к заводу на мотоцикле, избавивляются от балахонов, убрав их в сумку. Заезжают на территорию, проходят в здание и оказываются в комнате ритуалов. Здесь гостей встречают кошки. Лиля ложится в круг, а животные ложатся по сторонам.

Диана читает заклинание. Лиля закрывает глаза и оказывается в белом городе.

Вокруг ослепительный свет, замысловатые строения. Лиля идет по дороге и замечает группу людей, те указывают на гостью и шарахаются в сторону.

Зотова оказывается внутри большого помещения с массой дверей. Девушка заглядывает во все двери, но никого нет, зовет Дениса, но ответа нет. Лиля заходит во все здания, выходит на улицу и падает на колени, беспомощная и убитая горем. Она кричит, зовет брата, хватается за голову и бьет по земле.

Лилю ослепляет яркий свет, слышится сердитый голос:

– Что ты делаешь, смертная? Тебе тут не место. Как ты тут оказалась?

Девушка моргает глазами, закрывается руками от света и отключается, потом видит Дениса. Брат стоит у двери, она приоткрыта. Оттуда доносятся какие-то звуки. Денис заходит и столбенеет, видя лежащую на полу блондинку Зою, связанную канцелярской лентой по рукам и ногам с заклеенным прозрачным скотчем ртом. Под лентой виднеется тряпичный кляп. Девушка отчаянно дергается, жалобно мычит, хлопает синими глазами, а люди берут Зою за ноги и плечи. Парень роняет сумку, люди замечают гостя. Денис видит Филю и Бориса, пятится к двери, но Зуевы преграждают парню путь и закидывают в комнату.

– Привет, парень! Сегодня мы не заказывали пиццу, но раз ты тут, ты усвоишь одно: ты не видел ничего, скажешь – умрешь, – угрожает Борис. – Тебе все ясно? Ты узнаешь Зою Смирнову. Она изображала поклонницу, но она – «мусор», шпионит за мной. Это коллега Клише. Девка – полоумная тварь, но как убедительно играла. Вцепилась в меня, мучила нытьем и капризами.

– Что вы собираетесь с ней сделать? Неужели вы убьете мента?

– Нет, мы ее отпустим и покажем ей самое подходящее место. «Мусор» должен быть на помойке. Она нас оставит в покое. А тебе пора валить отсюда и нести пиццу. Ты ошибся дверью. Иди, а то денег не получишь. Держи язык за зубами! Ты не видел ее и не знаешь, куда она делась. Я предупредил, – заявляет Филя, хватает парня за грудки и грубо выпихивает за дверь.

Зотов бросает страдальческий взгляд на связанную девушку и уходит. А Филя с Борисом подхватывают Зою, засовывают в мешок и несут вместе с ведрами мусора в лифт, выходят на улицу, идут в сторону помойки. На улице вечер.

Зуевы подходят к помойке, кидают извивающийся мешок, из которого слышатся приглушенные вопли, выливают ведра с помоями сверху, когда голова девицы вылезает наружу. Зоя мычит и трясет головой. Подъезжает мусоровоз, поднимает большой мусорный контейнер и вытряхивает внутрь.

Борис и Филя замечают водителя, который высовывается из окна. Диана в кепке и темных очках кивает им, уезжает. Отец и сын видят, как отъезжает от дома машина с Денисом. Курьер бросает гневный взгляд на семейку психов.

– А он не пойдет стучать на нас и не вернется? – интересуется Филя.

– Точно. Ему деньги нужны, и он будет развозить пиццу по-прежнему, – отвечает Борис, и оба заходят в дом. Денис грустно вздыхает и ругается.

Курьер проезжает мимо полицейского отделения, останавливается, но не заходит.

Денис в своей квартире умывается, трет голову и подходит к окну, бьет по подоконнику руками.

– Прости меня, Зоя! Я виноват, но я не могу помочь. Они убьют меня, а я только начал жить настоящей жизнью. Полицаи идут на хрен! Я уважаю твоих коллег, но пусть сами разбираются. Они могут не поверить мне. Надеюсь, ты выжила, но если нет, прости меня, пожалуйста! Ты всегда будешь в моем сердце, хоть у нас и не было близкой связи. Но работать с тобой было приятно. Ты была одним из моих постоянных клиентов, как эти уроды. Как же я ненавижу их теперь! Но я поеду к ним за деньгами, – переживает курьер.

Мимо окна проносится парень, размахивая руками и ногами. Денис замирает.

– На меня сегодня не рассчитывай в игре, Дениска! – кричит он.

– Сеня, остановись! Нет! – орет Денис, хватается за голову и плачет.

Лиля оказывается в квартире, где царит бардак. Все разбросано. Она видит сидящего Семена в махровом халате перед компьютером, который курит и пускает едкий дым. Лиля моргает глазами, водит носом и руками пытается отогнать дым, который рассеивается. Парень нажимает клавиши. Слышится стрельба, голоса. Звуки прекращаются, и человек откидывается в кресле, пуская дым изо рта, оборачивается, но не видит Лилю. Неожиданно игрок впивается во что-то взглядом, встает со стула и идет к окну. Сеня видит черную кошку на подоконнике возле раскрытого окна. Кошка отворачивается и прыгает в окно. Девушка наблюдает, как человек бросается за животным и вываливается из окна. Лиля бросается к Семену, который падает вниз. Лиля громко кричит и падает в обморок, видя призрачное лицо Дианы с хитрой улыбкой и сияющими глазами, что появляется на миг и исчезает. Кошка тоже исчезает, растворяясь в воздухе.

Просыпается Зотова на земле. Встает и испуганно отшатывается, сдерживая рвоту. Собираются люди, но никто не обращает на нее внимания, они не видят девушку. Лиля находится около упавшего парня, лежащего в страшной луже крови, и замечает байкеров – мужика и девушку в шлемах, которые указывают на труп. Рокеры весело смеются, матерятся, распивают водку и курят. Лиля замирает и впивается в них взглядом, не в силах оторваться.

– Глянь, Эдик, заядлый игрок Семен Ющенко учился летать. Курнул и здорово летел! Зато словил смачную дозу адреналина. В смерти есть плюсы.

Вот что делает с людьми компьютерные игры. Они теряют чувство реальности и падают вниз, – злорадствует девушка с черной кошкой, которая мяукает, и вырывается, но девица прижимает ее к себе и делает глоток из бутылки.

– Новый наркотик для дикой публики, а дурь убивает, – комментирует мужик, делая сигарную затяжку. – Жаль! Они никогда не научатся.

Лиля переносится на свалку, наблюдает, как Диана вываливает мусор и тащит мешок в соседний лес, засунув вылезшую голову девицы обратно.

Мешок трепыхается. Собирательница вываливает девушку, которая извивается, отчаянно мычит, трясет головой. Зоя хлопает глазами, дергает ногами и пытается вырваться. Но путы крепкие. Пленница чуть не плачет, в глазах боль. Диана ухмыляется, расхаживая вокруг девушки, берет ее за слипшиеся волосы.

– Я же предупреждала тебя, чтобы ты не вилась вокруг Бориса. Он принадлежит мне, а ты лишь наглая и дерзкая девчонка, которую мало пороли. Ты морочила голову писателю, сосала из него соки и мешала ему творить. И в братстве не место ищейкам. Ты просто исчезнешь, и никто не вспомнит о тебе. Забвение накроет твою драную сущность. Я позабочусь о тебе. Для меня это легко, – сурово говорит Диана, смотрит в глаза девушки, та цепенеет, видя пылающим огнем демонические глаза Отделителя.

– Ты не знаешь, с кем связалась, с какими силами пытаешься играть. Я – твой худший кошмар, что даже не снился тебе. Смотри сюда и узри свою судьбу. Это рок, детка!

Диана меняется. Охотница разводит руки в стороны и поднимает их. У Гореловой появляются на голове длинные рога, а сзади шевелится длинный хвост с острым концом. Волосы антрацитового цвета распущены и падают на плечи. За спиной сложены словно базальтовые крылья, а длинные ногти превращаются в острые длиннющие когти. Кожа приобрела цвет сильного загара. Крылья распрямляются, и дьяволица впивается взглядом в пленницу, изрыгая огонь. Вокруг собирается энергетическое поле.

– Узри меня, смертная, и умри от страха, тварь, – рычит дьяволица.

Зоя бьется в агонии, когда тело охватывает огонь. Она горит и издает истошные вопли, приглушенные скотчем. Девчонка отключается, и из огня поднимается призрачная субстанция, проникает в грудь дьяволицы, которая опускает руки. Демон принимает обличье Дианы. Скоро от трупа остается лишь пепел, который Отделитель собирает в руку и развеивает по воздуху дуновением, стоит и дышит, хищно скалит зубы, затем растворяется.

Лиля наблюдает, как Филя, Борис и Диана сидят на улице, курят сигареты и беседуют на детской площадке, хлещут пиво. Рядом стоит мотоцикл. Никого поблизости пока нет, и девушка слушает, сев неподалеку на лавку. Замечает вскоре идущих людей, но прохожие просто проходят мимо группы и даже не смотрят. А если и смотрят, то как-то мимо. Лиля пытается привлечь внимание людей, машет руками, но люди глухи.

– Мы невидимы для людей. Расслабьтесь, товарищи! Я избавилась от копа и теперь займу ее место. Мы уберем деда. Он достал нас любопытством. Я чувствую, что он может раскусить нас. Уберем сержанта, – говорит Диана. – Ему упадет на голову «ящик». Его сбросит ему на голову Лиля. Она напьется и будет буянить. Ее посетит призрак. Очередной несчастный случай, и девка будет под нашим контролем. Мы возьмем ее в секту.

– Что мы сделаем с любопытным дедом? – интересуется Борис.

– Он будет следить за твоей женой, совершая очередную прогулку. Вы с ней живете рядом. Деда оставьте мне. Я сама им займусь. Филя, ты поставишь телевизор на балкон. Он никчемный и ненужный. Не жалко потерять.

– Хорошо, я так и сделаю. Она влюбилась в меня, так что она моя!

– Прекрасно! Только долго не задерживайся около сержанта, когда ему прилетит подарок. Советую смотреть наверх и слушать. Уходи быстро!

– Постараюсь, но я не понимаю, о чем ты толкуешь, Диана. Поясни!

– Сам узнаешь, если не послушаешь меня. Я тебе не скажу, Филя.

– С тобой тяжело! Ты часто говоришь намеками, и это нервирует.

– Такая у меня работа. Люди сами должны соображать. Все будет хорошо, не кисни, парень! – ловко уходит от ответа Диана и подмигивает ему.

– Зачем, Диана? Ты ставишь в неловкое положение моего сына. Теперь он в замешательстве. Мы тебе набираем корзину, а ты не говоришь всего.

– Извини, Борис, но мне нельзя. С вами все будет хорошо, пока вы работаете на меня. Вы живы, благодаря мне, вот и не спорьте со мной!

Лиля просыпается на диване, тяжело дышит и облизывает губы, трет глаза и осматривается. Девушка обнаруживает, что находится на даче, видит вокруг ужасный беспорядок. Она встает и смотрит в окно, убирает вещи на место.

– Теперь я все знаю, брат, но я не нашла тебя там. Прости меня, но я пыталась. Эта проклятая сука обманула меня, – вздыхает девушка и разминает руки, массирует их, со злобой бьет сжатым кулаком в раскрытую ладонь.

Сделав уборку, девушка выходит на улицу, вдыхает свежий воздух и потягивается, ходит по участку, ощупывает деревья и кустарники. Наливает в пруд воды, качается на качелях, лежит на лежаке. На улице темнеет, и ветер обвевает распущенные волосы и одежду дачницы. Лиля наслаждается звездным небом, обнаруживает свежую еду в холодильнике, когда заходит в дом, пьет чай с булками на кухне, ложится на диван, читает книгу.

Она засыпает, просыпается, когда солнце уже светит в окна, завтракает, открывает дверь и слышит рокот мотоцикла. Девушка замирает и замечает черную кошку, идущую по участку в сторону дома. Лиля забегает в дом и закрывает дверь, дрожит и хватает бутылку водки, что стоит на столе.

Выпивает половину и идет в комнату, плохо видит, перед глазами двоится.

Лиля падает на кровать, но успевает заметить в проходе гостя в кожаной одежде. Диана смотрит на жертву и складывает руки на груди. Лиля падает на пол.

– Твой час пришел, Лиля, и я забираю тебя в свой дивный мир. Ты не можешь без бутылки. Так и умирают пьяницы с бутылкой паленой водки в руках, – зачитывает приговор Диана, глядя в мутные глаза Лили. Та не шевелится. – Теперь твоя душа принадлежит мне, и я возьму этот трофей для Хозяина. Он радуется, когда вы прибываете, наш Бог устал хоронить вас от самих же себя.

Отделитель прикасается к мертвой девушке, щупает пульс, и через руку проходит сияние. Собирательница наслаждается чарующим моментом, откидывает голову назад и впитывает жизненную энергию, забирая душу себе. Глаза сияют и светятся, и демон моргает. Выдыхает и массирует руки, идет к мотоциклу, оставляя труп в доме. Садится на байк, надев шлем с длинными рогами, в котором охотница похожа на воина-викинга. Диана надевает темные очки и уезжает с довольным лицом, сверкающими глазами.

Начинается гроза. Рокочет гром. В дом бьет молния. Строение загорается и горит ярким пламенем, рушится, но никто ничего не видит.

– Теперь кошкам предстоит сменить своих хозяев, но у них нет, и никогда не было хозяев. Они меняют их как перчатки, – едко усмехается Диана.

Охотница доезжает до дома, оставляет байк, подходит уверенной походкой к лифту, качая бедрами как топ модель. Кошка остается сторожить байк, ложится на землю, вылизывает себя. Мимо проходят люди, но не видят и не слышат ничего. Диана, не прикасаясь к двери, открывает ее движением руки и заходит. Лифт стоит на первом этаже. Она слышит внутри истерические крики и жуткие вопли, обвинительную речь и чей-то шипящий шепот.

Отделитель руками убирает двери и видит картину: Борис стоит в углу, отмахивается от призрачных фигур, которые указывают на злодея и кидают ему проклятия. Он кричит, но души проходят сквозь писателя, кружатся вокруг, а Зуев падает, ползет по кровавому полу к большому зеркалу. Фигуры скалятся и летают, проникают внутрь, вытягивая жизненную силу. Писатель разбивает зеркало и берет осколок, отмахивается, задирает рукава, обнажая вены.

– Нет, я не дамся вам, чертовым духам! Вы не получите меня! – решает он и режет вены, роняет осколок, а кровь обильно течет из разрезанных вен.

Призраки громко смеются и исчезают. Борис замечает зловещую фигуру Дианы, которая подмигивает и с издевкой смеется, стоит в растекшейся крови. Борис отключается, призрачная субстанция вылетает из тела. Диана всасывает дух в себя через рот, наслаждается и довольно ухмыляется.

Отделитель выходит из дома, жестом закрывая дверь, стоит некоторое время, куря сигарету. Мимо проходят люди, а Диана хихикает и делает затяжки.

– О, как хорошо! Я отправила очередных лохов в деревянный ящик. Корзина пополняется, – рассуждает и подытоживает дьяволица, облизывая губы.

Демон замечает гуталинового цвета кошку, которая мяукает. Девушка слышит рокот мотоцикла и замечает подъехавшую девицу в затемненных очках и рогатом шлеме с кошкой цвета грозовой тучи. Рокер в плаще, перчатках, курит сигарету. – Да, Мурка, моя киса? Пора нести щедрые дары Хозяину.

– Ты собрала свою корзину, Кошатница? Я рада тебя видеть! Моя корзина давно полна, и она уже давно трещит по швам от тупорылых особей.

– Еще бы. Интересные создания эти ничтожные людишки. Сами лезут в корзину грехов, оголяют душу для нас. Люблю я этих тупорылых баранов.

Они настолько жалки и нелепы, что хочется плакать и смеяться. Все как один пропитаны насквозь зловонными фекалиями. И эти смрадные помои вокруг них, повседневно их окружают, и они ходят по навозу, купаются в грязи.

Люди всегда были и останутся грязью, стадом свиней. «Развитые» существа поглощают отходы ежедневно в большом количестве, смотрят унылое и скучное кино, покупают китайское барахло на деньги, которые они возвели в культ, – рассуждает Кошатница и обнимает Диану. Горелова хватает Галю и зажимает ей рот, суя тряпочный кляп. Галя мычит, вырывается, но засыпает.

Галя сидит в коляске со связанными оранжевым скотчем руками и ногами.

Руки связаны спереди. Впереди коляски примотаны песочные часы. Песок сыплется. Рот девушки завязан шарфом, который фиксирует кляп. Кошатница дергается и отчаянно мычит, глядя на пустую лесную дорогу. Рыжова видит Диану, которая ведет мотоцикл. Собирательница людских душ поворачивается и улыбается. Кошки спят на коленях хозяев.

– Песок отсчитывает твои последние часы. Наслаждайся, пока можешь дышать. Я обманула тебя насчет гриба. Это была иллюзия! Я забрала силу, что тебе дала. Ты лишь человек, а люди для нас – расходный материал.

Кошка спит. Все, что ты собирала, ты собирала для меня, отправив в бессрочный отпуск Собачников. Все покупается и продается. Никакого просвещения, одно лишь мракобесие, как нам и надо. Мы наградили их низменными чертами в знак особой любви, и они продаются. Одним ничего не нужно от жизни, они – неудачники, а другие берут, но им все мало. Чем выше поднимаешься, тем сложнее поддерживать контроль. И они летят вниз.

Легко упасть, а подняться тяжело. Судьба есть, Галя, и никто от нее не уйдет, и ты тоже, Кошатница. Ты прекрасно поработала, Рыжова, но все кончено.

Кошатники правят людским миром по призванию, а Собачники мрут как мухи.

Но теперь они ищут тебя и готовы разорвать. Я слила им информацию обо всех убийствах. Видишь впереди приближающуюся машину. Это едут недобитые Собачники – Мыло и Каторжник. Боссы проклятых псов, чертовы святоши, чей бог пытается создать совершенный мир циклами больших взрывов, но люди выбирают грех и свободу. Так будет всегда. Нет рамок и правил! Люди принадлежат нам.

Галя видит, как песок убывает, издает безумные мычащие звуки. Рыжова пробует выбраться, бешено извивается, дико и испуганно глядит на приближающуюся машину. Но Диана подмигивает ей, отстегивает коляску и машет рукой. Горелова делает жест приближающейся машине и уезжает, но останавливается, когда машина врезается в отстегнутую коляску и разносит на куски. Происходит взрыв. Все горит, и Отделитель наслаждается видом пламени.

– Прощай, Галя! Ты мне нравилась, но судьба есть судьба! – произносит Диана и продолжает движение по дороге, наслаждаясь закатом. Собиратель исчезает, не видя, что Галя лежит в канаве с кошкой и чуть шевелится.




Иная реальность

Древняя война

Новелла



Москва, 2017 г.









Чистилище

Храм судьбы


Еще с сотворения Вселенной идет вечная война между светом и тьмой.

Теперь кровопролитная война переносится в некое Чистилище, нейтральную территорию носителей света и мрака. Все хотят обладать данной территорией, находящейся между Раем и Адом, и получить Книгу Заклинаний, хранящуюся в Храме Судьбы. Этот древнейший артефакт обладает невероятной мощью и способен положить конец затянувшейся войне.

Артефакт оберегают жрецы, особая каста уникумов – смесь серафимов и херувимов. Сторожат артефакт оборотни – человеческие кошки и собаки, которые враждуют друг с другом. Тьма коварная и хитрая, всепроникающая и сильная, и силы зла уже нашли способ заполучить Книгу. Настает решающая битва за Чистилище, и от исхода сражения будет зависеть, кому достанется право обладать территорией.

Перед нами крепость. Она огорожена высоким каменно-кирпичным забором с бойницами наверху. Забор крепок и неприступен. Ворота кованые, с живописной аркой, на которой изображено солнце. Под ним надпись: «Лавра Хранителей Книги». Внутри находится целый город со зданиями, раскрашенными в светлые цвета. Они все ухожены и живописны. Аккуратно выложенные дорожки ведут к каждому зданию, а по бокам их растут красивые деревья и кустарники. На данной территории имеются фонтанчики и мраморные скульптуры в виде белых ангелов. Здесь аккуратно подстриженные газоны и большая территория, где есть колодец, а рядом течет река. Через нее есть подвесной мост, который ведет к воротам Лавры.

Еще на территории есть спортивные сооружения и площадки для тренировок.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51357719&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


