Падение Ворона
Данил Аркадьевич Корецкий


Шпионы и все остальные (АСТ)
Родители Кости Воронова ранее судимы, сам он родился в колонии. Благодаря авторитетному отцу он пользуется поддержкой «законников» – криминальных бонз, которые накануне развала СССР продумали новую стратегию, связанную с вывозом воровского общака в одну из соседних стран и созданием там ОПГ по типу мафии, теснящей местный преступный мир и прокладывающей российскому криминалитету путь на Запад. Осуществление этого плана поручено Ворону, который справляется с поставленной задачей, но любовь к девушке, оказавшейся прокурором, заставляет его искать компромисс между разными идеологиями и разрываться между законом и бандитскими понятиями. Но возможно ли одновременно жить и в волчьей стае, и среди людей? Реальная история, положенная в основу романа, дает убедительный ответ на этот вопрос.





Данил Аркадьевич Корецкий

Падение Ворона


Жене Анне посвящается



© Корецкий Д.А. © ООО «Издательство АСТ», 2020




Глава 1

Лохов никто не любит


Июнь 1991 г., Черноморское побережье братской страны народной демократии. Город Карна

После тёплой летней ночи «русский» рынок оживал постепенно, будто грузчик, после тяжелого похмелья с трудом отходящий от короткого, не давшего отдохновения сна. Первыми к торговым рядам сразу после рассвета потянулись местные – так туристы в отелях торопятся занять шезлонги у бассейна или стеллажи на пляже. Нужно успеть хоть полотенце положить, чтобы застолбить место, потому что после завтрака здесь яблоку будет негде упасть. Правда, именные столбы на Золотом Берегу не в таком почете и уважении, как были на золотоносном Клондайке: и полотенца выбросят на фиг, да и в физиономию могут заехать запросто: а как вы думали наслаждаться морским отдыхом – без очередей и мордобоя, что ли?!

На пляже золотых самородков не водится, а полосатый шезлонг не та ценность, которую охраняет шериф с шестизарядным кольтом, или лихие ребята из «Комитета бдительных» с веревкой и судом Линча, учиняемым по ночам для тех, кто не понимает абстрактного права собственности и не верит в невидимую силу бумажного закона. Говорят, что скандалы на пляжах Золотого Берега, устраивают, в основном, русские, хотя на «русском» рынке именно они наводят порядок. Если, конечно, происходящее можно считать порядком, с чем многие местные не согласны.

Раньше, до того как рынок облюбовали «братушки», торговые ряды ломились от всяких вкусностей. Томаты, которые особенно хороши в это время, хрустящие огурчики, цветная капуста, перец сладкий и острый, спелые персики, ароматные абрикосы и дыни, румяные македонские яблоки, всевозможная зелень – петрушка, кинза, укроп, базилик и множество других кулинарных трав, источающих пьянящий аромат. По соседству располагались брынза, сметана, творог. За ними шли ряды копчёного сала и домашних колбас…

Но всё это съестное изобилие осталось в прошлом. Вначале за «колхозанами», к рынку потянулись русские из местных, давно осевших на этой гостеприимной земле. Они принялись раскладывать на прилавках новый товар – скупленные у соотечественников-туристов электротовары и инструменты: электрические бритвы, утюги, плойки, радиоприемники, электродрели, «болгарки», пылесосы. Среди предложений были предметы и покрупней: телевизоры, стиральные машины, холодильники, лодочные моторы. Их на прилавок, конечно, не выставишь, только фотографии. Но сам товар рядом, в приспособленных под склады морских контейнерах. Его можно посмотреть и потрогать. А хромой, щуплый, похожий на цыгана, с острым взглядом тёмных глаз Петруха, если нужно, доставит всё купленное прямо к дому на видавших виды «Жигулях» третьей модели с прицепом. Даже за город, куда угодно, только плати.

Сюда стали приезжать и автобусы с туристами, сдающими товар оптом, в фанерной будке по центру обосновались двое менял с виднеющимися из-под коротких рукавов пёстрых рубашек татуировками, тетя Маша неподалеку продавала вареную картошечку, дядя Петя – самодельное вино, Керим жарил замечательные шашлыки. Рынок развивался, менял профиль и национальность, увеличивал число услуг и множил удобства для посетителей.

Постепенно русские вытеснили местных, оставив им лишь небольшой участок в несколько рядов. Некоторые старожилы тоже стали торговать электротехникой, некоторые переехали на новый продуктовый рынок. Здесь же остались лишь те, кто жил рядом, и уступать насиженное место не собирался – так и торговал сельхозпродукцией. Никто их не выживал, и даже «за охрану» брали по-божески. В конечном счете, для них изменения оказались выгодными: конкуренция уменьшилась, а русских туристов, желающих купить свежие, выращенные на своих огородах экологически чистые овощи и фрукты – заметно прибавилось.

Новые условия требовали и новой организации: на рынке появились крепкие и решительные быстроглазые парни, которыми командовал широкоплечий Ворон, судя по перебитому носу и деформированным ушам – из спортсменов-рукопашников. Сам Ворон называл свою команду «центурионами» – он любил щеголять непонятными словами, подчиненные представлялись более понятно – «охранниками».

Ну, центурионы – так центурионы, охранники – так охранники: все понимали, что это бандиты, а Ворон их бригадир. Ну, и что? Главное, что всякая шантрапа: пьянь, воры, хулиганы и попрошайки, – с рынка мгновенно исчезли. И правила все соблюдают – упаси Бог согнать торговца с законного места, или забрать товар без оплаты, или потребовать деньги «за крышу»… Центурионы живо поставят наглецов на место, да еще хорошо, если они на этом месте стоять на своих ногах смогут!

Говорят, у Ворона всё схвачено, даже среди местных полицейских. И действительно – все вопросы он реально решает, а спорные ситуации легко разруливает. Потому Ворона уважают. Вот он, чуть враскачку, идет вдоль главного ряда, с аппетитом жует жирный тети-Машин беляш, начинённый свиным фаршем, отставляя руку, чтобы не запачкать синий фирменный спортивный костюм «Адидас» и одноименные белые кроссовки. Синяя бейсболка с белой надписью FBI[1 - Федеральное Бюро расследований.] и квадратные роговые очки с зелеными стеклами довершают его наряд и позволяют видеть мир гораздо ярче и красивее, чем он есть на самом деле.

– Здравствуй начальник! Чего не подождал пять минут? – белозубо улыбается колдующий над мангалом аварец Керим. Аромат жареного на дровах мяса уже разносился по округе. – Зачем жирную свинью ешь? Зачем всухомятку живот набиваешь?

– И твоей свежатинки бараньей попробуем! – говорит Коряга – заместитель Ворона. Он чуть пониже, но шире в плечах, и идет не рядом с боссом, а из почтительности отстает на полшага, копируя его походку – вразвалочку, как у матроса. Прозвище полностью соответствует его внешности – тоже крепкий, мускулистый, и одет так же, только выглядит, словно плохо выполненный двойник шефа – несуразная фигура, грубо вырезанная из твердого дерева. Будто Ворона изготовил мастер, а Корягу – подмастерье. И идут они по-разному: Ворон, словно доброжелательный хозяин обходит свои владения, чтобы наладить хозяйство, помочь если надо… А Коряга, как вертухай зону топчет, страх нагоняет, свою власть показывает… И еще есть разница – если с Вороном здороваются приветливо и от души, то с Корягой опасливо, вроде, как по обязанности.

– Как идет торговля, Толян? – Ворон останавливается у лотка с автозапчастями.

Шустрый худощавый парень пожимает плечами.

– Да ведь только третий день с этим товаром работаем, Костя. Вот, ждем автобусов. Сегодня станет ясно, я так думаю…

– Ну, ну, работай! – Ворон доел беляш, аккуратно вытер губы и руки бумажной салфеткой и, не найдя взглядом урну, бросил ее в мангал Керима. Тех, кто мусорит, он не любил.

Ворон доволен: бизнес расширяется. Теперь запчасти для машин здесь тоже можно купить, и антифриз, и моющее масло… Много чего можно. Можно и спиртное: русскую водку, армянский коньяк… Если дальше так пойдет, то можно и дурь запустить… Но это надо со всеми согласовать, и с Питом в первую очередь…

Ворон подошел к менялам в пестрых рубашках, татуировки у них не уголовные – армейские: у одного – пограничный столб, у другого – якорь. И погоняла армейские: Погранец и Морпех. Они были поумней других, и держались обособленно: то ли сами не хотели сливаться с остальными, а может, общая масса отторгала их, как инородные тела. За силу и решительность их побаивались, но не особо уважали, и за глаза называли «вояками».

– Как дела, пацаны?

Вояки усмехаются.

– Нормально. Наши туристы рубли на левы меняют, доллары мало берут – статьи боятся… А местные, в основном, доллары хватают. Соответственно и курс устанавливаем… Они кряхтят, да деваться-то некуда: зато у нас безопасно, да и тайна вклада гарантируется.

– Ну, ладно, работайте! – кивает Ворон.

– Да не церемоньтесь с ними! – вмешивается Коряга. – Лохов надо обирать по полной!

– Это кто тебя научил? – вдруг резко поворачивается к помощнику Ворон.

– А это… Чего я такого сказал? – смешался Коряга. Чем-то реакция босса его насторожила, а может, даже, напугала.

– Ничего. Просто интересно: где ты эту фразочку слышал? – Тон у Ворона спокойный, только лицо напряглось, даже кожа на скулах натянулась, а это был плохой знак.

– Да чего я слышал?! Ничего нигде не слышал! Что в голову пришло, то и сказал…

– Ну, скажи еще что-нибудь, – не отставал Ворон.

– Что сказать-то? Чо-то я тебя не пойму, Костян!

– Что в голову придет, то и скажи.

– Да мне щас ничего и не приходит… Ведь бывает так – пустая башка, как назло!

– Она у тебя всегда пустая, – с трудом сдерживаясь, говорит Ворон, пронзительно глядя в глаза своему заместителю. – Сам ты только три вещи придумать можешь: что пожрать, с кого бабло сорвать, да какую бабу трахнуть! Афоризмы тебе придумывать не дано!

– Ты чего, Ворон, докопался? – начал заводиться Коряга. – Я вообще не знаю, о чем ты трешь! Если предъявляешь – так хоть объясни! Какой аферизм?!

– Афоризм – это фраза такая умная. Один ее придумает, а все другие повторяют!

– Да ты меня заколебал своими умными фразами! – Коряга повысил голос. – Я, что ли, чего-то не того придумал?!

– Я уже сказал: ты ничего, кроме жратвы, бабла и баб придумать не можешь. Только вот какая штука получается. – Ворон надвинулся вплотную, навис, будто сверху, хотя ростом они были почти одинаковы.

– Это херсонские всегда говорят: «Лохов надо трусить!» А ты повторяешь! Значит, ты с ними трешься? Мадьяр такую фишку придумал, вот она тебе в голову и влетела! А я совсем по-другому говорю! Я говорю: «Лохов надо любить! Это овечки, которых мы стрижем…» Только то, что говорю я, тебе в голову, почему-то не влетает! Может, ты с Богданом чаще базаришь, чем со мной?!

Богдан Хряпко по прозвищу Мадьяр был старшим херсонских. Лицо Коряги посерело, это было заметно даже сквозь загар.

– Да ты че, Ворон?! Ты во мне крысу увидел?! Из-за чего?! Из-за каких-то сраных слов?! Кто-то что-то сказал, а вышло – я уже херсонским продался?! Ну, вали меня, прямо здесь вали! – Он распахнул расстегнутую до пояса куртку – потное мускулистое тело трясло, как в лихорадке, лицо исказилось, на губах выступила пена.

Ворон наконец отвел пронзительный взгляд.

– Ладно, проехали. Только всегда думай и делай, как я, а не Мадьяр!

Коряга с облегчением перевел дух и стал многословно оправдываться, но Ворон уже не слушал – он продолжил свой обычный утренний обход и не обращал внимания на плетущегося сзади заместителя.

Солнце поднималось и начинало припекать. Они спрятались под хлипкий штабной навес. Ничего «штабного», кроме центрового расположения и тусующихся здесь руководителей в нем не было. Коряга снял спортивную куртку и сидел по пояс голым, демонстрируя свои вроде как тюремные татуировки, в которой опытный зек отыскал бы несколько недопустимых огрехов и потребовал бы их «обосновать». Неизвестно, чем бы такая заварушка закончилась, хотя Коряга клялся зубом, что всегда жил по понятиям и срок отмотал честно, «от звонка до звонка». Вряд ли он сам в это верил.

Торговля шла пока не слишком бойко, но постепенно рынок наполнялся и набирал силу. Ворон наблюдал за происходящим со стороны, сидя на лавке. Он снял кроссовки, поставил босые ноги на теплую землю. Запах от мангала Керима наполнил свежий утренний воздух и будоражил первобытные инстинкты. Уже хотелось есть, но Ворон не должен был подавать примеры расслабления. Напротив, он следил за происходящим, выслушивал сообщения информаторов и давал поручения сидящим рядом двум дежурным бойцам – Шурупу и Молдавану. Вовка Шуруп – светловолосый парень в длинных клетчатых шортах и лёгкой, почти прозрачной рубашке, сквозь которую просвечивал атлетический торс, внимательно смотрел по сторонам. Жгучий брюнет Молдаван, с широкими лохматыми бровями, был тоже в пляжном наряде и старательно выставлял лицо на солнце – загорал.

Ничего особенного пока не происходило, только старый Радан, надвинув на глаза белую кепку, проковылял мимо с видом киношного резидента и шепнул, что по рядам опять ходили незнакомые парни, спрашивали, как идет торговля, какие держат цены и сколько отстегивают «крыше», то есть Ворону и его людям. Ворон послал дежурных разобраться с чужаками, но те вернулись ни с чем – сказали: «не нашли». А может, не захотели найти. Работать приходится с быдлом и Ворон только сплюнул, но ничего не сказал. Шпионы действительно могли раствориться в толпе, или уже уйти.

Время тянулось медленно, воздух постепенно раскалялся, хотелось высосать бутылку холодного пива и нырнуть в море. Но работа есть работа.

Наконец прибыл первый «Икарус» с туристами – им, в порядке исключения, разрешают заехать на территорию. Торговцы сразу оживились, принялись зазывать покупателей, расхваливая свой товар одновременно на двух языках. Переводчики не требовались – все здесь братья-славяне, как-никак, понять друг друга несложно…

Водитель автобуса открыл багажные отсеки, и говорливые крепкие тетки, да несколько не богатырского вида мужчин принялись вытаскивать тяжелые сумки.

– Кофемолки есть, электробритвы, – одновременно рекламировали они свой товар.

– А у меня дрель, паяльники…

И тут же рядом нарисовался Стасик – молодой человек интеллигентного вида, в круглых нелепых очках.

– Здравствуйте, дамочки, – приветливо поздоровался он. – Хотите сразу сдать, чтобы тут на жаре не париться? Лучше достопримечательности посмотреть, в море покупаться…

Стасик доброжелательно улыбается, одним своим видом он внушает доверие. Его прозвище Товаровед, и свое дело он знает, потому что учится на третьем курсе института торговли.

– Кофеварка пригодится, и кофемолки хорошо уходят. – Он быстро осматривает выложенный товар, откладывая в сторону приглянувшиеся вещи.

– Вот за это восемьдесят левов…

– Как восемьдесят? – возмущается дородная немолодая женщина. – Да за одну кофемолку шестьдесят давали!

– Извините, коньюктура все время меняется, – сокрушенно разводит руками Стасик. – Меньше привезли товара – цена выше, больше – ниже… Хотите, можете на центральном рынке попробовать, там тоже по-русски понимают…

Ворон издали наблюдал за привычной, отработанной процедурой. Товаровед круто резал цены, и желающих отдать товар оптом не находилось.

– Да что мы, зря на себе такую тяжесть тащили, от таможенников прятали?! – не успокаивается дородная торговка. – Чтобы задарма отдать?! Лучше я постою, да возьму свою цену!

– Извините, земляки, может, так и будет лучше, – раскланивается Товаровед и быстро уходит. Он очень не любит последующих сцен.

Деловито посовещавшись, туристы, подстелив газеты, разложили товар прямо на земле. Но через несколько минут к ним подошли стриженные наголо Чалый и Сява в майках, шортах, соломенных шляпах с загнутыми «по-ковбойски» полями, и в шлепанцах на босу ногу. На голых шарообразных бицепсах повязаны красные повязки.

– Так, внимание, мы контролеры рынка, – говорит Чалый. – Предъявляйте личные документы и справки таможенников на товары!

– Какие документы? Какие справки? – испуганно пищат советские туристы, которые испокон веку боятся всего, особенно в чужой стране.

– Какие положено! – наезжает Сява. – Если это контрабанда, то вызываем милицию, пусть разбирается, протоколы пишет, конфискует… Если документы в порядке – оплачивайте по сто левов за место и торгуйте.

– Только кто это купит? – хрипло смеется Чалый. – Да такой ерунды здесь полно! Каждый день сто автобусов приезжают, и все одно и то же фуфло везут…

Незадачливые продавцы шокированы и, конечно, не красными повязками и намеками на милицию. Все понимают, что стриженные качки никакие не контролеры, а бандиты, к которым они привыкли дома. Но встретить их за границей, конечно, никто не ожидал…

– Короче, думайте, мы сейчас еще одно место проверим и вернемся, – угрожающе обещает Чалый. – Будем протоколы писать!

Страшные контролеры неспешно удаляются.

– Может, на другой рынок поедем, который в центре? – расстроенно говорит дородная тетка водителю. Но тот только опытно качает головой.

– Там еще хуже!

Но тут – о чудо, опять появляется Стасик! И еще одно чудо – на этот раз почти все туристы соглашаются с его условиями! Самые упертые еще немного кочевряжатся, но на горизонте вновь появляются Чалый и Сява, а потому и им приходится сдаться. Через полчаса автобус уезжает. Ворон доволен: клиент, то есть продавец, должен отдать свой товар с удовольствием. Или даже без удовольствия, но с радостью, что получил хотя бы небольшие деньги, или с облегчением, что уходит хотя бы без долгов… И эта цель достигается, практически, всегда.

Вот и вся разница между тиходонскими и херсонскими. Лидер херсонских Мадьяр считает, что лохов надо трусить, а Ворон – что лохов нужно любить. Хотя любовь, конечно, своеобразная… Ну, так всё в этой жизни относительно! По сравнению с херсонскими, бригада Ворона просто образец доброжелательности и справедливости. Те наезжают жестко, ведут себя грубо, могут пустить в ход кулаки и резиновые палки, а товар, зачастую, просто отбирают. Бесплатно и насовсем. Слухи о беспределе расходятся быстро. Поэтому и едут русские автобусы сюда, в отдаленный микрорайон Анпакурово, чаще, чем в центр, на рынок, подконтрольный Мадьяру.

В общем, день прошел нормально. Они приняли три автобуса, пообедали у Керима, и Ворон уже собрался уходить, когда Шуруп принес тревожную весть: херсонские у входа в рынок поставили наперсточный станок и спокойно обувают лохов, которых, при всей к ним любви, на этой территории имела право обувать только бригада Ворона.

– Точно херсонские? – уточнил бригадир. – Может, местные?

– Кажется, одного я видел среди мадьяровских, – неуверенно сказал Шуруп. – Да больше и некому! У местных наглости не хватит: у нас ведь с ними всё ровно…

– Ни у кого не хватит! – кивнул Молдаван.

– Какая, на фиг, разница, кто влез на нашу территорию? – окрысился Шуруп. – Надо пойти и вышибить им мозги!

– Разница есть, – сказал Ворон. – Если это посторонние, то они просто допустили ошибку, которую легко уладить. И ничего серьезного не предвидится. А если это бойцы Мадьяра, то они знают, что сделали. Они знают, что это война. Они нарочно провоцируют. И у них может быть оружие…

– У меня есть штырь, – сказал Молдаван и показал что-то, напоминающее блестящий длинный гвоздь на деревянной ручке.

– Спрячь, пока команду не дали, – буркнул Коряга. После конфликта с Вороном, у него целый день было плохое настроение. Хотя, до настоящего конфликта дело и не дошло.

– Пойдем, глянем! – Ворон встал. – И пошлите кого-нибудь за нашими…

Они с Корягой шли впереди, Молдаван и Шуруп отстали на несколько шагов, чтобы не привлекать внимания. Чужаков увидели сразу. Да те и не скрывались, работали, как обычно. Один – «верховой» стоял, контролировал обстановку, певуче вовлекая в игру проявляющих интерес зевак.

– Кто не рискует, тот не пьет шампанского! Давай, братан, сыграй! Проигрыш маленький, выигрыш большой!

«Низовой» сидел на корточках возле низенькой скамейки, на которой крутил пластиковые стаканчики. Это и был «станок» с наперстками.

– Кручу, верчу, обмануть хочу! Кто внимательно глянет, того никто не обманет!

Вокруг собралась толпа любопытных, но «низовой» занят наперстками и по сторонам не смотрит. Это не его дело. Он ведущий – его дело загнать шарик так, чтобы его не нашел даже внимательный наблюдатель. Рядом с «верховым» крутятся несколько подставных, изображающие удачливых игроков для заманивания «лохов». Еще трое «быков» держатся на расстоянии, чтобы не спугнуть потенциальных игроков своими уголовными рожами. Это силовое прикрытие. И еще в толпе два-три бойца – резерв, если дело примет серьезный оборот. А сейчас в резерве могут быть и десять рыл – знают, ведь, суки, что на чужой кусок позарились. Только спускать такое нельзя. Раз дашь слабину, два – и не заметишь, как об тебя начнут ноги вытирать!

– Выиграл! – радостно кричит подставной, и прячет в карман десять левов.

– Везёт же мужику! – восторгается второй подставной. – Третий выигрыш подряд! Давай я сыграю!

– Подожди, – осекает его «верховой». – Вот мужчина уже смотрит, смотрит, дай и ему счастья испытать…

Худой, сутулый, похожий на удочку турист, как загипнотизированный делает шаг вперед, но Ворон отодвигает его в сторону.

– Сейчас моя очередь!

– Да нет, мы уже сворачиваемся, извините. – «Верховой» толкает ногой «низового», тот быстро вставляет стаканчики один в другой, встает и собирается юркнуть в толпу, но Ворон хватает его за шиворот.

– Садись, играй, сука! – Подсечкой он сбил «нижнего» на колени.

Среди чужаков будто включается магнитное поле, притягивающее опилки к одному из полюсов. Они оттесняют посторонних и берут в кольцо Ворона и Корягу, прикрывающего шефу спину. Вожаки тиходонских не обращают на это никакого внимания. Только Шуруп с напарником, грозно матерясь, растолкали противников, а Молдаван помахал своим штырем перед их физиономиями. Те жмурились и отшатывались.

– Стоять тихо, а то кривыми уйдете! – предупредил он хриплым голосом, и прозвучало это очень убедительно. Херсонские притихли. Очевидно, команду лить кровь они не получали.

– А где сам Мадьяр? – с издевкой спрашивает Ворон. – Я же не могу с его «шестерками» играть! Мне по рангу не положено! Вы же меня знаете?

– Игра окончена, – повторяет «верховой». – И никого мы не знаем. Расходимся по-быстрому!

«Значит, не война, а просто проба», – понимает Ворон. Но дела это не меняет.

– На моей территории я решаю – кому с кем играть, и когда расходиться! Вынимай всё из карманов и ставь на кон! – приказывает он.

– Живо! – истерично кричит Молдаван и тычет штырем «верховому» под нос.

Тот нехотя достает деньги. Такую же процедуру проделали с «низовым», «подставными» и несколькими «быками», но у последних денег не было.

– Давай, крути! – приказал Ворон, отдавая пачку левов Коряге.

– А ответ?

– Ты много ответов выставлял? Твой правый глаз – мой ответ. Крути! А если на мульке поймаю – лапу к доске прибью!

Снова крутятся на скамейке стаканы, только в молчании – ведущий хмур, невесел и забыл свои шутки-прибаутки. Да и руки его потеряли ловкость, забыли ремесло, даже дрожать стали. Потому что когда твоя сила – это одно, а когда чужая – совсем другое. «Низовой» закончил рисовать путаные узоры, расставил «наперстки» в ряд и демонстративно убрал руки – дескать, честная игра сделана.

– Где шарик?

– Здесь! – Ворон наступает ногой на стаканчик, сминает его. Из-под сплющенного пластика выкатывается черный пенопластовый комок. Его легко сжать между пальцами, или зажать в ладони, да мало ли как исчезает знак игровой судьбы в умелых руках! Но сейчас это не канает…

– Угадал! – усмехается Ворон. – Может, еще?

– Денег нет, – хмуро говорит «верховой». – Да и вообще… Хватит спектакли устраивать…

– А мы без денег. На шмотки. Раздевайтесь догола!

– Что?! – взревел «верховой». – Да ты кого форшмачить вздумал?!

– Бац! – Зубы лязгнули, фраза оборвалась на полуслове, обмякшее тело не опрокинулось назад, а кулем повалилось вперед, как всегда при классическом нокауте. «Нижний» не успел встать – Ворон ударил коленом и тот, с залитым кровью лицом, упал на бок и замер в позе эмбриона.

– Наших бьют! – раздался отчаянный крик.

И началось: завертелась, закружилась бестолковая жестокая карусель бандитской драки, в которой трудно уследить – кто кого бьет и на чьей стороне перевес. Надо только не пропустить быстрый нож снизу, или бритву, наотмашь летящую к лицу. Ворон работал жестко – одного коленом в живот, другого локтем в челюсть, разворот, подсечка, крюк справа… Несколько «быков» навалились на Корягу – одного он бросил через бедро, второго поймал за руку и взял на излом – раздался хруст, тот дико закричал и упал ничком, прижимая к себе сломанную конечность. Но в прикрытии у херсонцев оказалось не меньше шести человек, и они перли, как опоенная шнапсом пехота на амбразуру дота. Сцепившись с одним, упал и катался по земле Шуруп, второму Молдаван деревянной рукояткой штыря разбил голову, но тут же и сам упал рядом.

На рынке поднялась паника. Кто-то убегал от греха подальше, кто-то присоединялся к широкому кольцу зевак, окруживших неожиданное толковище.

– Драка, драка! – кричали вокруг на нескольких языках. – Звоните в полицию!

– Бум! – Ворон поставил блок, однако не вполне удачно: удар потерял силу, но пришёлся в нос, кровь брызнула на куртку «Адидас», несколько капель попали на белоснежные кроссовки. Взревев, он нанёс противнику прямой правой, тот попятился и рухнул на спину. Но на его месте тут же возникли двое других. Ворон ушёл с линии атаки, успев боковым зрением заметить, как Корягу утыкают лицом в асфальт. Удары сыпались со всех сторон, Ворон едва успевал закрываться и бить в ответ. Но каша заваривалась все круче.

– Бзын-нн-нь! – зазвенело в голове, он еле устоял на ногах, в глазах потемнело, сейчас собьют с ног, тогда конец… Отмахнулся наудачу раз, другой, третий…

– Хрясь! – хрустнула под теряющим силу кулаком чья-то челюсть.

Но дело было плохо – слишком много противников. Сейчас бы не помешал «наган»… Но они не носили оружия без крайней необходимости. А крайней необходимости еще никогда не возникало…

Но вдруг что-то произошло: град ударов ослаб.

– Мочи гадов! – раздался знакомый голос.

Это Джузеппе. С ним Сява и Бурый. Они подоспели вовремя и переломили ход драки. Натиск херсонских ослаб, они спешно покидали поле боя.

Ворон протер глаза, осмотрелся. Молдаван сидел на земле, ошалело тряся головой. Шуруп поднял и спрятал за пазуху его штырь. Крови на нем, к счастью, не было. Трое чужаков лежали на земле и, постепенно приходя в себя, начинали шевелиться. «Верхового» двое тащили на себе, а его ноги бессильно волочились по земле, вздымая белую пыль. Еще несколько человек в порванной одежде, стараясь слиться с толпой, ковыляли к запасному выходу.

Подъехала белая «Лада» с синей надписью «Полиция» и с включенной мигалкой, затормозила неподалёку. Двое патрульных вышли из машины и без особого интереса наблюдали за происходящим. Дождавшись, пока херсонские погрузятся в свои машины и скроются за поворотом, они выключили мигалку, и тоже уехали.

Охочий до зрелищ рыночный люд, перешептываясь, и опасливо озираясь, стал расходиться. Они получили урок. Даже два урока. Во-первых, «центурионы» серьезные парни и с ними лучше не связываться. А во?вторых, полиция на их стороне. Оба урока были чрезвычайно важны для дальнейшей работы вороновской бригады. Да и Ворон получил хороший урок, а это было еще важнее.


* * *

Победители имели отнюдь не победный вид: окровавленные, в порванной одежде. У Ворона распух нос и заплыл левый глаз, Молдавана рвало, у Сявы сломаны пальцы, у Шурупа рассечена губа и выбиты передние зубы. Ободранное, со свезенной кожей, лицо Коряги наводило на мысли об автокатастрофе.

– Давай этих в анпакуровскую больничку, – указав на Молдавана, Сяву и Шурупа, приказал Ворон Коряге. – Да и сам покажись лепилам… А то завтра рожа распухнет, как арбуз, да еще заражение начнется…

Коряга нехотя кивнул. Каждое движение отзывалось в голове болью.

– А вы, трое, прикройте пацанов, – повернулся бригадир к Бурому. – А то вдруг и херсонские туда приедут…

– Не, они в центральном районе все вопросы решают…

Ворон нахмурился.

– Умный больно! Могут специально подтянуться. Как стервятники.

– А мы чего, падаль? – угрюмо спросил Коряга.

– Вечером выясним, кто падаль, а кто нет, – зловеще пообещал Ворон.

Спустя полчаса две «убитые» Лады со следами коррозии на крыльях подъехали к районной больнице. Недругов там не было, и причина этого выяснилась тут же.

– Опять русские между собой подрались? – спросил пожилой врач у напарника, пытаясь распрямить Сяве пальцы. Сява постанывал, но сдерживался и матерился тихо.

– Наверное, – пожал плечами коллега. – В центральный травмпункт тоже человек семь привезли. А из местных никого с побоями не было.

– Это мы тех козлов отметелили, – не удержался Сява. – Давайте уже, гипсуйте, видите же – кости сломаны…

– Спасибо, коллега, мы обязательно выполним вашу рекомендацию. – Травматолог повернулся к молоденькой медсестре: – Готовь гипс, Стефа. И лангетку.

Стефа кивнула и, понизив голос, спросила:

– А что он про метель говорил? Где сейчас может быть метель?

Сяву загипсовали, Шурупу зашили губу, Коряге сделали угол и намазали лицо толстым слоем довольно вонючей мази. У него и Молдавана определили сотрясение мозга.

– Этому положено в стационар, – сказал по-русски врач, указав на Молдавана. Коряга покачал головой и тут же поморщился от боли.

– И вам тоже, – добавил доктор. – Хотя у вас легкая степень, но дня три-четыре надо побыть под наблюдением.

– Ложить никого не будем! – сказал Коряга и сунул в карман белого халата деньги. – Сделайте что надо, выпишите лекарства, и мы уедем.

– Как скажете, коллега! – согласился доктор.

– Да так всем спокойней, – вмешался Сява, многозначительно подняв похожую на клешню руку. – Вам надо, чтобы больничку вашу взорвали? Или сожгли на худой конец?!

– Нет, нет, ни взрыв, ни пожар нам не нужны! Езжайте, лечитесь, я вижу, вы все в медицине понимаете. А понадобится консультация – милости прошу…


* * *

Вечером Ворон собрал почти всю бригаду на рыбацком причале. Не было двоих: Молдаван отлеживался на квартире, а Стасика Товароведа не звали на такие мероприятия. Полтора десятка мужчин особого внимания не привлекали: группы рыбаков, задержавшихся на берегу допоздна за починкой снастей и баркасов, были здесь делом обычным. Нередко, после работы, мужики распивали ракию, а если повезет с уловом, то и пузатую бутылочку недорогого бренди «Солнечный берег». Тогда тонкий дух спиртного вплетался в витавший над причалом грубый запах протухших водорослей и пересушенной рыбы. Но сейчас пахло только морем, солью, смолой и ржавым металлом. С десяток лодок и катеров разной конструкции и величины болтались на привязи у мостков. Треть команды Ворона, да и он сам выглядели живописно – как готовые к водной эвакуации раненые, до срока выписавшиеся из госпиталя: бинты, запахи йода и ихтиолки, следы побоев на грубых лицах.

– Короче, сделали нас, как фраеров, – зло и напористо говорил Ворон.

Окровавленную одежду он отстирал, но нос распух еще больше, а глаз почти закрылся.

– Спокойно организовали провокацию, подготовились, показали, что они могут наперстки гонять, где захотят, да еще чуть нас не замесили! Хорошо Молдаван им острастку дал, да Шуруп сбил спеси… Но если бы Бурый с пацанами не подоспели, неизвестно, чем бы все закончилось!

Он многозначительно посмотрел на Корягу. Тот сидел на кнехте и скучающим взглядом изучал засохшего бычка в щели между досками.

– Тебе не интересно, что я говорю?

– Ну, а чё? – пожал плечами Коряга. Мазь с лица он стер, только в царапинах и ссадинах остались черные мазки.

– А то, что ты мой заместитель! Почему ты раньше об этом гнилом деле не прознал?

– Ну, а как бы я прознал? – удивился тот.

– А как ты поговорочки Мадьяра прознаешь, и запоминаешь? Наизусть! Мои не запоминаешь, а его запоминаешь!

– Да брось эту гнилую тему, – отмахнулся Коряга. – Утром же уже перетерли…

– Так на нас-то днем напали! Вот я и спрашиваю: почему поговорки Мадьяра прознал, а провокацию его не прознал?

– Причем одно к другому?! – начал заводиться Коряга.

Братва настороженно следила за диалогом. Что-то в нем было не так… От слов и тона Ворона пахло проблемами.

– Или ты не хотел ничего прознавать? А может, знал, но нам не сказал?

– Что-оо-о?! – вскочил Коряга с места. – Опять фуфло кидаешь, крысу из меня рисуешь?! Есть предъявы – выноси на общий разбор, пусть ребята свое слово скажут!

– Время придет – вынесу, – пообещал Ворон. – Только ты борец, рукопашник, качок, а тебя запросто мордой в асфальт тычут! Это как получается?!

– Да их сразу трое навалилось, и все не слабей меня! Я их, как щенят раскидывал… Но попал на подсечку… Так что?! Ты на себя глянь!

– Не, Ворон, ты чего, Коряга хорошо махался, – вмешался Шуруп, с трудом произнося слова разбитым ртом.

– Отбуцкать каждого могут, – поддержал его Сява. – Особенно, когда их много.

– Ладно, с этим потом разберемся, – отступил Ворон. – Но как они так в наглую могли работать?

– А чего тут особенного? – лениво сказал Морпех. Он сидел, развалившись на краю причала, и держался за колено сцепленными в замок руками.

– У нас ни разведки, ни часовых, ни особого отдела, ни боевого охранения…

– Ни тревожной группы, – добавил Погранец, который лежал рядом с товарищем, вольготно развалившись на досках и подперев голову рукой.

– А где вы были, если такие умные?! – рявкнул Ворон. – Валяетесь тут, как на пляже! Работать надо! Посмотрите на пацанов, а потом на себя! Они в крови, а вы в шоколаде! Чего ж не стали в это ваше… боевое охранение?

– Так мы на обеде были, – спокойно ответил Морпех.

– И Чалый с Бурым на обеде! – не успокаивался Ворон. – Только они сразу прибежали! А вас нигде не нашли!

– А чего нас искать? – удивился Погранец. – Мы в «Ромашку» вышли, окрошки поесть…

– Ладно, кончаем базар! – Ворон сбавил тон. – Вот вы и организуйте все это – разведку, часовых…

– Мы? Это нереально. – Вояки переглянулись. – Надо же отработать связь по тревоге, постоянное дежурство, резерв… Да у нас и людей не хватит. И оружие нужно… А главное – дисциплина. Бригада же не армия! Пацаны небось не захотят службу нести…

– Еще чего! Не хватало у нас армию устраивать. – Братва недовольно зароптала.

– Морпех и Погранец, начинайте готовиться! – махнул рукой Ворон. – Люди будут, оружие будет. Мы же только становимся на рельсы бизнеса. Только деньги пошли. А они уже наехали. А бабла-то всё больше будет! Без войны не обойдется. Или они, или мы!

Он помолчал и продолжил:

– По одному не ходить. Минимум – по двое. Отвертки носите, молотки… В случае чего отбиться можно, а менты не привяжутся. И жить надо не по отдельности, а группами. В идеале поселиться надо всем в одном месте. Лучше большой дом снять со двором…

– Может, и спать будем парами? – спросил молчащий до сих пор Коряга. Его вроде приопустили, поэтому молчать дальше было нельзя, чтобы ситуация не закрепилась. А шутка сглаживала остроту обстановки и расставляла всё по своим местам.

– Это по желанию, – усмехнулся Ворон. – Только я таких увлечений не приветствую. Ты не забыл, что мы с тобой вместе живем?

По рядам бойцов прошел смешок. Ответ был нормальный, с юмором, значит, инцидент исчерпан. Маленький спор между своими – не больше. Он быстро забудется.

– Да у меня увлечения другие. – Коряга тоже усмехнулся.

– Ладно, пострадавшие отдыхают три дня и усиленно лечатся, – подвел итог Ворон. – С автобусами работают Стасик, Сява, Бурый. Морпех и Погранец охраняют рынок и готовят бригаду к войне. Мы с Корягой приведем рожи в порядок и примем кое-какие меры.

Последняя фраза приободрила Корягу и в глазах всех подтвердила незыблемость его статуса.

– А сейчас все. Расход! – закончил босс.

– Я тебе нужен, шеф? – спросил Коряга.

– Сейчас нет. Иди, намажься той вонючей мазью, и приводи себя в порядок.

С причала расходились небольшими группами, обмениваясь впечатлениями.

– Начнем со связи, – деловито говорил на ходу Погранец. – Для начала надо купить уоки-токи всем звеньевым, определить место дислокации тревожной группы…

– На первом месте оружие! Надо «калаши» достать или другие трещотки, пистолеты, – возразил Морпех. – А эти молотки и отвертки можно херсонцам в задницы засунуть…

– Если они согласятся, – встрял догнавший их Коряга. – У них небось уже есть «пушки». А с дыркой в голове и бабки не нужны…

– Ну, а чего тогда? – выпятил челюсть Морпех.

– Ворону видней, – смиренно сказал Коряга. – Но я бы договаривался, а не воевал. Лучше получить меньше денег, чем маслину в брюхо.

Не останавливаясь, он прошел дальше, заронив сомнения в души вояк.

– А чего, лучше и вправду, без пальбы добазариться, – помолчав, сказал Погранец. – Всего бабла не загребешь, а без рук – запросто останешься…

– Н-да-а-а… – задумчиво протянул Морпех. И тут же вроде щелкнул переключателем внутренних настроек.

– Это не наше дело! – отрезал он. – Ворон сказал: надо делать – значит, будем делать!

– Кто спорит? – пошел на попятный Погранец. – Тачки надо достать хорошие, а то ездим, как нищие… И документы фальшивые, на всякий случай…

Коряга обогнал Бурого, который обсуждал с Чалым и Сявой переселение в один подходящий дом.

– Туда и еще звено поместится. Можно тройку Шурупа позвать…

Коряга догнал о чём-то тихо беседовавших Шурупа и Джузеппе.

– Ну что, герои, обсуждаете, на что премию потратить?

– Какую премию? – вытаращил глаза Джузеппе.

– А что, Ворон не выделил? Он же сказал – без вас бы нас заколбасили!

Парни переглянулись.

– Если каждому давать, поломается кровать, – шепелявя, проговорил Шуруп.

– Раньше за такие дела хорошо башляли, – пожал плечами Коряга. – Но Ворону видней!

Он быстро пошел дальше. А Джузеппе и Шуруп непонимающе смотрели друг на друга.

– Чего он сказал? – спросил Джузеппе.

– Сказал, что бабло бы лишнее нам не помешало, – с трудом произнес Шуруп.

– Слушай, а и то правда! – закивал Джузеппе.

– И еще он сказал, что Ворону видней.

– Тоже правда. А чего он хотел-то?

Шуруп собрался объяснить, но зашитая губа болела, и он только махнул рукой.

Дальше они шли молча. Но семена сомнений были посеяны в душах. Если, конечно, души у них имелись.


* * *

Синяки и гематомы сходят долго: если их усиленно лечить – то минимум неделю, если не лечить – не меньше семи дней. За это время Ворон часто и много общался с вояками. Они вошли во вкус порученной работы, и с энтузиазмом говорили об особом отделе, который должен выявлять предателей и шпионов среди братвы, об агентурном проникновении в ряды врага, для выведывания его планов, о внутренней структуре бригады – дисциплине, взаимодействии между звеньями и т. д. Ворону многое было непонятно, но он чувствовал, что бывшие военные говорят дельные вещи, которые пойдут на пользу им всем. Морпех даже представил план развития организации, который Ворон, по его мнению, должен был заверить своей подписью.

– Ты что, доказательства для уголовного дела против нас готовишь?! – разозлился Ворон. – Сожги всё это! У нас так не принято.

– Но нужно твое одобрение, – объяснил Погранец азбучную армейскую истину.

Но Ворон таких истин не признавал.

– Я одобрил! И никаких подписей.

Военные пожали плечами.

– Как скажешь, командир…

– И не называйте меня командиром!

– Хорошо… шеф! Только о некоторых вещах никому из пацанов знать не положено. Кто у нас будет особистом, и кого мы зашлем к херсонским – это тайна. Кроме тебя и исполнителей никто об этом знать не должен.

– И Коряга? – спросил Ворон.

– Тут ты смотри сам. – Морпех отвел взгляд в сторону. – Обычно замы в курсе дела. Но если ты ему не доверяешь…

– Да нет… Это я так, для порядка, на него наехал. Короче, всеми этими военными штучками занимаетесь вы с Погранцом. Что необходимо – можно говорить Коряге. А я должен знать всё!

– Ясно, шеф, – кивнул Морпех.


* * *

Через неделю, замазав тональным кремом следы побоев, Ворон с Корягой отправился в городскую полицию. Постовой настороженно встретил подозрительных русских с объемистыми сумками, но дежурный, увидев их, дал команду пропустить и лично проводил к кабинету со строгой вывеской: «Начальник городского отдела полиции Никола Анапев».

Грозный начальник был полноватым мужчиной лет сорока, в тщательно подогнанной и выглаженной форме. Он поднялся навстречу вошедшим, приветливо улыбаясь, обнял каждого. Ходившие по Анпакуровскому рынку слухи о дружбе вороновских с полицией обретали свое подтверждение.

– Слышал, слышал про ваши проблемы, – с легким акцентом сказал по-русски начальник, рассматривая покорбованные лица гостей. – Правда, у другой стороны дела еще хуже – руки ноги сломаны, вывихи, сотрясение мозга…

– Какие проблемы, дорогой?! – отмахнулся Ворон. – Это так, мелочи. Вот, смотри, что мы тебе принесли…

Он вынул из сумки трехлитровый баллон черной икры, несколько бутылок армянского коньяка «Двин» и слегка промаслившийся пакет толстой оберточной бумаги.

– А здесь рыбцы, чебак, шемая, – всё из Красной книги.

– Книги?! – удивился Анапев, нюхая пакет. – Непохоже!

– Ничего, разберешься! А эта сумка для Асена Данчева…

– Так давай его позовем! – оживился начальник. – И выпьем по стаканчику…

– У нас предложение получше! – перебил Ворон. – Завтра выходной, поедем на рыбалку!

– Отличное предложение, – кивнул Никола.

– Ну, и договорились!


* * *

В море вышли ближе к полудню, когда лодки с туристами, наловившими по ведру бычков и сардины, уже возвращались к берегу. Кто-то из них наверняка сейчас смотрел с усмешкой на чудаков, собравшихся так поздно на рыбалку. А кто-то, наверное, думал, что на таком козырном белоснежном катере, несущимся, как торпеда и оставляющем пенный бурун на спокойной синей воде, на рыбалку не ходят, а только катают смешливых девушек в крохотных купальниках, которых в данном случае в поле зрения не наблюдалось… Пассажирам скоростного глиссера было ровным счётом наплевать и на тех, и на других. Стоявший за штурвалом Коряга прибавил газу, мощный японский мотор загудел натужнее, и лодки с туристами качнуло волной от быстро крутящегося винта.

– Так, давай их! – весело кричали плотные волосатые мужики с заметно отросшими брюшками – начальник полиции Никола Анапев и его заместитель по общественной безопасности Асен Данчев. – Так мы за час море переплывем!

Конечно, это было преувеличением, но катер действительно был улетным, Ворон одолжил его у начальника порта, и для рыбалки он, строго говоря, не предназначался. Но для дружеского общения, укрепления отношений и дипломатических переговоров подходил вполне. В открытом море волны были больше, чем в заливе, но суденышко было достаточно тяжёлым, чтобы сглаживать качку. Погода вообще в этот день благоволила: ветер не сильный, солнечно, тепло, но не жарко.

После того как брошенный Корягой якорь плюхнулся в воду, Ворон, как радушный хозяин, собственноручно установил в кормовой части небольшой раскладной стол и принялся его сервировать. Гости, усевшись на левый борт, с интересом наблюдали за процессом: как на столе появляются бутерброды с чёрной икрой, янтарные, истекающие жиром рыбцы, бастурма и суджук, тонко порезанный сыр и сырокопчёная колбаса, холодное жареное мясо, помидоры, огурцы, красные и зеленые болгарские перцы, кинза, петрушка и укроп, лимон…

– Это донской стол, – пояснил Ворон. – На Дону живет много наций и лучшее из каждой кухни становится нашим блюдом…

Он знал, как красиво сервировать стол, поэтому не взял пластиковые тарелки и картонные стаканчики – фарфоровые тарелки, хрустальные бокалы, серебряные вилки создавали праздничную атмосферу и подчёркивали уважение к гостям. Впрочем, полицейские не придавали таким мелочам значения и больше оживились, когда хозяин выставил из сумки-термоса несколько бутылок пива и бутылку коньяка.

– «Ахтамар», армянский, – пояснил он. – Это, извиняюсь, не «Плиска»…

Коряга ещё раз всмотрелся в экран эхолота.

– Все точно, шеф, – доложил он. – Правильно встали. Как раз на банке.[2 - Банка – отмель.]

– Молодец! Прошу всех к столу, – сказал Ворон, наполняя бокалы.

– Может, сначала удочки бросим? – предложил Данчев. – Для порядка. Рыбалка все-таки…

– Успеем, Асен! – улыбнулся в ответ Ворон. – У нас на рыбалке рыба не главное. Рыбу можно на базаре купить.

– А что же у вас главное на рыбалке? – поднял бровь Анапев.

– Главное – общение. Мужская дружба. И конечно, небольшая выпивка. И вначале надо выпить за удачу. Иначе вообще ничего не поймаем.

Все чокнулись, гости с удовольствием нюхали и пробовали коньяк, но потом выпили до дна, как положено. Все проголодались, и с аппетитом набросились на еду.

– Кстати, про русскую рыбалку… – сказал Ворон, разливая по второй. – У нас еще очень важно правильно сварить уху. В следующий раз мы вас угостим.

– Мы знаем, это рыбий суп, – сказал Никола.

– Нет, уха – королева всех супов мира! Давайте выпьем!

Они еще выпили, и Ворон принялся рассказывать про различные виды ухи – казацкую, архирейскую, на бульоне из петуха… Впрочем, о выпивке и закуске никто не забывал, Ворон достал вторую бутылку.

– А мне нравится русская рыбалка! – сказал вдруг Никола. Загорелый или смуглый от природы, покачивающийся то ли от качки, то ли от выпитого непривычно быстро да на голодный желудок коньяка, в широкополой шляпе, он был похож на ковбоя, неспешно едущего на лошади по прерии. – Пить коньяк под толстые бутерброды с черной икрой и не волноваться о клеве. Это здорово! Полный отдых. У нас ведь напряженная работа…

– Да, да, – согласно закивали Ворон с Корягой.

– Когда на рынке происходит драка – это скандал! Весь город только об этом и говорит! А что думает мое начальство?

– Что в Карне лучший начальник полиции! – попробовал отгадать Ворон.

– Как раз не так! Что я не справляюсь со своими обязанностями, – вот что они думают!

Ворон и Коряга обменялись быстрыми взглядами. К чему клонит захмелевший полицейский?

Вторая бутылка подошла к концу, и Ворон достал третью.

– Давайте не будем о работе. Мы же отдыхаем. И сейчас пришла пора выпить за дружбу!

Коряга улыбался во весь рот и согласно кивал. Хотя он сам не раз наблюдал как, не успев дослушать до конца искренние уверения в дружбе, новый «друг» получал пулю в затылок. Но на этот раз никто не собирался стрелять. Все уже хорошо выпили, утолили голод и сидели разморенные, благодушно оглядывая зеркально отблескивающую на солнце морскую гладь.

– Вы, русские, молодцы! – снова заговорил начальник полиции. – Удивительно! Я – местный, а на этом катере катаюсь впервые, благодаря русским друзьям. У меня, наверное, никогда не будет такого катера. Тут один эхолот небось больше тысячи баксов стоит…

– Жизнь вообще удивительная штука! – улыбнулся Ворон. – А катер, я уверен, у тебя будет ещё лучше!

На минуту наступила тишина. Ворон взял красный болгарский перец, срезал верхушку, вычистил семечки, налил внутрь коньяк и протянул Николе. Коряга повторил процедуру и через пару минут все четверо чокались импровизированными стаканами.

– Выпил – и сразу закусывай перцем, – учил Ворон.

Так и сделали. Полицейским новинка понравилась.

– А теперь раздеваемся, и – за борт! – Ворон показал пример и первым прыгнул в воду. Хотя до берега было далеко, вода доходила ему только до груди.

Вскоре все четверо стояли кружком в воде, вокруг спасательного круга, в который был вставлен эмалированный таз с вяленой рыбой. Вода была теплой, казалось, что они находятся посередине Черного моря и только каким-то чудом достают ногами до дна. И что на всей земле больше нет людей. Есть только ласковое бескрайнее море, тишина, да кружащиеся в высоте чайки, рассчитывающие на какую-нибудь поживу. Словом, было хорошо и спокойно. Четверо мужчин ели рыбца, пили пиво, даже пытались запеть песни, но не вышло: у них был разный репертуар.

Потом залезли в катер, сели на кожаные сиденья, сравнивали кто сильней загорел, смеялись, допивали оставшийся коньяк… Постепенно стали готовиться к возвращению: вытерлись, оделись… Ворон достал из кармана тугой конверт и протянул Николе.

– Что это? – вроде как удивился тот.

– Первый взнос на катер, – вроде, как совершенно естественно ответил Ворон.

– Серьезность намерений укрепляет дружбу, – кивнул полицейский и конверт исчез в его просторных штанах.

Такую же манипуляцию Ворон проделал с заместителем. Дружба была закреплена. Не навсегда, конечно, но на какой-то период времени.

Катер взял курс на берег. Разморенные отдыхом, выпивкой и солнцем, все молчали. Берег приближался.

– Есть одна просьба, – неожиданно сказал Ворон.

Полицейские насторожились.

– Скажи, друг, что за просьба, – поднял осоловевший взгляд начальник горотдела.

– Херсонские совсем оборзели. Они же откровенные бандиты! Позорят всех наших. Большие неприятности нам создают. Вот и эта драка…

– Да, да, – закивал головой Никола. – Мне докладывали, что они сами начали… Точно, Асен?

– Точно, – кивнул заместитель. – Натуральную провокацию учинили. На чужую территорию пришли. А ведь у них свой рынок в центре.

– Беспредельщики! – возмутился Никола. – Только что мы можем сделать?

– Да закройте этот центральный рынок к чертям собачьим, да и всё! Им придется убраться из города! Вам это только на руку!

– Думаешь, уберутся? – с сомнением спросил Никола. – А может, наоборот? Пойдут в ответную атаку?

– Уберутся! – убежденно повторил Ворон, хотя на самом деле не смог бы объяснить, на чем основано это убеждение. Скорей на желании, чтобы так и было.

– Что скажешь, Асен? – обратился начальник к своему заму.

Тот покрутил головой.

– Думаю, не так это просто, как кажется.

– Ну, какие-то скандалы у них на рынке постоянно, жалобы наверняка поступают…

Асен неопределенно пожал плечами. Видно было, что ему не хочется ввязываться в это дело. Но начальник настаивал.

– Короче, займись этим! Проведи там проверки и подготовь материалы – антисанитария, нарушение правил торговли, нарушение общественного порядка, явный криминал. Внеси одно представление, второе… Капля камень точит!

– Понял, попробую! – не очень уверенно кивнул тот.

Катер подошел к причалу. Рыбалка удалась, хотя рыбу и не поймали. Да и кому она нужна, эта рыба?!


* * *

Попрощавшись с гостями и вернув катер лично помощнику начальника порта, Ворон с Корягой направились к стоявшей у пирса бригадной «шестерке». Машины у них были «убитые»– лишь бы ездили. Но Ворон обещал – как только дела пойдут в гору, все обзаведутся «девятками» цвета «мокрый асфальт» с тонированными стеклами и высоко поднятым по нынешней моде багажником. А может, и иномарки удастся купить – на здешних авторынках их немало.

Возле «Лады» их терпеливо ждал Шуруп. Губа у него почти зажила, но зубы он еще не вставил – это дело долгое. Сегодня он был за водителя: осторожный Ворон пьяным за руль не садился и другим не позволял. Как только машина тронулась, разморенные выпивкой и солнцем рыболовы стали клевать носом.

– Слышь, Костян, мне обязательно быть на политчасе? – сонно спросил Коряга. – Я же уже это, как его… подкованный…

– Обязательно! – отрезал Ворон. – Надо сплачивать пацанов, учить их жизни. И мы должны подавать пример! А если мы ходить не будем, что получится?

Коряга насупился, но промолчал. Машина свернула в сторону Анпакурово, недолго проехала по трассе и, попетляв по улочкам частного сектора с типичными для курортного посёлка домиками-муравейниками, остановилась у ворот старого двухэтажного дома.

– Загоняй во двор, и свободен! – сказал Ворон водителю. – Поспим два часа и будем, как огурчики!

Пока Шуруп открывал деревянные, в облупившейся зелёной краске, ворота, пассажиры прошли во двор. Ворон поднялся по скрипучей деревянной лестнице на второй этаж, а Коряга отомкнул расположенную под лестницей дверь первого. Каждый из них занимал по комнате. Кухня была общей, во дворе, но они ей практически не пользовались, лишь пару раз за всё время посидели ночью, попивая пиво с креветками. Почти как дома. Только креветки всё же не раки. Да и пиво здесь… Да и вообще… Туалет и душ тоже во дворе.

Впрочем, в быту Ворон был неприхотлив, а Коряге, похоже, вообще всё по барабану – он мог жить в любых условиях. Тем более что приезжали они лишь на ночь, и то не всегда. Да и домом-то это не считали. Так, место ночёвки. А дома их отсюда далеко…

Зато отдельный вход, только для них двоих, что было гораздо важнее. Дом каменный, летом в нём намного прохладнее, чем в кирпичном, или деревянном. И то, что живут вместе – тоже плюс: в случае нападения отбиваться легче.

– А ключ? – спросил Шуруп.

– Коряге отдай! Он закроет за тобой.

Ворча что-то под нос, Коряга пошел к машине, а когда вернулся, неожиданно спросил:

– А ты что, действительно лохов любишь?

Ворон внимательно осмотрел заместителя, усмехнулся.

– Запомни, лохов никто не любит! И если мы облажаемся, и нас посчитают за лохов, то ни любви, ни уважения, ни страха не будет! А значит, и лавэ не будет! А может, и жизни не будет тоже! Грохнут – и дело с концом!

– Так я же не про нас…

– А я – про нас! И хочу, чтобы ты это понял!

– Да понял я, понял, – примирительно сказал Коряга и направился к себе.

Ворон еще некоторое время посидел на воздухе, глядя на звездное небо и размышляя о том, кто является лохом, а кто нет. Картина, вроде бы, понятная: лох тот, кто платит! Для его пацанов лохи – это туристы, которых они разводят, рыночные торговцы, выплачивающие регулярную дань, барыги, которым они впаривают валюту по своему курсу… Но, развивая эту мысль, он пришел к неутешительному выводу: для Николы Анапева и Асена Данчева, выходит, лохи – Ворон и его бригада, которые платят полицейским за покровительство точно так же, как им самим платят туристы и торговцы! Выводы были неутешительными, и он не стал ломать голову над такой очевидной несправедливостью – поднялся в свою комнату, запер за собой дверь на засов, разделся и лёг спать.




Глава 2

«Крестный отец», как устав караульной службы


Июнь 1991 г., Карна

Почти полная луна была уже высоко, когда отдохнувшие, они снова выехали из двора. Дорога шла вниз, впереди в лунном свете море загадочно поблескивало. Кафе «Луна», в которое они направлялись, находилось приблизительно посередине между тезкой на небе и ее отражением. От моря далековато, если идти пешком, поэтому посетителей в «Луне» обычно меньше, чем в десятках разнообразных закусочных, которые тянутся вдоль всей набережной. Зато у входа есть просторная парковка, а небольшая веранда густо оплетена виноградом, ухаживает за которым местный садовник – пожилой Симеон. Он же числится владельцем и директором. Только на бумаге, конечно. Фактически «Луна» принадлежит бригаде. Здешний телефон используется для связи – Симеон записывает краткие сообщения из Тиходонска и передает Ворону.

Сегодня кафе закрыто – сегодня здесь сходняк. Почти все уже были на месте. С кухни доносился запах поджаренного на гриле мяса, из зала – шум, смех и крики.

– Добрый вечер! – у входа поприветствовал их улыбающийся Симеон. Он говорил почти без акцента – старая школа. – Всё готово, по времени!

– Спасибо, Симеон, можно подавать! – пожал ему руку Ворон и передал видеокассету. – Вставляй, когда скажу, запустишь.

При их входе шум смолк.

– Здорово, братва! – поздоровался Ворон. Коряга только снисходительно помахал рукой, как большой начальник подчиненному люду.

– Здорово! – закивали в ответ пацаны. Они чинно сидели за столами, на которых пока стояли только салаты, луканка[3 - Луканка – копченая колбаса.], хлеб и минеральная вода – как на пионерском утреннике. Ворон обвёл всех взглядом. Присутствовали четырнадцать человек, почти все. Даже Стасик-Товаровед сидел, аккуратно сложив руки перед собой, как прилежный ученик за партой. Есть и пить – не в махалове кровь лить…

Навстречу поднялся Чалый, подошел, пожал шефам руки. Из присутствовавших он был старшим по возрасту, не считая Коряги. Короткая стрижка не могла скрыть седины: его и прозвали Чалым, по названию лошадиной масти.

– Бурого нет! – сообщил он. – Заболел.

Ворон молча кивнул.

– Знаю я его болезнь! – процедил Коряга. – Он скоро синим станет, а не Бурым от своей болезни…

– Так что, ехать за ним? – не понял Чалый.

– Не надо! – ответил Ворон. – Я ему выговор сделаю и оштрафую! Да с командиров звена сниму…

– Давно пора! – одобрительно кивнул Коряга.

Ворон поставил на стол пластиковый пакет и стал вынимать из него перехваченные резинками пачки левов разной толщины с написанными на бумажках именами.

– Коряга! Шуруп! Погранец!

Бойцы брали деньги, пересчитывали, прятали в карманы. Кто-то был больше доволен, кто-то меньше.

– Бурого штрафуем. – Ворон вынул из пачки несколько купюр, остальные передал Чалому. – Скажи ему: не перестанет бухать – вылетит из бригады!

Чалый мрачно кивнул.

– Билет, Сява, Морпех, Стасик…

Раздача денег закончилась быстро.

– А почему мне меньше, чем Товароведу? – возмутился Билет. – Он даже на разборки не ездит!

– Каждому по труду! – назидательно поднял палец бригадир. – Стасик на своем месте приносит пользу больше, чем ты в махаловке… Больше вопросов нет? Тогда давайте ужинать!

Молодой шустрый паренек – племянник Симеона принес поднос с жареным мясом, расставил пять бутылок ракии, потом прошёл за барную стойку, вставил в видеомагнитофон кассету.

– Едим, пьем, смотрим «Крестного отца», учимся, делаем выводы, – объявил Ворон. – Это натуральная жизнь таких людей, как мы. С глубоким смыслом картина. Потом обсудим.

Братва жадно накинулась на еду и выпивку, снова поднялся характерный для застолья шумок. А на экране висящего на стене телевизора, Дон Корлеоне объяснял гробовщику, что такое дружба. В его трактовке дружба исключала деньги, но включала насилие и убийства.

– Слушайте внимательно, – поднял руку Ворон. – Это очень важно!

Они с Корягой тоже ели и выпивали, но шеф еще наблюдал за реакцией подчиненных. Большинство смотрели с интересом, особенно Стасик, а Шуруп так увлёкся, что сидел, по-детски открыв рот. Только Джузеппе, подперев руками лысую в шрамах голову, усиленно боролся со сном. Свою порцию мяса он съел, свою норму ракии выпил, остальное его мало интересовало. Но Джузеппе есть Джузеппе…

– Ну что, какие впечатления? – спросил Ворон, когда фильм закончился.

– Мне всё понравилось! – ответил Шуруп. – И вообще, они никакие не бандиты, нормальные люди… Просто, у них такой бизнес…

– Неправды много, – возразил Морпех. – Получается, что у них весь силовой блок на одном этом… Луке Брази держался. Чем же они верх взяли, когда его задушили?

– Да, у них все вдруг сразу мастерами-киллерами стали! – засмеялся Погранец. – Столько ликвидаций – и всё, как по маслу!

– И вообще! – скривился Молдаван. – У итальяшек много заморочек. Зачем дарить гаду билет на самолёт, если его тут же задушили?!

– А это как раз и есть тонкости итальянской хитрости! – принялся объяснять Стасик. – Человек билет в руки получил и расслабился, поверил в то, что он улетит на самолёте, а не поедет мертвецом в какую-то яму. И настрой у него стал совсем другой, проблем уже с ним не будет…

– Ну, не знаю… – пожал плечами Молдаван. – Всё равно – удавку на шею накинули и придушили. С билетом или без – какая разница…

– Но кое-что они мастерски показали, – признал Морпех. – Когда воевать начали, то перебрались все на съемные квартиры, а у Хозяина и улицу машиной перекрыли, и ворота цепью, и вооруженные патрули выставили…

– А как Корлеоне наказал обидчиков дочери гробовщика? – спросил Ворон.

– Так это не показывали! – зашумела братва.

– Он поручил бригадиру, а тот рядовому мафиози, а тот нанял двух безработных босяков, – ответил Стасик. – Дон отдавал приказ через три ступени, чтобы в случае предательства, прямо на него никто указать не мог.

– Откуда знаешь? – зашумели пацаны.

– А я книгу читал. Там все подробней, чем в фильме.

– Молодец, Товаровед! – похвалил Ворон, и даже Коряга уважительно кивнул, хотя не любил никого хвалить.

– А кто еще книгу читал? – Ворон обвёл бригаду взглядом. Все опустили глаза, только Шуруп продолжал смотреть на шефа, хотя особых мыслей прочесть в его глазах было нельзя.

– Книги читать обязательно! – строго сказал Ворон. – Мы с людьми работаем, нужно, чтобы язык был подвешен, чтобы говорили правильно… И учиться тонкостям работы мафии!

– Блин, да зачем это нам?! – не выдержал Джузеппе. – Не могу я читать! У меня от этого голова болит!

– Может, она не от этого болит? – засмеялся сидевший напротив Сява.

Но Джузеппе бросил на него такой взгляд, что тот замолчал и отвернулся.

– Зачем читать, если мы кино смотрим? – поддержал Джузеппе Молдаван.

– Затем, что я так сказал! – повысил голос Ворон.

Все снова затихли. Раздражать бригадира никто не хотел.

Но Ворон как быстро вскипал, так и быстро отходил.

– Потому что книги – это культура. Да и они более глубоко показывают жизнь, чем любой фильм, – сказал он, уже спокойней.

– Ага, – кивнул Стасик.

– У меня и правда, голова от книг болит, – снова сказал Джузеппе. – После той драки с ментами в Одессе, за которую я на три года подсел. Меня же тогда по голове ногами так отмутузили, что себя не помнил. После этого читать и не могу.

Рассказывая, он явно нервничал. Даже раскраснелся.

– Ладно, – успокоил его Ворон. – Не можешь, так не читай. Остальные меня поняли?

– Поняли, – не очень убежденно закивали все, желая поскорее закончить то, что Морпех и Погранец называли «политзанятием».

– А фильм этот мы еще много раз будем смотреть, и обсуждать, – сказал Ворон. – Он для нас, как этот… Как этот…

– Устав караульной службы, – подсказал Погранец.

– Вот-вот! Кстати, вы обратили внимание, как одеваются наши американские коллеги? Костюмчики, галстучки, шляпы, начищенные туфли… А теперь на себя посмотрите!

– Послушай, Костян, тут же пляжный отдых, – усмехнулся Коряга. – Если бы мы в таком прикиде ходили, нас бы уже давно в дурку запрятали…

– Это я вообще. Вид должен быть приличный, одежда опрятная. Ладно, деловая часть закончена. Отдыхаем!

Братва облегченно зашумела, зазвенели рюмки.

– Отойдем, Ворон, разговор есть, – сказал Морпех. Погранец стоял рядом и кивал.

– Пойдем.

Втроем они зашли в отдельный кабинет для небольших компаний, закрыли за собой дверь. Коряга проводил их неодобрительным взглядом, в котором смешались зависть и обида. Шеф сблизился с вояками, а своего заместителя не зовет! Он зло опрокинул несколько рюмок ракии, пытаясь догадаться – что происходит за закрытой дверью. О чем они говорят? Или о ком? Может о нем?! Но он ошибался.

– Херсонские набирают силу, – сказал Морпех. – Они привезли человек пять новых бойцов – полные отморозки. Там один грузин вообще бешеный. Похоже, плотно на наркоте сидит… У него крышу сносит по любому поводу – уже несколько драк затеял на центральном рынке, да и в городе избил каких-то отдыхающих…

– Откуда знаешь? – глянул в упор Ворон.

Морпех усмехнулся.

– У них пацанчик молодой есть, типа нашего Стасика, только, конечно, покруче – боец, в разборках участвует… Я с ним пару раз пива попил, вроде, как подружился. Представился дембелем, сказал на отдыхе тут… Но карты не открывал. Если вербовать, то деньги нужны… Не такие, как сейчас…

– Скоро пойдут настоящие деньги, – кивнул Ворон. – Ты только аккуратно, не засветись…

– Да понятно, – кивнул Морпех. – Опасно, что они новых людей подтягивают…

– Ничего, как поеду в Тиходонск, тоже бойцов наберу, – сказал Ворон.

– А когда собираешься? – спросил Погранец.

– Как Оскаленный партию товара соберет, так и поеду. А кстати, я никак не пойму, чего вы армию бросили? Почему у нас оказались?

– Так мы ж сколько раз говорили! – удивился Морпех.

– Тогда вы рядовыми бойцами были, «мясом». А сейчас поднимаетесь на другой уровень… Так что обоснуйте, чтобы я хорошо понял…

– Да как объясняли, так и было! – сказал Погранец. – Я в Таджикистане служил по контракту, а тут началась эта борьба за независимость республик, пошли слухи, что и армия у них своя будет, а куда нам деваться? Думаю, пока еще все спокойно, надо на родину дергать… Уволился, приехал, а тут ни работы, ни заработков, ничего… Случайно познакомился с Оскаленным возле военкомата и пошло…

Погранец замолчал и опрокинул рюмку.

– На флоте не лучше было, – вмешался Морпех. – Денежное содержание задерживали, пайки тоже, социальных гарантий ноль… А спрашивают на полную катушку… Кому это понравится?

Дверь в кабинет распахнулась.

– Ворон, ты чего, с нами пить брезгуешь? – заглянул Коряга, настороженно стрельнув глазами. – Братва ждет, а ты заперся!

– Иду. – Ворон встал. – Ладно, хватит пацанов дразнить, пойдем ко всем.

Они вернулись в зал, чокнулись и выпили. Развалившийся за соседним столом Сява крикнул:

– Эй, Симеон, поставь-ка блатное что-нибудь!

Ворон бросил на него косой взгляд, встал и сказал – громко, чтобы слышали все.

– Угомонись, ты же не на зоне!

– Да чё, отдыхаем же?! – не успокаивался Сява.

Сидевший рядом Билет толкнул его локтем в бок, и Сява замолчал.

– Отдыхай, кто тебе мешает! – сказал, обращаясь ко всем, Ворон. – Пей, ешь, веселись. Но имейте в виду – мы не дома! Здесь нас терпят, но при первом удобном случае упрячут за решетку! Или пристрелят! Так что внимание привлекать не надо! Не орать дикими голосами, не напиваться до усрачки, не блатовать, не затевать драк!

– Как комсомольцы, что ли? – ухмыльнулся Сява. – Как Товаровед? Так он давно спит в своей постельке…

– Понимай, как хочешь! Надо будет – и комсомольский значок наденешь! Всем ясно?

– Ясно! – выкрикнули сразу несколько голосов.

Хотя было понятно, что ответили так пацаны только, чтобы бригадир отстал. Вечер уже вошёл в ту фазу, когда любое замечание воспринималось братвой, как вызов, и порождало агрессивную реакцию. Если, конечно, оно не исходило от Ворона, который мог любому вбить агрессию в глотку!

– Ладно, – махнул рукой Ворон и сел на место. Он понимал, что палку перегибать нельзя. Из братвы не сделаешь примерных граждан. Они живут по своим законам и отдыхают по своим законам. Единственное, что он мог сделать, это сказать то, что сказал. Настаивать на своем – всё равно, что останавливать несущийся по шоссе «Камаз», управляемый пьяным шофером.

Пирушка набирала обороты. Норму спиртного, которую определил Ворон, давно превысили. А когда все съели и выпили, хочется развлечений. Компаниями по два-три человека братва стала расходиться. Несмотря на их таинственный вид, цель этого движения была секретом Полишинеля.

– К приличным женщинам не приставайте! – крикнул вслед Ворон. – Есть Машка, Людка и остальные – к ним и идите!

Но ему уже даже не отвечали.

– Пойдем, тоже прогуляемся, – сказал Коряге Ворон, когда почти все разошлись. – Посмотрим – что к чему…

– Вроде комендантского патруля? – с улыбкой встрял Погранец.

– Примерно так, – буркнул Ворон.

– Тогда нужны нарукавные повязки и штык-ножи на пояс.

– Вам всё смешочки… А если наши босяки дров наломают – кто разруливать будет?! Вот то-то! Пошли, Коряга!

Они вышли на крыльцо.

– Всё нормально? – выскочил следом Симеон.

– Да, спасибо…

– А кино интересное, – закивал старик. – Хорошее дело делаете: молодежь надо воспитывать!

Ворон с Корягой переглянулись.

– Это он серьезно? – спросил Коряга.

– Наверно, – пожал плечами шеф. – Как понял, так и сказал.

Не сговариваясь, они свернули вправо, и пошли вниз, к морю. Ночной бриз подталкивал их в спины, пробирался под рубашки и приятно щекотал разгорячённые тела.


* * *

У входа на городской пляж толпы народа бурлили так же, как днем. Вокруг в изобилии были разбросаны дешевые забегаловки, гордо именующие себя кафе и барами, но предлагающие только сосиски в половине подогретого батона, залитые кетчупом и украшенные листьями салата. Кое-где, правда, жарили недорогие шашлыки соответствующего качества, их ели стоя, с разовых тарелок, пластиковыми вилками. Зато пиво и ракия лились рекой в картонные стаканчики, десятки динамиков включенных на полную мощность, перемешивали в теплом влажном воздухе надоевшие шлягеры, как коктейль из несовместимых, но убойных напитков, который вливался в уши токсичной какофонией. Забегаловки были переполнены так называемой «простой публикой», среди которых Ворон рассмотрел Молдавана и Сяву, которые чувствовали себя совершенно комфортно, хотя их обслуживали расхристанные официанты, похожие на плутов и отравителей. Да и само «обслуживание» больше напоминало чинимый на большой дороге разбой. Ворон скривился и прибавил шагу. Коряга тащился следом, хотя с большей охотой он бы присоединился к братве…

Метров через двести, на набережной было гораздо тише и благопристойней. В почти пустых ресторанчиках столы были накрыты глажеными скатертями с фарфоровыми тарелками, фужерами и сверкающими приборами. Музыка играла негромко, да и расположены заведения на почтительном расстоянии друг от друга. Здесь были респектабельные официанты, другая публика и другие цены.

– Ну, чего, может, коньячком заправимся? – предложил Коряга. – Чего мы будем землю утюжить?

– Сейчас, сейчас, – рассеянно ответил Ворон, осматриваясь.

Свет фонарей на столбах, тянувшихся вдоль мощённой плиткой пешеходной дорожки, освещал полоску песка между морем и прогулочной зоной. На одном из таких освещённых пятачков четверо парней и две девушки, судя по их выкрикам – русские, играли в волейбол. За ними наблюдали немногочисленные болельщики.

– Гля, Костян, тут интересное кино! – вдруг остановился Коряга, рассматривая, как игроки точными ударами посылали и отбивали мяч. Но интересовало его не спортивное зрелище, а девушки, которые время от времени падали: песок попадал под купальники, в пылу азарта, не обращая внимания на зрителей, они приподнимали бюстгальтеры, вытряхивали песок, и снова продолжали играть. Коряга аж на цыпочки привстал, надеясь подробней рассмотреть то, что мимолетно мелькало перед глазами. Или ему казалось, что мелькало…

– Гля, гля, ты видишь? Прямо соски показывают!

– Голодной куме хлеб на уме, – меланхолично сказал Ворон, глядя в другую сторону, на площадку у кондитерской. Там двое рослых парней пытались ухаживать за кушающими мороженое девушками. Выглядело это так: один из парней схватил девушку в лёгком розовом платье за руку и пытался вытащить из-за стола. Она отчаянно упиралась, её спутница попыталась встать, но второй кавалер положил на плечо свою тяжелую пятерню и усадил обратно.

«Шуруп и Джузеппе, – узнал со спины Ворон. – Говори, не говори – бесполезно!»

– Чего вы гоните, мочалки? – изысканно обратился к дамам Шуруп. – Мы же не фуфелы позорные! И коньяком напоим, и заплатим!

– Да ты что, парень! Отпусти немедленно! – возмущалась девушка в розовом.

– Я полицию позову! – пыталась напугать другая – в белой футболке и джинсах.

– Зови! – оскалился Джузеппе, не отпуская ее плеча. – Я твою полицию знаешь, на чем вертел?

«Вроде нормальные были… Или успели нажраться, или развезло». – Ворон вздохнул и быстро направился к месту конфликта.

– Да чё вы девочек из себя корчите?! – громко возмущался Шуруп. – Пошли с нами, говорю же, не обидим, нормально всё будет!

– Да никуда мы с вами не пойдем!

– Пойдешь, по любому пойдешь! – зло бросил Шуруп.

– Это так вам «все ясно»?! – Ворон подошёл сзади и положил руку на плечо Шурупу, готовый нырком уклониться от удара справа. Тот вздрогнул всем телом, отпустил девушку, и обернулся с налитыми кровью глазами, как бык, увидевший перед мордой красную тряпку. Он был готов рогами рвать на куски наглого незнакомца, топтать копытами, вбивая в аккуратную плитку, но затуманенный алкоголем мозг, всё же не потерял способность соображать.

– Ты?! – Бык оказался надувным, и из него вдруг выпустили воздух. – Так мы это, гуляем…

Джузеппе, которого Ворон тоже не выпускал из поля зрения, сразу убрал руку с плеча второй девушки и даже сделал шаг назад.

– Повернулись и ушли домой спать! – приказал Ворон.

– Да чё ты из-за телок шухер подымаешь… – попытался возмутиться Шуруп. – Они для чего здесь сидят? На съемку вышли!

Но встретив стальной взгляд бригадира, осёкся и потрогал верхнюю губу. Зубов у него еще не было.

– Что непонятно? – спросил Ворон. Тон его не предвещал ничего хорошего и расходы на стоматолога могли мгновенно увеличиться. Шуруп включил заднюю передачу.

– Всё, всё… Я понял. Уходим… Пошли, Джузеппе!

Незадачливые кавалеры мгновенно исчезли.

– Спасибо вам! – сказала девушка в розовом, потирая руку. – Наверное, синяк останется…

Она была хрупкого телосложения, длинные чёрные волосы, большие серые глаза, а брови как будто удивлённо приподняты… Тонкий нос, пухлые губы, ослепительно белые зубы и узкий подбородок с ямочкой. Красивая… Или необычная. Но Ворону она понравилась.

– Ур-рр-роды беззубые! – процедила подруга. – Посидели, называется… Пойдём отсюда, Мариш!

Она была полной противоположностью Марише, явно не во вкусе Ворона: плотная, короткие обесцвеченные волосы, чересчур яркая помада, простецкое, с грубыми чертами лицо…

«Как такие разные могут дружить?» – подумал Ворон.

– Да, всё равно мороженое растаяло, – кивнула Мариша. – А еще заграница! Как будто из Тиходонска не выезжали…

– А вы что, из Тиходонска?! – воскликнул Ворон. – Да ладно! Так не бывает!

– Почему? – Тонкие брови приподнялись еще больше.

– Потому, что я тоже из Тиходонска! С Богатяновки!

– Вот это совпадение! А я на Южном проспекте живу, ближе к мосту!

– В новых домах, справа?

– Ну да!

– Вот здорово! Тогда давайте знакомиться. Я – Костя.

– Марина. А это Лена.

Ворон церемонно пожал девушкам руки. У Марины была теплая мягкая ладошка, у Лены холодная и твердая, как у гимнастки. Или каменщицы.

Ворон присел к девушкам за стол, заказал шампанского и свежего мороженого.

– А если они вернутся? – спросила Лена неизвестно у кого. – Соберут свою кодлу и вернутся?

– Они не вернутся! – сказал Ворон. – Простите, а что такое «кодла»?

– Думаю, вам это хорошо известно, – криво улыбнулась блондинка, глядя в упор, как будто они были хорошо знакомы.

– Вовсе нет, – спокойно ответил Ворон. – Откуда?

– Оттуда!

– Лена! – Марина осуждающе взглянула на подругу. – Костя только что нам помог, а ты на него наезжаешь…

– Ладно, проехали! – Лена залпом осушила свой бокал. – Ты хочешь – оставайся! А у меня настроение пропало, пойду в номер.

Она вскочила и столкнулась с подошедшим Корягой.

– Вот ты где, – сказал он, глядя на шефа.

– Да, вот с девушками познакомился…

– Это ваш друг? – спросила Марина.

– Да, но он уже уходит.

– Кто уходит? – не понял Коряга.

– Лена, вы не возражаете, если Николай вас проводит? – спросил Ворон. – А то мало ли, вдруг и правда налетит эта кодла…

Лена неопределённо пожала плечами.

– Хочет, пусть провожает, если заняться нечем. Всё равно ему ничего не светит!

– Ну, почему? – усмехнулся Ворон. – Луна светит!

– Кто налетит? Какая кодла? Причем тут луна? – растерянно спросил Коряга, переводя взгляд поочерёдно с шефа на девушек и пытаясь понять, что происходит. Если бы его мыслительная деятельность сопровождалась звуками, то сейчас собеседники услышали бы натужный скрежет заржавевших шестеренок.

– Я что-то пропустил?

– Ничего особенного! – заверил Ворон. – Проводи даму до номера. Она тебе всё расскажет. Если, конечно, захочет. По-моему, она не очень словоохотлива.

Блондинка пропустила подколку мимо ушей.

– Так что, ты остаёшься? – повернулась она к подруге.

Та быстро стрельнула глазками на Ворона.

– Оставайтесь, Марина! Очень прошу.

– Останусь, пожалуй! – улыбнулась она. – Нельзя же отказать спасителю.

– Такой настрой обнадеживает, – сказал Ворон.

– Как знаешь! – недовольно бросила Лена и пошла прочь. Она вертела задом, резиновые сланцы громко шлепали по плитке. Коряга некоторое время смотрел ей вслед, а потом махнул рукой и поплелся следом.

– Предлагаю перейти в более приличное и спокойное место, – сказал Ворон. – Тут рядом.

– Ну, если недалеко… Пойдёмте!

Марина встала из-за стола, и Ворон не без удовольствия отметил, что она высокая, стройная, и ноги красивые… К тому же, вместо разношенных шлепанцев, которые позволяет себе на морском отдыхе большинство женщин, она носила красивые босоножки на плоской подошве.

Пара неторопливо пошла по набережной. Ворон, как-то само собой, взял Марину под руку. Она не возражала.

– Давай на «ты», раз уж мы земляки! – предложил Ворон.

– Хорошо!

– Сюда отдыхать приехала? С подругой?

– Отдыхать, – кивнула Марина. – Ленка не просто подруга, работаем в смежных организациях. Она тут уже не первый раз, знает, как лучше и дешевле устроиться. Вот я и увязалась за ней…

Марина замолчала и тут же задала встречный вопрос.

– А ты тоже в отпуске?

– Нет, работаю тут. – Ворон замялся. – В охране на рынке.

Девушка высвободила руку.

– Что-то я вас не видела! Нас там практически ограбили! И никто не вмешался!

– Как ограбили? – оторопел Ворон. – Где?

– В центре! Тут электротовары ценятся, вот мы и привезли кое-что, чтобы поездку оправдать… Так у нас забрали за бесценок и электробритву, и кофемолку, и водку…

– Кто забрал?! – возмутился Ворон и тут же понял, что сморозил глупость.

– Да точно такие упыри, как сейчас к нам приставали! Хорошо еще не избили и хоть какие-то деньги дали, а одному мужчине накостыляли и вещи забрали… Я и в полицию ходила, но там даже слушать не стали – видно, бандиты им платят!

– Вам просто не повезло. – Ворон вновь взял ее под руку и плотнее прижал к себе. Его волновало гибкое горячее тело, горящий негодованием взгляд серых глаз, лебединая шея, да и все остальное…

– В центре действительно бандитский рынок. Надо было ехать на Анпакуровский. Там у нас полный порядок и такого беспредела не бывает!

– Что ж, поверю на слово. С учетом проявленного умения наводить порядок… А эти дебилы тебя не знали?

– Нет. Откуда?

– Не знаю. Мне показалось, вы знакомы…

– Если они заходили к нам на рынок, то я их бил. Это запоминается. А я не запоминаю всех, кого бил…

– А таких было много?

– Ну, вот мы уже и пришли! – Ворон с удовольствием соскочил со скользкой темы.

Справа на берегу, у самой воды, стоял парусник. Лихо торчал вперед длинный бушприт, деревянная русалка на форштевне указывала рукой и торчащими грудями безопасный путь в бушующих волнах. Прозрачно-голубые паруса развивались под порывами свежего ветерка, словно демонстрируя готовность немедленно отправиться в дальнее, полное опасностей плавание. На первый взгляд похож на выброшенный штормом пиратский бриг или призрачный «Летучий голландец». Но нет, это только имитация, спекуляция на морской романтике. На палубе расставлены столы, посередине оставлен пятачок для танцев. Официанты в костюмах матросов носят откуда-то снизу подносы с едой.

– Точно такой у нас в «Адмиральском причале»! – засмеялась Марина. – А мы сюда даже не доходили!

«Зато до «Адмиральского причала» доходила», – подумал Ворон, и эта мысль почему-то отозвалась уколом в душе. Что это? Неужели ревность?

А вслух сказал:

– Прошу на борт! Правда, паруса тут не алые…

– Ты что, читал Грина? – откровенно удивилась Марина.

– А что здесь странного? – почти обиделся Ворон, удивляясь самому себе: ни ревность, ни обидчивость не были ему свойственны.

– Просто, ты не похож на книгочея…

– А на кого похож…

– Гм… Ну, я не знаю… Может, на…

Она замялась, явно не зная, как выпутаться из ловушки, в которую сама себя загнала. И наконец, с облегчением нашла нужное слово:

– На спортсмена! Вот!

– Я действительно долго занимался спортом, – кивнул он. – Но пару часов назад я учил подчиненных, что надо читать книги. Не думай, что я вру. Можно спросить у Коря… у Николая.

– А что, у охранника рынка есть подчиненные?

– Я начальник охраны. И обязан воспитывать коллектив.

– А-а-а-а…

Он и сам чувствовал, что последняя фраза прозвучала фальшиво. И что Марина вряд ли верит всему тому, что он рассказывает. Она явно не простая девушка… Наблюдательная, обращает внимание на мелочи, фильтрует каждое слово… К тому же пошла в местную полицию! Никто из русских туристов так не делает! Они и у себя на родине только в самом крайнем случае идут в ментовку…

Они заняли столик в носовой части. Стройный официант в белой рубашке с гюйсом[4 - Гюйс – большой синий воротник с белыми полосками по краю.] и в матросском берете, положил перед ними меню и винную карту.

– Я вообще-то в такое время уже не ем, – предупредила Марина. – Если только что-нибудь лёгкое…

– С такой фигурой можно себя не ограничивать.

Она едва заметно улыбнулась.

– Это просто привычка, образ жизни.

– Ну, выбери хоть лёгкое!

– Сорбет, пожалуй, с лесными ягодами.

– И шампанское! – воскликнул галантный кавалер.

– Можно, – кивнула дама.

Ворон сделал заказ, и официант моментально исчез. Через несколько минут он вернулся с подносом – на столе появились две покрытых инеем вазочки с горкой земляники, голубики и бутылка шампанского в блестящем ведёрке со льдом. Наполнив фужеры, официант с достоинством удалился.

– За наше знакомство! – поднял бокал Ворон.

– И за моё чудесное спасение! – добавила Марина.

Они залпом осушили бокалы. Холодная пузырящаяся жидкость хорошо утоляла жажду. Губы Марины влажно блестели. Ворон поймал себя на мысли, что откровенно любуется ими. И это тоже было для него ново.

– Ты преувеличиваешь! – сказал он. – Насчёт чудесного спасения. Ничего героического я не сделал. Просто судьбе было угодно, чтобы мы познакомились, и она подбросила такой вот повод.

– Да ты фаталист?! – воскликнула Марина, картинно всплеснув руками.

– В какой-то мере!

– Скромный фаталист, к тому же! Всё-таки их было двое, а ты один…

– Количество не главное преимущество. Был случай, когда в похожей ситуации трое дрались против восьмерых, и у тех были два ножа. Главное – боевой дух!

– И они победили? – Марина облизала губы острым красным язычком, у Ворона по спине пробежали мурашки.

– Точно! – кивнул он. – Правда, потом побеждённые сожгли им машину.

– Вот как?

– Да. У верблюда два горба, потому, что жизнь – борьба, – кивнул Ворон. – Зато потом прилетела ответка: кто-то бросил гранату на стоянку с их машинами. Три или четыре посекло осколками. Так что, победа все равно осталась за меньшинством…

– Я слышала эту историю, – задумчиво сказала Марина, наморщив гладкий лобик. – Кажется, это было в Тиходонске, лет пять назад.

– Не знаю, – пожал плечами Ворон. – Я прочел в книге.

– Наверняка писатель взял ее из жизни.

– Может быть. А кем ты работаешь, если не секрет?

– Нет, конечно. Юрисконсультом в кооперативе.

– О, юрист! Круто! Полезное знакомство!

– Шутишь?! Таких как я, хоть пруд пруди. Сейчас же чуть ли не ЖЭУ дипломы юристов выдают. Полстраны юристов, полстраны – экономистов… А тебя что, только полезные знакомства интересуют?

Ворон молчал, глядя, как Марина, ковыряет ложечкой розовый сорбет.

«У неё губы теперь наверняка со вкусом ягод»…

– Почему молчишь? Ищешь полезные знакомства?

– Нет, это была шутка. – Ворон вышел из прострации. – Просто шутка.

Марина подняла бокал и что-то сказала. Они чокнулись и выпили.

За что она предложила выпить, он не вникал. Сейчас Ворон готов был выпить за все, что она предложит. И все, что она предложит. Даже цианистый калий. Ему просто нравилось слушать её голос и смотреть на неё. Раньше такого с ним не было, и он боялся спугнуть то ли девушку, то ли это неизвестное чувство.

Взгляд Марины обжег его, на миг показалось, что их симпатия взаимна. А может, просто он выдает желаемое за действительное. В любом случае, ему нравилось просто сидеть с ней, слушать ее голос, смотреть, как она деликатно кушает мороженое. Все остальное было не важно. В молодости он пробовал курить анашу и испытывал подобное чувство – проблемы, дела и заботы рассеивались, пряный, пахнущий ладаном дым вытеснял их за пределы интересов одурманенного сознания. Но ему это состояние не понравилось и к «дури» он относился плохо. Но сейчас так на него действовала женщина, и он не возражал.

– Давай попробуем щербет с мёдом и орехами? – предложил он. – И шампанским…

– Только немного…

– Конечно!

Проворный официант быстро исполнил заказ, и они снова выпили. Ворон даже не запомнил, за что. Развеселившись, Марина сама теперь предлагала тосты, а он их просто поддерживал.

– А когда ты возвращаешься в Тиходонск? – озвучил он пришедшую внезапно мысль.

– Через три дня, – моментально погрустнев, ответила Марина.

– Ну, это целая вечность! – подбодрил Ворон. – Поехали завтра кататься на катере! Уверен, тебе понравится!

– На прогулочном?

– Нет, конечно! Зачем нам эта толчея? Пойдём в море только вдвоём – ты и я.

– Заинтриговал! А поедем!

Палуба почти опустела, небо на востоке стало светлеть, ночь незаметно прошла. Марина была изрядно пьяна и в хорошем настроении. Развитие отношений шло по наезженным рельсам, но Ворону и в голову не приходило, что эту ночь можно закончить, как обычно, прямо здесь, на пляже.

Посидели ещё немного, потом он проводил Марину до частной гостиницы и стал неловко прощаться.

– Спасибо за прекрасный вечер! – Марина чмокнула его по-детски, в щёку, и скрылась за дверью.

– В двенадцать приходи к причалу! – крикнул он вдогонку.

Потом пешком отправился на съемную квартиру. Окрыленный новыми чувствами, он почти летел и не заметил, как оказался у знакомых зеленых ворот. Возле них, косо, почти перекрывая и без того узкую улицу, стояла их видавшая виды «Лада». Зачем Коряга пьяным сел за руль? Впрочем, разгадка пришла быстро.

У входа в комнату первого этажа стояли кроссовки Коряги и шлепанцы Лены. Вон оно как! Кавалер катал даму. Значит, Коряге все-таки «посветило»! Но он ему не завидовал.

Поднялся к себе и повалился спать, но через три часа вскочил по звонку будильника, как по команде «Подъем» в колонии. Принял холодный душ, зашел к Коряге, который еще спал. Правда, его гостья уже ушла.

– Слушай, Николай, – растолкав заместителя, сказал он. – Давай, дуй на рынок и командуй сегодня без меня.

– Неужели тебе вчера ничего не обломилось? – удивился Коряга, садясь на кровати. Лохматый, с отеками под глазами, он выглядел, мягко говоря, не важно и ни на какого командира не тянул.

– Достаточно, что тебе обломилось! Глянь на себя в зеркало… Пить надо меньше!


* * *

Начальник порта на работу приходил к десяти, но его помощник – молодой парень в строгом костюме, уже был на месте.

– Слушай, Живко, дай мне катер, надо гостью покатать. – Ворон крепко пожал ему руку. Шеф возражать не будет.

– Опять? – удивился тот.

– А что, нельзя?

– Да нет, почему, можно, – поправился помощник. Он хорошо знал, кто такой Ворон и старался исправить оплошность. – Просто, недавно вы брали, вот я и удивился.

– Ничего удивительного. Деловые встречи, обеды, развлечения – всё это сопутствует бизнесу…

– Конечно, конечно, сейчас я позвоню на причал…

– Только мне и в этот раз без рулевого. А завтрак и термос кофе пусть зарядят.

Живко только беспомощно пожал плечами. Он знал, что начальник никогда не отказывает руководителю русской мафии.

Через час белый катер стремительно несся по зеркально-гладкой поверхности моря.

– Ой, я думала, что не проснусь. – Марина зевала, хотя выглядела довольно бодро.

«Но раз проснулась, значит, заинтересовалась», – подумал Ворон. Он стоял у штурвала и по навигатору вел судно туда, где они отдыхали с полицейскими.

– Возьми в каюте бутерброды и кофе, перекусим, – сказал он, прибавляя скорость.

Потом он показывал Марине место «посередине моря», где можно спокойно стоять. Пришлось бросить якорь, чтобы катер не унесло.

– Смело прыгай за борт!

Марина сбросила халат и осталась в рискованно открытом купальнике.

– А я не утону?

– Я тебя спасу. – Ворон прыгнул первым. Марина осторожно спустилась за ним.

– И правда, здесь можно стоять! – удивилась она.

– Да, сюда привозят гостей, чтобы пообедать на плавающем столе, – хрипло сказал Ворон.

– А где же стол? – спросила она.

Вместо ответа Ворон привлек ее к себе и принялся жадно целовать. Она также жадно отвечала. Очевидно, морская вода имеет свойство мылиться, потому что узкая одежда Марины сама собой соскользнула с тела, а она, то ли опасаясь окружающей глубины, или возможных акул, обхватила длинными ногами мускулистый торс Ворона…

– А для этого сюда тоже привозят гостей? – спросила она, когда они снова вылезли на катер.

– В смысле?

– Ты сказал, сюда привозят гостей, чтобы пообедать в воде. Но мы не обедали, а занимались кое-чем другим. Вот я и спрашиваю: для этого тоже сюда привозят гостей?

Ворон засмеялся.

– Это место нам с Николаем показали местные полицейские начальники. Но мы ограничились обедом…

– О! Полицейские начальники вывозят скромных парней с рынка и развлекают их в экзотических уголках моря? – сделала удивленный вид девушка.

– Ты просто хватаешь меня за язык, – насторожился Ворон. – Ты случайно не в милиции работаешь?

Теперь Марина засмеялась.

– Могу поклясться, что нет. Ты мне веришь?

Она не стала одеваться и выглядела очень соблазнительно, поэтому Ворон готов был поверить чему угодно. Ну, или почти, чему угодно.

– А что там, в каюте? – спросила она.

– Пойдем, посмотрим, может, найдем что-нибудь интересное…

Внутри оказался довольно комфортабельный кожаный диван. Поиски интересного были недолгими – они довольно быстро нашли там давешнюю забаву, к которой в силу новизны интереса не потеряли…

День пролетел быстро. Они купались в кристально чистой воде, загорали, ловили рыбу, искали и находили то, что хотели… Вернулись они, когда солнце уже стало уходить за горизонт.

Расставаться не хотелось, Ворон снял номер в небольшой гостинице, где они и провели оставшиеся дни, выходя из номера только пообедать в расположенном напротив кафе. Время пролетело очень быстро. На прощание Ворон попросил у Марины номер телефона.

– Зачем? – удивилась она.

– Как зачем? Я приеду и позвоню!

– Зачем?

– Как зачем? Чтобы увидеться!

– Странно… Ты получил, что хотел, курортный роман закончился, в таких случаях ставят жирную точку…

– Это другой случай, – сказал Ворон. – Я уже скучаю, хотя ты еще здесь…

– Странно, – повторила Марина и, загадочно улыбаясь, написала два номера – рабочий и домашний.

Он проводил ее до гостиницы, где Лена уже сидела на чемоданах. Увидев подругу, она бросилась навстречу.

– Ты куда пропала?! Ты что, позвонить не могла?! Я думала, с тобой что-то случилось!

– Куда позвонить? И потом, я уже большая девочка! Не кричи. Мне было очень хорошо!

Она выглянула в окно, но Ворона уже не было – он не привык к длительным прощаниям.

Лена вздохнула.

– Ладно, собирайся. Скоро придет автобус…


* * *

Расставшись с Мариной, Ворон поехал сразу на рынок. За последние три дня он вспомнил о делах впервые. И это была серьезная ошибка.

Коряга встретил бригадира хмуро, в глаза не смотрел.

– Ну, что? – спросил Ворон. – Как дела?

– Хреново! – угрюмо ответил заместитель. – Херсонские сюда всё чаще приходят. Наглючие такие, продавцам хамят… Они уже их боятся.

– А вы что?

– А что мы? – пожал плечами Коряга. – Мы тебя ждали. Никто не знал, где ты есть… И Оскаленный звонил, у них там с грузом какие-то проблемы. Вот, просил, чтобы ты этот номер набрал.

Он протянул клочок измятой бумаги с неровно написанными цифрами.

– Ладно, разберёмся!

Ворон спрятал записку в карман и отправился в обход торговых рядов. Всё, вроде, было нормально, но чувствовалось, что настроение у продавцов хуже, чем всегда. Обычная приветливость исчезла, ощутимо веяло холодком. Многие отворачивались, а те, кто здоровались, делали это неохотно. Даже Керим не блестел своей ослепительной улыбкой.

– Чо такой скучный? – спросил Ворон.

– А чему радоваться? – ответил тот. – Торговле нужен порядок. Порядок хозяин держит. Раньше порядок был. А теперь приходят какие-то чужаки, едят мой шашлык, тети-Машины пирожки, пьют дяди-Петино вино, а денег не платят! Это разве порядок?! Или теперь они здесь хозяева? Но мы же вам деньги платим!

– Это правда, что ты больше не хозяин? – к ним подошла тетя Маша, она требовательно смотрела на Ворона.

– Кто сказал? – вспыхнул Ворон.

– Все говорят, – присоединился к разговору дядя Петя. За ним потянулись другие торговцы. Вокруг собралась толпа.

– Даже твои парни уже не знают, кому подчиняются…

– Вы там разберитесь, мы не можем платить и направо, и налево!

– Или нам на центральный базар переходить?

Вопросы и упреки сыпались со всех сторон.

– Тихо! – взревел Ворон, и его послушались. – Всё остается так, как было! Я и есть хозяин, и я наведу здесь порядок! А сейчас расходитесь! Ну! Расходитесь, я сказал!

Торговцы стали возвращаться на свои места. Как ни странно, они повеселели: уверенность и громкий голос обладают чудодейственной силой убеждения. Но Ворон знал, что это ненадолго. Недаром у индейцев есть поговорка: «Лучше молния в руке, чем гром во рту!»

Он вышел к «боевому охранению». Так громко называлась стоящая у входа в рынок старая «Волга», в которой вольготно сидели Сява и Билет, вооруженные бейсбольными битами и оснащенные рацией. При виде хозяина они встрепенулись и стали бдительно осматриваться по сторонам..

– Почему у вас херсонские хозяйничают, как у себя дома? – зло спросил Ворон, подойдя вплотную.

– Мы ничего не знаем! – Бойцы переглянулись. – Никто ничего не говорил, Коряга никаких команд не давал!

– А если вас прямо здесь начнут резать, вы тоже будете ждать команд от Коряги?! Дай сюда рацию!

На вызов отозвался Морпех.

– На рынке херсонские беспредел творят! – не здороваясь, прокричал в микрофон Ворон. – Возьми Шурупа, Молдавана, Джузеппе, – всех, кто под рукой! С утра до вечера быть на рынке, ходить между рядами, заметите такое – отбейте охоту лезть к нам! Подчиняешься лично мне, так и скажи Коряге!

Потом он поехал в центр и из телефона-автомата позвонил в Тиходонск. Оскаленный был на месте. Он возглавлял оставшихся в городе пятерых бойцов, а свое погоняло получил потому, что из-за отсутствия части верхней губы, у него постоянно были видны несколько зубов.

– Офис закончили? – не здороваясь, спросил Ворон.

– Да. Вчера покрасили.

– А как дела у Серого?

– Парится на Богатяновке. Скоро суд.

– А что у тебя за проблемы?!

– Похоже, мы кое-кому перешли дорогу…

– Кому?

– Дагам. Они внаглую мешали нам брать товар, перекрывали базу, магазины. На меня выходили, пробивали вопрос…

– Ладно, не по телефону, – перебил Ворон. – Я сам приеду.

– Когда?

– Скоро. Улажу срочные дела и приеду.

Положив трубку, Оскаленный перевел дух. Бригадир не терпел, когда его срывали с места потому, что сами не могут справиться с проблемами. Но сейчас он не ругался и даже не выразил недовольства. Удивительно!




Глава 3

Есть ли дом у бандита?


Июнь 1991 г., Тиходонск

В Тиходонске было так же жарко, как в Карне. Оскаленный, на своей видавшей виды белой «Ниве», встретил его и Джузеппе в аэропорту. Они бросили сумки в багажник, потом Джузеппе протиснулся на заднее сиденье, а Ворон сел рядом с водителем. «Нива» осторожно выбралась с территории аэровокзала на Степнянское шоссе, свернула к городу и набрала скорость.

– Как тут у вас? – спросил Ворон. – Что нового?

– А вон, сейчас сам увидишь, – хмыкнул Оскаленный.

Впереди стояла машина ГАИ, рядом инспектор в форме, один в штатском и два омоновца в касках, бронежилетах и с автоматами. Подчиняясь взмаху полосатого жезла, «Нива» прижалась к обочине и остановилась.

– Выйти всем из машины и приготовить документы! – приказал инспектор. – И откройте багажник. Оружие, наркотики есть?

– Какие наркотики, командир! – смиренно спросил Оскаленный. – Я друзей встречал, они только прилетели, их перед самолетом уже двадцать раз ошманали…

– Билеты есть? Вложите в паспорта!

Под дулами автоматов все трое вылезли из машины. Паспорта с билетами гаишник передал штатскому, а сам занялся изучением документов на машину. Потом заглянул в салон и багажник. Омоновцы с безразличием наблюдали за привычной процедурой, но пальцев со спусковых крючков не убирали.

– Воронов, ты что, в зоне родился? – спросил штатский, острым взглядом рассматривая его паспорт, и криво усмехнулся. – Первый раз вижу такое место рождения: «ИТК-17, г. Приазовск»!

Он протянул документ гаишнику, тот взглянул и тоже развеселился. Только омоновцы не были расположены к шуткам и лица их застыли в рабочем выражении постоянной угрозы.

– Да, родился, двадцать девять лет отсидел, вот возвращаюсь домой! – сквозь зубы процедил Ворон.

– Шутник! – покрутил головой штатский, протягивая документы обратно. – Ладно, пусть едут, они действительно только прилетели!

Через пару минут «Нива» продолжила движение.

– Ничего себе встреча! – выругался Ворон.

– Хорошо еще прикладами по почкам не били, – сказал опытный Джузеппе. – А ты что, правда, в зоне родился?

– Оно тебе надо? – угрюмо буркнул Ворон в ответ. И спросил у водителя: – Что у вас тут происходит?

– Вчера два отморозка учинили налет на «Алмазы Якутии», – отозвался Оскаленный. – Прямо днем! Двое убитых – охранник и милиционер. Вот они и лютуют. Ребята недовольны: зачем мясню в городе устраивать? Это всем боком выходит. Многих пацанов похватали – за старые дела, за всякие мелочи, или просто ни за что… Вот и мы попали под горячую руку!

– А кто? Наши, или залетные?

Оскаленный оглянулся на Джузеппе, наклонился к уху Ворона и понизил голос почти до шепота.

– Думаю, наши, мелочь пузатая…

– Почему так думаешь?

– Один черт ко мне заходил накануне, – так же тихо сказал Оскаленный. – Маслята[5 - Маслята – патроны (жаргон).] к «тэтэшнику» спрашивал. И черную маску из кармана выронил. А через пару дней, в ювелирном – и такие маски, и «ТТ» засветились… Бывают такие совпадения?

– Вряд ли, – согласился Ворон. – А ты дал маслят?

– Откуда? Их у меня давно нет… Я ему сказал: ты же за гоп-стоп пять лет отволок, только неделя, как откинулся, а опять на рожон лезешь? Хоть в курс войди, новую жизнь узнай, всё ведь поменялось… А он посмотрел, как бычара на красную тряпку, сплюнул и ушел… Видно брательника с собой взял… Уехали бы подальше, суки, а то у нас под носом срут, а нам нюхать!

– Да-а-а, – неопределенно протянул Ворон. – Бизнесу это не на пользу…

Остальной путь прошел в молчании. Оскаленный привез их на Старопочтовую улицу, по которой ходил трамвай, запущенный еще дореволюционным градоначальником. Сейчас улица называлась по-другому, градоначальника забыли, трамвайные вагоны несколько осовременили, а в остальном все оставалось, как в начале века. Доживающие свой век древние двух- трехэтажные дома, дворы-колодцы с железными лестницами и деревянными сортирами, коммунальные квартиры в которых еще готовили на керогазах и керосинках, добыть керосин к которым было непростой задачей. В одном из таких дворов и располагался новый офис бригады.

В квартире первого этажа с отдельным входом остро воняло свежей краской. Все три зарешеченных окна и металлическая дверь были открыты настежь, но ни от вони, ни от жары это не спасало. Над входом красовалась вывеска «Товары и продукты».

– Пацаны этого не понимают. – Оскаленный указал пальцем на вывеску.

– Потому что книг не читаете, – отозвался Ворон, а Джузеппе виновато почесал лысую шишковатую голову. – Был такой фармазон – Остап Бендер, он лохов разводил на деньги. Так у него была контора «Рога и копыта». Ну, а у нас «Товары и продукты». Чем плохо?

Оскаленный пожал плечами.

– Тебе видней.

Ворон обошел, осмотрел помещение. Когда-то здесь был просторный зал с двумя окнами, да спальня поменьше, удобства во дворе да печное отопление. Теперь провели воду, канализацию, поставили нагревательный котел на дровах – и горячая вода, и отопление. В большой комнате сделали кирпичную выгородку, как в любом бандитском офисе – комната в комнате, только без окон и дверь с другой стороны. Чтобы разговоры важные никто не подслушал, да в окно не стрельнули или гранату не забросили. На этот же случай, кроме решеток, на окнах рыбацкая сетка – граната запутается или отскочит. В большой комнате стоял колченогий стол, несколько стульев и холодильник. Этим убранство нового помещения исчерпывалось. Зато имелся специально пробитый второй выход в подъезд, через который можно выйти на другую улицу и затеряться в лабиринте дворов Богатяновки.

– Ну что, годится! – заключил Ворон. – Надо еще мебель необходимую докупить, да телефон поставить и дежурного посадить.

– Уже делается, – кивнул Оскаленный. – А пока давай пивка попьем. Соскучился небось?

Он застелил стол «Тиходонским вестником», выложил связку вяленой таранки, достал из холодильника трехлитровую пластиковую канистру, налил в большие стеклянные кружки пиво светло-соломенного цвета.

– Холодненькое! – сказал он. – Ничего, краска проветрится, через пару дней поставим сюда кондиционер…

Они взялись за рыбу. Джузеппе вынул выкидной итальянский нож, за который и получил свое погоняло. В молодости он увидел такой нож у героя какого-то боевика по имени Джузеппе и счел себя на него похожим. И при первой возможности обзавелся такой же пикой – рассказывал даже, что неоднократно пускал ее в ход.

Со щелчком выскочил узкий клинок.

Коренные тиходонцы Ворон и Оскаленный засмеялись.

– Нож не нужен. Смотри! – Оскаленный, перегнув назад, с хрустом оторвал рыбке голову и в несколько движений, как опытный скорняк, спустил чулком кожу с серебристой чешуей.

– Или так! – Ворон с хвоста разодрал рыбью тушку вдоль и через секунду держал в руках аппетитную коричневую, с красноватым оттенком, спинку.

Ворон и Оскаленный принялись жевать высушенную соленую мякоть, которую так хорошо запивать холодным пивом. В несколько глотков они опустошили свои кружки и наполнили их снова. Джузеппе тоже справился с разделкой таранки и тоже выпил пива.

– В Карне такой рыбы небось нет? – спросил Оскаленный, выковыривая из ребер оставшейся полутушки вязкую, как пластилин икру, которая так восхитительно прилипает к зубам и не менее восхитительно смывается пивом.

– Морская только?

Ворон сосредоточенно обгладывал ребра, покрытые прозрачной, тончайшей, как папиросная бумага, плотью.

– Рыба там всякая есть, как и везде, только плати! – Он сделал несколько глотков из кружки. – Хотя… Пожалуй, да, такой тарани как дома нет нигде… А вот пиво там получше. Ты брал на разлив, и оно бавленое.

– Взял бы меня с собой как-нибудь. – Оскаленный снова наполнил кружки.

– Возьму, как-нибудь. Пока тебе надо здесь рулить, – сказал Ворон. – А теперь, говори по делу!

Со двора раздались шаркающие шаги и старушечий голос произнес:

– Вона, глянь, заселились уже. Весь двор краской завоняли.

В ответ раздалось какое-то бурчанье, хлопнула дверь подъезда и звуки смолкли.

Оскаленный оторвал чистое поле газеты, вытер им губы, скомкал и бросил на рыбные очистки.

– На складе есть товар на одну фуру, – сказал он. – Но ко мне уже несколько раз подкатывали парни из дагестанской бригады: расспрашивали, где ты и остальные пацаны… Интересовались, зачем мы скупаем электротовары и куда увозим, просили поделиться темой и взять их в долю.

– Этого только не хватало! – насторожился Ворон. – И что ты им ответил?

– Что барахло мы продаём на Украину, и больших выгод это не приносит, короче – замылил вопрос.

– Это ты думаешь, что замылил, – задумчиво произнёс Ворон. – Раз даги начали копать нашу грядку, то раскопают и маршрут.

– Ну, вот и рассказываю тебе, чтобы знал.

– Собери всех пацанов! – приказал Ворон.

– Когда?

– Сейчас. Сколько тебе нужно времени?

– Минут сорок, думаю.

– Хорошо, мы подождем здесь.

Оскаленный, без лишних слов, поднялся и вышел.


* * *

Через час они собрались – Оскаленный, Артист, Бешеный, Губатый и Ящер. Расселись вокруг очищенного стола, Ворон вручил каждому конверт с деньгами. Джузеппе наблюдал со стороны – он свою долю уже получил.

– Всем поровну, Оскаленному больше, – пояснил Ворон. – Каждому ясно почему? Ответственность вся на нем!

Бойцы закивали стриженными головами.

– Мы будем расширять дело! – объявил Ворон. – Предстоят расходы, поэтому основные деньги идут в общак, и заработок не очень… Надо покупать оружие. У нас есть кое-что, но этого мало. Обстановка там хреновая, уже была стычка, только без железок… Кто хочет, спросите Джузеппе, он расскажет, с какими рожами мы все потом ходили.

Джузеппе кивнул. Его длинное, лошадиное, в оспинах лицо было мрачным.

– Губатый, ты говорил, что есть выходы на серьезные стволы? – продолжил Ворон.

– Были, – кивнул худощавый парень с отквашенной нижней губой. Раньше он боксировал в легком весе и сохранил нокаутирующий удар. – Надо сейчас проверить.

– Вот и займись этим. Нам нужна серьезная партия.

– Сделаю.

– Надо подобрать с десяток бойцов на выезд, да и здесь усилиться, – продолжил ставить задачи бригадир. – Это на тебе, Бешеный!

Бешеный – рукопашник, чуть не попавший под суд за убийство, но выскочивший за недоказанностью, кивнул.

– Артист и Ящер! Вы должны быстро закончить закупки и сформировать караван на Карну: минимум две-три фуры!

– Так нам даги мешают, – ответил Артист, по лицу которого никогда нельзя было определить, что у него на уме. Наверное, потому ему всегда везло в карты.

– На складе требовали нам холодильники не отпускать, – кивнул Ящер, действительно чем-то похожий на одного из чудовищных пустынных варанов. – И вообще…

– Пока пробуйте по-хорошему, надо будет – порешаем по-плохому!

Оба кивнули.

– Ну, и всё! Оскаленный – останься, остальные – вперёд, делать, что сказал! И ты, Джузеппе выйди, покури во дворе.

Когда пацаны вышли, Оскаленный сел поближе к Ворону и приготовился внимательно слушать.

– Кругом полно предателей, – негромко, но со значением, сказал Ворон. – Нужно создать законспирированную службу безопасности, о которой никто из бригады знать не должен.

– На такую работу людей нелегко подобрать будет, – задумчиво промолвил Оскаленный.

– Да, дело серьёзное. Присмотрись, может кого-то из бывших ментов взять стоит… Только в курс дела сам никого не вводи, сначала мне покажешь, кого нашёл!

– Само собой, – закивал Оскаленный.

– И еще – найди, где Джузеппе перекантоваться. А я к себе поеду. Ну, всё, бывай!

Ворон поднялся.

– Тебя подвезти?

– Не надо, сам доберусь! Займись лучше делом, времени мало!


* * *

На улице их ждал сюрприз, причём неприятный. Он возник перед Вороном в лице здоровенного детины с пивным животом и наглым лицом. Это был Толстяк, правая рука директора рынка Воронцова, известного в своей теневой жизни под кличкой Шаман. В криминальном мире Тиходонска не было единого хозяина, и Шаман неоднократно предпринимал попытки им стать. Но пока у него ничего не получалось.

– Тебя шеф хочет видеть! – не здороваясь, сообщил Толстяк. – Поехали!

– Он хочет, а я ехать должен? – возразил Ворон, хотя понимал, что с Шаманом лучше не ссориться, во всяком случае – сейчас.

– Шеф машину за тобой прислал, уважение показал, так что и ты не кобенься!

– Я и на своей доехать могу.

– На этой что ли? – скептически усмехнувшись, Толстяк кивнул на «Ниву» Оскаленного. – Не позорься!

– Долбанный экибастуз! – воскликнул одновременно Оскаленный, глядя на переднее левое колесо своей машины. – Это ты что ли мне скат проколол?

Ответом Толстяк его не удостоил.

– Поехали, Ворон! – сказал он и сделал пригласительный жест в сторону стоявшего неподалёку не нового, но выглядящего солидно, чёрного «Мерседеса».

– У меня запаска есть! – сказал Оскаленный и открыл капот. – Сейчас быстро поменяю и поедем.

– Ладно, сделаешь, потом подъедешь за мной, – громче, чем нужно, ответил Ворон. – Пусть Бешеный приготовится, только контролируй его, а то сдуру весь рынок на воздух поднимет…

– А? Что? Какой Бешеный? – ошалело глянул Оскаленный. Но Толстяк услышал сказанное и хотя понял еще меньше, но додумал больше.

– Ты что, Ворон?! – удивленно спросил он, и это было неприятное удивление. – Никто воевать с твоей кодлой не собирается! Босс побазарить хочет!

– Хочет, побазарим! – сплюнул Ворон и направился к «Мерседесу».

Толстяк привёз Ворона на рынок, но повёл не в кабинет директора, а в подвал-холодильник. Там, при температуре плюс пять, среди десятков освежёванных туш, ходил Шаман. Сейчас он выступал в своей официальной ипостаси директора рынка – рачительного и строгого хозяина, следящего за порядком во всех уголках своей империи.

– Вот, Иван Павлович, привел! – объявил Толстяк и, подойдя вплотную к директору, пошептал что-то в заросшее черными волосами ухо.

– Я сам пришел, конвоир фуев! – громко поправил Ворон. – Привел он… Козу пойди, приведи!

Директор непроизвольно бросил на него острый взгляд, небрежно кивнул и продолжил свою важную работу. В полушубке, с накинутым поверх белым халатом, белых бурках, каракулевой шапке, в сопровождении свиты из трех мясников, он осматривал туши, проверял температуру, заглядывал в углы – чисто ли…

– Каждое мясо свой микроклимат любит, иногда разница в полградуса, или легкий сквознячок – свинине нормально, а говядина заветривается, – назидательно говорил он, и мясники почтительно кивали, будто хозяин открывал им глаза на совершенно неизведанные вещи.

– Поэтому лучше развешивайте по видам: баранину здесь, свинину здесь, говядину здесь. Тогда легче контролировать, кому какое место больше нравится…

Ворон довольно быстро замерз. Пахло сырым мясом, запекшейся кровью, одним словом – смертью… Там, где прошел Иван Павлович, красные туши слегка покачивались на зловещих никелированных крючках. Как будто освежеванные тела… Зрелище угнетало.

«Неспроста Шаман принимает меня здесь, – понял Ворон. – Напоминает, как легко превратиться в такую же тушу. Да и раздетым на холоде долго не продержусь…»

– Слушай, Иван Павлович, глянь на часы – сколько времени прошло? – спросил он, и это был дерзкий вопрос: троица здоровенных рубщиков переглянулась, но на часы посмотрели все.

– А ты что, на электричку опаздываешь? – добродушно усмехнулся Воронцов.

– Я-то нет. А у Бешеного в башке стрелки быстро крутятся.

– Мне-то что до твоего Бешеного?!

– Ничего. Только если я через пятнадцать минут не выйду, он начнет гранатами швыряться…

У Бешеного была репутация полного отморозка, и один раз, во время пустячного спора в ресторане, он уже пугал гранатой компанию нахичеванских. Эта история быстро облетела весь город, особенно, заинтересованные круги, и только укрепила его репутацию. Правда, в тот раз он использовал муляж, но об этом мало кто знал. Да и по сути, это дела не меняло.

Директор рынка обвёл взглядом подчинённых. Толстяк выразительно кивнул: дескать вполне может быть. Настроение у Шамана испортилось – попытка преподать Ворону урок послушания не удалась. Он молча направился к выходу, и вся свита двинулась за ним.

Выйдя на улицу, Ворон прищурился от яркого солнца, быстро наполнявшего его теплом и чувством свободы. Вокруг сновали люди с сумками, полными покупок, но своих среди них он не увидел.

У входа в здание администрации рынка свита исчезла: кто-то пошёл выполнять полученную задачу, кто-то с наслаждением затянулся сигаретой, кто-то просто скрылся подальше с глаз шефа. В приёмную, кроме Ворона за директором зашёл только Толстяк.

– Не пускай никого! – приказал ему Иван Павлович, который переступив порог, превратился из официального законопослушного городского руководителя в теневого вождя криминалитета Шамана, который мечтал накинуть свою паутину на весь город.

– Сделаю, Иван Павлович! – Толстяк кивнул.

– Заходи! – Это адресовалось уже Ворону.

Ворон зашёл за директором рынка в его кабинет и закрыл за собой дверь. От работающего кондиционера веяло прохладой, но по сравнению с холодильником, эта прохлада казалась теплом. Он стал согреваться.

– Присаживайся!

Ворон взял стул сбоку от приставного стола и переставил его к торцу, так, чтобы сидеть прямо напротив хозяина кабинета, решив, что уравняет себя таким образом с Шаманом, и не будет выглядеть просителем, или подчинённым.

Шаман исчез за дверью в комнате отдыха, а через несколько минут вернулся в лёгком светло-сером костюме и такого же цвета туфлях.

– Мог бы и поближе сесть! – заметил он, усаживаясь в своё кресло.

– Мог бы и вообще не прийти! – парировал Ворон.

– Мог бы, конечно. Только ты же неглупый, понимаешь, что это в твоих интересах. Иначе я бы тебя и не позвал.

– А зачем позвал? Я никак пока не въеду, в чём мой интерес.

Он поставил руки перед собой локтями на стол, упёр кулак в ладонь, и оперся подбородком. Да и вообще держался довольно раскованно. Это раздражало директора: настолько развязно в его кабинете никто не вёл. Тем не менее Шаман сдерживался.

– Наступили новые времена, – терпеливо начал объяснять он. – Раньше как было: верх держали «синие»– воры, разбойники и разные прочие арестанты. У них бесшабашность, сила, готовность кровь лить – вот они и крутили хоровод: убийства, разбои, налеты… А деловые: цеховики, коммерсанты, торговый люд – они все народ мирный, тихий, внимание привлекать не любят, делают себе денежку понемногу, никого не трогают… Мы с ними по разным дорожкам ходили.

– Неужто, не пересекались? – ухмыльнулся Ворон.

– Было, пересекались, – охотно согласился Шаман. – Только мы всегда терпилами были: то нам разгон устроят, то разбой, то в заложники возьмут… Хотя мы огрызались, ты знаешь: было, когда беспредельщиков, как баранов резали… А кто резал, так и не узнали!

Он достал из красивой коробки сигару, раскурил ее от золотой зажигалки, выпустил струю сизого, ароматного дыма.

– Но теперь все изменилось: воров власть прессует, а нас уважает. У нас и деньги, и охрана, и оружие… Да и люди, которые кровь свою и чужую проливали: ветераны боевых действий – на нас работают! А тут еще и вы появились – молодежь спортивная, безбашенная, рэкетом занялись, «крыши» начали ставить. Мы все стали по одним дорожкам ходить, толкаться, лбами сталкиваться, всякие стрелки-перестрелки устраивать… Беспорядок!

– А мой интерес-то в чем? – спросил Ворон.

– Да в том, что теперь жить надо по-новому! – веско сказал Шаман таким тоном, как на городских партактивах предлагал улучшить продовольственное снабжение населения. – Надо всем договориться, жить сообща, каждому определить свою поляну, на чужую не лезть… Младшие должны подчиняться старшим, как в армии, тогда будет порядок!

Он на минуту замолчал, видимо, ожидая реакции Ворона. Но тот сидел по-прежнему – молча и невозмутимо, выжидая, что будет дальше.

– Со старой гвардией мы понемногу общий язык находим. Хороший кусок мяса к празднику они всегда получали – И Крест, и Север, и Валет… Только теперь одной баранины им мало: хотят барашку в бумажке! И не сторублевой, а стодолларовой! – Он махнул рукой. – Как, впрочем, и городские начальники, и менты – все хотят денег. И всем хватит денег! Только нужен порядок…

– И что?

– Ты молодой, из спортсменов, «новая волна»… Но ты же никого не слушаешь! – продолжил Шаман тоном, каким предъявляют претензии. – Ты ни с кем не советуешься… Затеял какое-то свое дело, ни с кем не делишься, хотя дела твои идут в гору… Так не годится!

– Вот оно что?! – ухмыльнулся Ворон. – Чужие деньги считаешь?! А кто старший? С кем советоваться? Делиться?

– Пока меня многие признают, – ответил Шаман. – Думаю, и дальше так будет. Время этих синих, татуированных, прошло. Не обижайся, но где сейчас твой отец? Когда-то Молот держал в страхе и подчинении весь блатной мир Тиходонска! Но это в прошлом, он отошел. Сейчас на первый план выходят деловые люди, с большими деньгами, хорошими связями, уважаемые в городе… Так что подумай. Чем раньше ко мне придешь, тем ближе будешь!

– Я подумаю! – Ворон поднялся и, не прощаясь, вышел.

У входа в дирекцию его уже ждали все шестеро: тиходонская часть бригады и Джузеппе.

– Чего он хочет? – спросил Оскаленный. – Я на всякий случай всех подтянул…

– Ты правильно сделал! – похвалил Ворон. – А гранаты у вас есть?

– Откуда? – удивлённо ответил Оскаленный. – Ты же знаешь, что у нас есть, а чего нет.

– Нужно достать!

– Ты это серьёзно?

– Да. Шаман сказал – наступают новые времена. И нам надо быть к ним готовыми.

– Достанем! – пожал плечами Оскаленный, будто речь шла о соленых огурцах летом. – Надо – так надо…

– И отвези мои вещи домой, на Индустриальную. Я, скорей всего, буду ужинать в «Адмиральском». Понадоблюсь – найдешь!


* * *

Расставшись с Оскаленным, Ворон прошёл через западные ворота и вышел из рынка на оживленную улицу. Наискось, слева, стояли бежевые «Жигули» с задними стеклами, заклеенными зеркальной пленкой и с фонарем «Такси» на крыше. Усатый краснолицый кавказец дремал за рулём, выставив локоть в открытое окно. Обычные пассажиры его не интересовали: он ждал «королей» – удачно расторговавшихся земляков, селян с мешками непроданных овощей, обвешанных тяжелыми сумками покупателей.

Ворон открыл дверь и плюхнулся рядом с ним. Таксист встрепенулся, выходя из дрёмы, возмущенно повернулся.

– Ты что без спросу, как к себе до… – Но взглянув в лицо неожиданного пассажира, оборвал фразу на полуслове. Таксисты, как и другие рыцари сферы обслуживания, как правило, хорошие психологи и физиономисты: они чувствуют – с кем можно качать права, а с кем это категорически противопоказано, ибо обойдется себе дороже. Причем, гораздо дороже! Сожгут машину к едрене фене, да еще хорошо, если тебя самого перед этим в багажник не запихнут. И этот дерзкий клиент относился именно к такой категории.

– Давай на Лысую гору! – приказал Ворон. – Там подождешь, и обратно поедем!

– Да у меня заказ через полчаса, – отведя взгляд, пробубнил водитель.

– Нет у тебя никакого заказа! Ждешь, с кого три шкуры содрать! Поехал, а то вообще тачку заберу! – спокойно сказал Ворон. Но прозвучало это настолько убедительно, что таксист замолчал и покорно включил двигатель.

Всю дорогу ехали молча. Лишь пару раз Ворон показывал, куда свернуть: район издавна славился дурной репутацией и таксисты ездили сюда редко. У подножия застроенного старыми хибарами холма машина остановилась.

– Дальше не проеду, застряну, – просительным тоном пояснил водитель. – Надо будет трактором вытаскивать…

– Ладно, жди здесь. И не вздумай уехать! – Ворон хлопнул дверью и пошёл вверх по узкой грунтовой дороге, с огромными промоинами после дождя и глубокими колеями от грузовиков. В некоторых местах ямы и выбоины были засыпаны жужелкой – бурым скипевшимся шлаком сгоревшего угля. Наряду с жужелкой использовали золу от дров, из которой кое-где торчали обгорелые гвозди: район был обречен на снос и жители обогревались печами. На вершине холма, символично названного в память о шабашах, которые устраивали живущие здесь люди – в основном, бывшие арестанты и действующие уголовники, было тихо и пустынно. Даже на завалинках и уличных скамейках никто не сидел – тут это было не принято. Лишь кое-где копались в огородах, или кормили кур во дворах старички, да старушки – остатки вымершего лихого поколения.

Так никого и не встретив, Ворон подошел к родительскому дому. Вид маленькой саманной завалюхи в глубине заросшего бурьяном двора вызвал у него смешанные чувства. Когда отец, освободившись в очередной раз, был назначен Смотрящим и держателем общака, воровская община купила ему этот дом – по тем временам роскошное жилище, с прекрасным видом на Дон и Левый берег. Но главное – отсюда просматривались все подходы к дому, а в случае опасности, можно было скатиться по косогору на набережную, или скрыться в заросшем кустарником овраге, а оттуда уйти через канализационный люк… Это была его родина, сюда они с матерью перебрались из комнаты в коммуналке, здесь он рос, читал интересные книги, играл в разбойников и пиратов с соседскими мальчишками, родители которых, как правило, тоже сидели в тюрьме… Они ничего не читали и просили его пересказывать истории про греческих героев, графа Монте-Кристо, трех мушкетеров… Из-за интересных рассказов они признавали его старшинство, а он научился свободно владеть словом, логично излагать мысли, грамотно говорить. Это здорово пригодилось, когда он попал за решетку: умение правильно «вести базар» ценится там не меньше силы, а зачастую и больше. Конечно, в правильных хатах…

Здесь он рос, набирался ума-разума, здесь до сих пор жили его родители. Но это был вчерашний день, мир бесправья и нищеты, и он был рад, что вырвался из этого опостылевшего места. Он даже не мог здесь долго находиться, ощущая почти физически давление безысходности обстановки и давно прошедших лет. И все же, здесь он многому научился, а некоторые детские воспоминания врезались в память на всю жизнь.

Например, вороны… Их было здесь видимо-невидимо. Наверное, из-за зернодробильной фабрики, которую ребята называли крупорушкой, стоящей под Лысой горой. На зерно слетались воробьи, голуби, вороны и прочая птичья мелочь. А они с пацанами ходили туда бить стекла. Высшим пилотажем считалось бросить кирпич со склона так, чтобы он попал в огромное окно на последней части траектории – когда уже не летел прямо, а падал: тогда стекло разбивалось полностью – сверху донизу, и надо было быстро улепетывать, чтобы не догнали разъяренные рабочие… А вороны – шумные зловещие птицы, потревоженные звоном сотен осколков летели над ними, хлопая крыльями и возбужденно каркая, как будто наводя погоню своими суматошными гортанными выкриками…

Старший брат Васьки-Курноса – Андрей Круглый, который жил через два дома и водил голубей, однажды забил тревогу из-за пропавшего сизаря: думал, что его переманил дядя Витя Косой, державший голубятню в трех кварталах. Но Костя с Курносом увидели, как вороны заклевали сизаря, а потом на его бренные останки, жадно набросились и, урча, доедали худые, изголодавшиеся кошки с окровавленными мордами. Они стали бросать в кошек камнями и обратили их в бегство, а вороны по-прежнему кружили в небе, словно высматривали новую добычу.

– Я видел, как голубя заклевали вороны, и кошки его съели, – возбужденно рассказал Костя дома. Но родителей эта история не удивила.

– В мире все друг друга едят, – философски сказал отец. – Сильный сожрет слабого, более сильный сожрет его, а тот кто сильнее – сожрет более сильного… И так по цепочке.

– Значит, надо быть самым сильным? – спросил сообразительный Костик.

– На всякую силу найдется еще большая сила, – вмешалась мать. – Так что лучше держись в стороне!

Отец покачал головой.

– Всю жизнь в стороне не простоишь. Кто-нибудь обязательно сожрет. Если бояться тебя не будет…

– Значит, надо, чтобы боялись?

Отец кивнул.

– Чему ты учишь мальчика, Егор! – рассердилась мать и повысила голос, что делала редко. – Всегда найдется тот, кто сильней и страшней! И кого еще больше боятся! Да и слабый может волыну достать, или корешей подтянуть!

– Да, против кодлы переть трудно, – согласился отец. – Но можно. Если духовитость есть!

– А что такое духовитость? – заинтересовался Костя.

Отец усмехнулся.

– Подрастешь – узнаешь!

Через несколько дней Костя вновь столкнулся с воронами. Дело было перед грозой, низко опустились черные тучи, наэлектризованная атмосфера сгущалась, дурманя сознание и внушая непонятный страх… Стая ворон кружилась над домом, они спускались всё ниже и кричали всё громче, в их поведении появилось что-то угрожающее… Потом они стали с карканьем пикировать на огород – вначале по несколько штук, потом обрушились всей стаей, хлопая крыльями и молотя клювами, сбились в шевелящуюся черную кучу, из-под которой раздавались жалобные вопли – будто ребенок плакал.

«Что это?»– отстраненно подумал Костя, напуганный до полуобморочного состояния. Он стоял на крыльце, не было сил позвать взрослых, голова кружилась, он еле держался на ногах. Словно загипнотизированный, он смотрел, как из-под озверевшей стаи вырвалась одна из давешних кошек. Окровавленная она, тяжело перебирая ногами, бросилась к дому и нырнула в подвал, ее не преследовали – вороны увлеченно доводили свою работу до конца. Когда они взлетели, на взрыхленной земле осталась вторая кошка – неестественно вытянувшаяся, застывшая, с оскаленной мордой и выклеванными глазами.

– Убили! Они ее убили! – закричал он, врываясь в дом.

– Кто убил? Кого? – всполошилась мать. И даже отец вышел из спальни, где любил подремать после обеда.

– Вороны! Они заклевали кошку…

– А-а-а-а… – Родители сразу потеряли интерес к теме. Только отец назидательно произнес:

– Я же говорил тебе: против кодлы не попрешь!

Они долго говорили про ворон:

– Ты думаешь, почему они по триста лет живут? – спросил отец. – Потому что хитрые! Ты можешь к ним вплотную подойти, и они будут сидеть спокойно. Но если у тебя ружье – то на выстрел ни за что не подпустят! Да что ружье! Палку увидят – и улетят!

Костя убедился, что это правда. Потому что когда Андрей Круглый решил отомстить воронам за голубя да и за кошку, он стал охотиться на них с отцовской двустволкой, – и безуспешно! Черные птицы могли часами кружить над их двором, не обращая на Андрея ни малейшего внимания, но стоило ему появиться с ружьем – они мгновенно исчезали. Правда, в конце концов, он их перехитрил: спрятался в сарае, проделал в крыше щель вроде бойницы и совершенно неожиданно ударил дуплетом по утратившей осторожность стае! Раздался грохот, полетели в стороны черные перья, несколько изломанных тушек рухнули на замусоренный огород, стая с испуганными криками рванулась в разные стороны, небо вмиг очистилось, только черные перья медленно кружась, планировали в воздухе…

Да, он многому научился у отца… Ворон вздохнул, отгоняя воспоминания, открыл покосившуюся деревянную калитку в жидком заборе и зашёл во двор. Навстречу, с хрипловатым лаем, бросился беспородный пес. Он был старым, подслеповатым но, несмотря на маленький рост, бесстрашно, точнее – бездумно, бросался на любого врага – подлинного или мнимого: на крупных собак, на людей, на машины… Отцовская школа – так и должен вести себя настоящий блатной!

– Волк! – крикнул Ворон. – На место!

Пёс, то ли узнав его по голосу, то ли уловив знакомый запах, перестал лаять и завилял обрубком хвоста.

Давно некрашеная дверь открылась, и из темного коридора, в галошах на босу ногу и своих любимых, затёртых до дыр, многократно штопаных штанах, светя синевой татуировок на загорелом голом торсе вышел отец с маленьким плотницким топориком в руке.

– А, это ты? – без эмоций проворчал он. Ни радости, ни удивления отец не выразил, если не считать того, что топор бросил, да так, что тот косо воткнулся в скрипучее крыльцо. Для понимающих это означало и доверие, и радость, и удивление.

– Привет, батя! Ты что, дрова рубить собрался? Или головы?

– А! – махнул жилистой рукой отец. – Привычка дурная. А может, и правильная… У меня ведь тут всегда две-три «торпеды» дежурили, может, потому и живой остался. Как там мой наган – цел?

– Цел.

– Его Колька Жиган на почте забрал. А сколько из него за сто лет людей перекнокали? Может, царские офицеры из него на дуэлях стрелялись, потом девятьсот пятый год, потом семнадцатый, потом гражданская война, потом репрессии культа личности, потом Великая Отечественная, потом что-то еще… Может, его в расстрельной тюрьме использовали, может, еще где – народ-то валили всегда… Да и пока ко мне попал – тоже без дела не лежал, Жиган такой был пацан… Недаром его расшлепали…

– Чего ты про это вспомнил?

– Да то, что вещь-то нужная… Сейчас я бы ружьишко завел или еще лучше – обрез… Только биография не позволяет – на фер мне лишние проблемы?

Они обменялись рукопожатиями. Ладонь у отца была твердой и сильной, а кулак получался, как молот, отсюда и погоняло: в молодости, по первой ходке, отец насмерть замолотил какого-то беспредела. И Константин не верил, что у него сейчас нет пушки в заначке.

Отец закурил папиросу.

– Где ты «Беломор» берешь, он же, вроде, не продается? – удивился Ворон. – Сейчас другое курево в моде. Вон, Шаман, час назад сигарой баловался.

– Продается Костян, все продается. Только новую привычку не купишь. А Шаман кто такой? Обычный понторез. В былые времена шнырём бы бегал. В лучшем случае. А может, под шконкой бы ныкался.

Он выпустил ядовитое вонючее облако, даже на вид, напоминающее отравляющий газ Первой мировой войны.

– Поменьше бы ты курил, батя! Загнёшься же раньше времени!

– Раньше времени не бывает. Все в свое время уходят: каждому свой срок отмерян…

Из дома вышла мать, вытирая на ходу руки о передник.

– Правильно, сынок, хоть ты ему скажи! По две пачки в день выкуривает…

– Привет, мам! – Ворон поцеловал её в щёку, будто клюнул.

Отец поморщился.

– Ну, началось! Будете меня в два смычка воспитывать? Давай, мать, накрывай на стол, нам потолковать надо!

– Сейчас накрою! – засуетилась мать. – У меня борщ готов. Где обедать будете: во дворе или в доме?

– Как скажешь, Костян? – спросил отец. – В тебя стрелять не будут?

Ворон пожал плечами.

– Не должны. Хотя скоро, может, и начнут.

– А в меня уже перестали, – ухмыльнулся отец. – Давай, мать, во дворе накрывай!

Они сели за рассохшийся стол под навесом, мать поставила на выцветшую клеенку, кастрюлю, тарелки, хлеб.

– Водки хочешь? – спросил отец. – У меня осталось полбутылки.

– Давай по рюмке за встречу.

Мать тут же принесла водку, они выпили. Ворон с жадностью набросился на материнский борщ. Как будто вернулся в детство. Отец ел медленно, степенно. Ворон исподволь рассматривал его. Отцу был пятьдесят один год, но изборожденное морщинами лицо делало его старше. Татуированные эполеты на плечах, глаза под ключицами, звезды вокруг сосков, храм с четырьмя куполами на груди, перстни на пальцах… «Регалки» пугали неосведомленных людей, а осведомленным рассказывали тюремную биографию Молота и демонстрировали его высокое положение в уголовном мире.

– Чё смотришь, как опер? – спросил отец. – Словесный портрет составляешь?

– Соскучился. – Ворон отвел взгляд и стал смотреть на Дон.

По реке плыли прогулочные теплоходики, солидно прошел длинный танкер, маленький буксир натужно толкал тяжело груженную баржу.

– Ну, давай, рассказывай, как там у тебя дела? – спросил наконец отец, отодвинув пустую тарелку.

– Да вроде, обустраиваюсь понемногу. Лисица с нужными людьми свел, на границе канал наладил, рынок под себя взяли, бабло пошло. Расширяться надо, но там конкуренты объявились, уже дрались с ними, но этим не кончится. Да и тут неспокойно…

– А тут чего? – перебил отец, до сих пор внимательно слушающий.

– Даги работать мешают, требуют долю в бизнесе…

– А как прознали? – Отец свел брови, и его голубые глаза приобрели блеск скального льда.

Ворон пожал плечами.

– Может, точно не знают. Но вынюхивают… И Шаман сегодня со мной базарил. Говорил, что воровское время прошло, теперь деловики верх берут. Тебя в пример привел… Говорит – раньше всех в кулаке держал, а теперь отошел, все в прошлом…

Молот ударил кулаком по столу, так, что подскочили и звякнули тарелки.

– Какую дурь несет! Я ни прошляком, ни отошедшим никогда не был! До сих пор исправно долю малую в общак ношу, на всех сходках бываю! Крест со мной советуется, на разборы приглашают, мое слово решает споры серьезные. Правда, шапку я не надел[6 - «Надеть шапку «или «короноваться» – быть признанным вором в законе.], но мог, право имел. Только ради матери отказался. Она из-за меня натерпелась: три года отволокла за соучастие, и ты за забором родился… А какое соучастие – я у нее барахло паленое оставил, а она меня не выдала. В ногах валялась, чтобы я завязал! Вот и послушал ее. Потому, что если бы надел корону, то не только меня бы прессовать стали – и ее, и тебя… Ну, ты ладно, ты пацан, сам за себя отвечаешь, а с нее хватит! Хотя… Если раз в говно вступил, за тобой долго след тянется, а вонь может вообще не отмыться…

– Успокойся, батя! Хочешь, еще выпьем?

– Хватит! Я свое отпил. А насчет меня люди знают! Как мы с Питом в семьдесят пятом череповецкую зону из красной в черную перекрасили! Кому надо, те понимают, что это значит!

– Спокойно, батя! – Ворон все же наполнил рюмки. – Давай за мать!

– Давай! Она духом крепче твоего Шамана! Без меня тебя растила, на мясокомбинате в убойном цехе работала, да еще рисковала, мясо на продажу выносила…

Они чокнулись и выпили.

– Ну, а что по теме скажешь? – спросил Ворон, когда отец успокоился.

– Скажу, что Пит Лисица вор авторитетный, он по союзному уровню проходит! И тему он замутил новую, она через два-три года выстрелит, как из пушки! Поэтому тебе там укрепляться надо, ты первый, кто по этой теме работает. Чем больше застолбишь за собой – тем лучше! Потому, что потом туда всякая шушера косяками потянется, и надо, чтоб ты им всем не по зубам был! А тут мы все отрегулируем! И Шамана на место поставим…

– Слышь, батя, а кто это у нас вдоль забора ходит? – вдруг сказал Ворон, глядя на улицу. – Раз прошел, два… Вроде рожу отворачивает, а сам сюда косится…

– Где? – Молот проследил за его взглядом. – Да хрен его знает. Не из наших. Какой-то фраер ушастый – Пит таких живьем закапывал.

– Думаешь, не по нашу душу?

– Не по мою, точно! – Отец встал, выдернул из крыльца топор, подошел к забору, выглянул за калитку, вернулся к столу, и разлил по рюмкам остатки водки.

– Слинял! Может, случайно зашел на Лысую гору… А может, и нет. Ты остерегись, на всякий случай.

– Ладно, пора мне. – Ворон положил на стол сверток с деньгами. – Это тебе подогрев. Лишним не будет.

Отец взял сверток, подбросил на руке, будто взвешивая.

– Пойди, матери отдай. Она домашний общак держит…

Отец остался курить, а Ворон зашел в дом. С кухни вкусно пахло: по молодости мать работала поваром и не только умела, но и любила готовить. Да и потом из принесенного мяса всякие вкусности стряпала. Чтобы не приедалось одно и то же. Услышав шаги, она вышла навстречу. На шесть лет младше отца, она, в лучшем случае, выглядела его ровесницей – женщины быстрее стареют. Особенно, если живут на Лысой горе с бывалым арестантом, который словно бульдозер наехал на молоденькую девочку Марусю и раздавил ее жизнь. Ранняя незакрашенная седина, морщины и выражение скорбной притерпелости на лице, иногда проскакивающие блатные словечки, татуировки… Сорокапятилетние крали, которые не нюхали тюремной баланды и все свободное время проводят в салонах красоты, выглядят совсем иначе – Ворон насмотрелся на них на пляжах Карны.

Маруся стояла у кухонного стола и длинным острым ножом пластала шмат мяса, который держала на весу другой рукой. Ровные, одинаковые по толщине полоски шлепались на разделочную доску. Это было похоже на фокус – никто не умеет так ловко разделывать исходный продукт.

– Сынок, через полчаса подойдут отбивные. А хочешь, я бефстроганов сделаю. Или жаркое. Оставайся! Можешь и заночевать у нас!

На миг Ворону захотелось так и сделать. Но ему уже не десять, и не двенадцать лет, слишком много времени прошло между тем временем, когда он жил в этом доме со своими родителями и его нынешней жизнью…

– В другой раз – дела! – И чтобы сменить тему, спросил: – Мясо на базаре берешь?

Маруся хитро улыбнулась.

– Нет, Вера Пеструшка с мясокомбината носит. Мы чалились вместе, потом я ее в свой цех устроила… У нас одинаковые должностя были: «боец скота»! Я потом соскочила, а она до сих пор работает, ветеранскую медаль получила…

– А-а-а-а, ясно…

Ворон прошёл в комнату. Здесь всё было как прежде: часы с кукушкой на стене, застеленный выцветшей скатертью круглый стол, скрипучий диван, старый телевизор на полированной тумбочке, в проёме соседней комнаты видна кровать родителей…

Мать зашла следом, протёрла фартуком стул.

– Присядь, расскажи, как живешь-можешь?

Сама стала напротив, привычно прикрывая правой ладонью левую, на тыльной стороне которой синело восходящее солнце, а на безымянном пальце – перстень с тремя лучами.

– Сейчас можно вытравить эти порчушки, – кивнул Ворон.

Она отмахнулась.

– Хрен с ними. Всю жизнь так проходила, чего на старости лет хвостом бить? Иду куда-нибудь – прикрываю платком. Да куда я хожу? В магазин, на рынок, да в баню… Не женился ещё?

– Если надумаю жениться, ты узнаешь первой, – улыбнулся Ворон. А сам подумал: «А вообще-то уже и можно семью завести…» И удивился: никогда раньше такие мысли не приходили ему в голову.

– Хочется же дожить, внуков понянчить…

– Понянчишь еще!

Мать вздохнула.

– Дела хоть как? – повторила она вопрос. – Фарт есть?

– Да пока вроде есть. – Он протянул деньги. – Возьми, вот!

– Спасибо, сынок! Но здесь же много!

– Мало. Скоро будет больше. Бери!

Мать спрятала сверток в карман фартука.

– Ты только этого бандита стремайся, – понизив голос и оглядываясь на дверь, сказала она. – Это мокрушник, а не честный вор! Иуда!

– Кто? – удивился Ворон.

– Отцов, вроде как корефан… Лисица! Держись подальше от этой суки рваной, за ним крови не одно ведро!

– Угу, – кивнул Ворон. – Ладно, пойду я! Дела не ждут.

Родители проводили его до калитки. Отец пожал на прощание руку.

– Будут проблемы – говори! И Питу говори – он все что угодно разведет по правилам, комар носа не подточит…

Мать поджала губы и многозначительно покачала головой. Но сделала это так, чтобы муж не видел.

Ворон вышел со двора, но пошел не к машине, а в противоположную сторону. Через несколько минут он спустился по косогору на набережную, несколько раз обернулся, но за ним никто не шел, и ничего подозрительного он не заметил.

«Интересно, сколько станет водила меня ждать? – подумал он и довольно усмехнулся. – До ночи точно простоит!»




Глава 4

Слово – не воробей


Июнь 1991 г., Тиходонск

Рабочий телефон Марины долго не отвечал. Только около пяти часов он услышал в трубке волнующий голос.

– Алло!

– Привет, это я…

– Привет! – Она была явно удивлена. – Ты откуда звонишь?

– Из Тиходонска, откуда еще? Приглашаю на ужин в «Адмиральский причал». Что скажешь?

Она помедлила.

– Хорошо. Во сколько?

– В семь – восемь, как удобно.

– Давай в восемь, мне же надо собраться.

– Заехать за тобой?

– Не маленькая, доберусь.

– Отлично, до встречи! – Ворону будто сделали укол бодрости. Он даже подскочил, как будто ожидая, что за спиной раскроются огромные мощные крылья, которые поднимут его ввысь, перенесут через Дон и вмиг домчат куда надо. А надо было ему туда, где замызганного тиходонского парня могут превратить в лощеного, «с иголочки», гангстера. Но в реальности крылья, увы, не выросли. Пришлось пользоваться традиционными средствами передвижения: остановил частника, подъехал к универмагу «Супершоп», коротко бросил приветливо улыбнувшейся навстречу молодой продавщице:

– Подбери мне прикид! Чтобы было модно, красиво, ну понимаешь!

– Конечно! – улыбнулась девушка. – Прошу!

Он примерил темно-серый костюм и шляпу в тон, новый облик ему понравился: вылитый Майкл Корлеоне! Но, во?первых, не по сезону, а во?вторых, в Тиходонске девяностых бандиты все-таки одевались не так, как американские гангстеры в пятидесятых! В таком виде он привлечет внимание всего Левого берега, да что там – весь город будет обсуждать понты Ворона. Нет, этот вариант не годится. Во всяком случае, сейчас… А вот осенью вполне можно попробовать.

В конце концов, с помощью заинтересовавшейся процессом преображения продавщицы, он остановился на летнем варианте: белая сорочка, белые брюки, белые туфли – лёгкие, из натуральной кожи, со множеством дырочек сверху.

– Возьмите сразу белый ремень и белые носки! – посоветовала девушка.

– Давайте! – кивнул он, с удовлетворением рассматривая себя в зеркале. И почему я раньше такое не носил? Ну, маркое, конечно, ну и что? Отстирать всегда можно! Зато козырно! А с беспонтовыми понтами понтоваться понту нет!

К «Адмиральскому причалу» он подъехал за полтора часа до назначенного времени. В руке был большой букет голландских роз с метровыми стеблями и тугими бордовыми бутонами. Отпустив машину, он направился прямиком к директору. Попасть к нему было не так просто: комплекс был модным, сюда всегда привозили обедать важных гостей, которых Андрей Иванович принимал лично – в холле висели его фотографии с самыми известными в стране людьми, включая высших руководителей.

Но после одного случая тот должен был его помнить. Ворон тогда встречал бандитов из Питера – нужно было перетереть по одному делу. Сидели на веранде над водой, питерцы перепились, стали скандалить, один сбросил официанта в Дон и размахивал гранатой, второй достал пистолет и принялся стрелять в воздух. Все могло закончиться очень плохо, но Ворон замял конфликт – мгновенно разоружил и нейтрализовал беспредельщиков, оружие выбросил в воду, новенькие стодолларовые купюры компенсировали обиду официанта и успокоили всполошившуюся смену, а умная и учтивая беседа расположила возмущенного директора. Они даже выпили по рюмке коньяка. А от работы с питерцами Ворон отказался – серьёзные люди так себя не ведут.

И действительно, Андрей Иванович, приблизительно сверстник его отца, – встретил гостя дружелюбной, хотя вряд ли искренней улыбкой. Ворон явно не относился к той категории гостей, фотографии с которыми украшали холл «Адмиральского причала». Но принадлежал к другой категории, которая не приносила известность и славу, но могла доставить большие неприятности.

– Здравствуйте! Чем могу помочь?

– Добрый день! Я хочу снять номер в гостинице, а потом поужинать с девушкой… Где-нибудь над водой, в уютном уголке. Чтобы никто не мешал.

– Я выделю стол из своего резерва и предупрежу официантов, – кивнул Андрей Иванович. Он был в легчайшем белом костюме с красным галстуком. Наверняка и белая шляпа с круто заломленными полями в гардеробе имелась. А главное, он не стеснялся такого наряда.

– Хотя официанты и так обслуживают всех по высшему разряду, это наш фирменный стиль. А в гостиницу можете заселиться прямо сейчас – вот ключ от моего люкса.

Ворон прошел по ухоженной территории, полюбовался деревянным фрегатом, который был больше и красивее, чем в Карне, потом открыл дверь старинной избы с верандой над цветником – это и был директорский номер с кондиционером, кожаной мебелью и коврами. Он успел принять душ, побриться и спрыснуться одеколоном – здесь было все необходимое, в том числе мини-бар с запасом хорошего спиртного. Только сейчас он почувствовал, как устал после перелета и сложного дня. Но отдыхать было некогда.

Без пяти восемь Ворон, вынырнув из кондиционированного рая и окунувшись в вечернюю духоту южного города, вышел на площадку возле ворот. Аккуратно подстриженные газоны радовали глаз ровным зеленым ковром, пряно благоухали цветы на клумбах. Было самое «пиковое» время: машины подъезжали одна за другой, швейцары в ливреях петровских времен открывали дверцы и провожали гостей на территорию, где их встречал солидный метрдотель в темном костюме и с черной бабочкой на белоснежной сорочке.

«Как он не запарился?» – подумал Ворон, глядя, как по его знаку приветливые официанты разводили приехавших по заранее заказанным столам.

Он отметил высокий класс автомобилей, дорогую одежду и вальяжные манеры гостей. И с удовлетворением отметил, что выглядит не хуже. Только машины приличной пока нет…

«Ничего, скоро куплю «девятку» цвета «мокрый асфальт», затонирую, подниму багажник, отделаю салон», – подумал он. Об этом мечтали все бойцы бригады. Мечты тех, кто ужинал в «Адмиральском причале» уже материализовались: вон стоит праворульная «японка», а вон «Мерседес»… Ничего, и у них все будет!

Марина подъехала на такси с небольшим опозданием. Отстранив швейцара, Ворон открыл ей дверь, помог выйти и расплатился с водителем. Потом осмотрел девушку с ног до головы. Гибкая, загорелая, она была в зеленом, туго облегающем фигуру, коротком платье без рукавов и с рискованно открытой спиной. Узкие «лодочки» на высокой шпильке делали ее еще выше. Блестящие волосы ниспадали на обнаженные плечи. Она преобразилась: симпатичная отдыхающая с Золотого Берега превратилась в изысканную светскую красавицу.

– Привет! – Она вполне естественно чмокнула его в чисто выбритую щёку. – Что ты меня так рассматриваешь? Разве впервые увидел?

Ворон взял Марину под руку, и они пошли вслед за выскочившим из ворот официантом.

– Ты изменилась… Как волшебная ящерка хозяйки медной горы…

– Не перестаю удивляться твоей начитанности, – улыбнулась Марина, продемонстрировав жемчужные зубки. – А разве она была волшебной?

– Кто?

– Ящерица.

– Не помню. Но ты точно волшебная.

– Однако, ты тоже изменился. И весьма существенно!

– Значит, волшебство обоюдно!

По длинным мосткам они прошли на веранду, стоящую на сваях прямо над водой. В правом крыле имелся только один стол, к которому и подвел их сопровождающий. Стол был уже сервирован, они сели напротив друг друга. Веяло прохладой, внизу слабо шелестели волны; с одной стороны, по фарватеру двигались суда, с другой – возвышался ярко освещенный парусный фрегат.

– А парусник здесь побольше, чем в Карне, – сказала Марина.

– Но на здешнем обедами не кормят, – пояснил Ворон. – Только кофе с пирожными.

– Я знаю, – кивнула она.

От этого знания ему стало неприятно.

«С кем она ходит по ресторанам? Хотя с такой внешностью от кавалеров небось отбоя нет…»

Он отогнал ненужную мысль и постарался вернуть романтическое настроение. Официант как раз принес толстые папки меню, аккуратно положил на белую скатерть.

– Надеюсь, сегодня ты не будешь голодать после шести? – спросил Ворон, водя пальцем по бесчисленным строчкам.

– Не буду, – улыбнулась Марина. – Сидела в заседании… в арбитраже, осталась без обеда и ужасно проголодалась…

– Тогда выбирай!

Не притронувшись к кожаной папке, она повернулась к официанту.

– Пожалуйста, устрицы с гренками и фирменной приправой, салат из подкопчённой белуги с гранатовым соусом, шашлык бараний на ребрышках, бокал красного вина… Лучше испанского, «Риоху»…




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50399236&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Федеральное Бюро расследований.




2


Банка – отмель.




3


Луканка – копченая колбаса.




4


Гюйс – большой синий воротник с белыми полосками по краю.




5


Маслята – патроны (жаргон).




6


«Надеть шапку «или «короноваться» – быть признанным вором в законе.


