Dragon Age. Последний полет
Лиана Мерсиэль


Dragon Age #5
И вновь Тедас обязан жизнью своим героям, Серым Стражам. Архидемон повержен, закончился Мор, порождения тьмы изгнаны на Глубинные тропы.

Эльфийка Валья вместе с другими магами из Хоссберга отправляется в Вейсхаупт, чтобы присоединиться к легендарному ордену. В ожидании церемонии Посвящения маги изучают древние манускрипты, хранящиеся в библиотеке Вейсхаупта. На карте времен Четвертого Мора эльфийка находит таинственную метку, которая приводит ее к дневнику Иссейи – знаменитой воительницы, сражавшейся верхом на грифоне. С каждой прочитанной страницей Валья все глубже погружается в мир давно забытых тайн; она уже сомневается во всем, что ей известно о Стражах. Так ли уж безупречны доблестные спасители Тедаса?

Впервые на русском!





Лиана Мерсиэль

Dragon Age. Последний полет



Liane Merciel

DRAGON AGE: LAST FLIGHT

Text Copyright © 2014 by Electronic Arts, Inc.

Published by arrangement with Tom Doherty Associates.

All rights reserved



Перевод с английского Екатерины Клиповой

Оформление обложки Виктории Манацковой

Карта выполнена Юлией Каташинской



© Е. И. Клипова, перевод, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа „Азбука-Аттикус“», 2020

Издательство АЗБУКА®


* * *


Как всегда, посвящается Питеру.

И собакам, показавшим мне,

что такое настоящая командная работа













Глава 1



9:41 Дракона

Вейсхаупт.

Валья с благоговением взирала на крепость на склоне Сломанного Зуба – величавой скалы цвета слоновой кости. На башнях развевались знамена с серебристой каймой. Издалека герб на них было не разобрать, но Валья и без того знала, что это серый, точно из стали, грифон на голубом фоне. У подножия виднелись единственные ворота – массивное сооружение из дерева и железа. Брат Дженитиви писал, что через них могут проехать три всадника в ряд. Сейчас, правда, в это было сложно поверить: оттуда, где стояла Валья, они казались лишь крошечным пятнышком.

Как же долго грезила она об этом месте! Неужели Вейсхаупт, древняя цитадель Серых Стражей, последнее пристанище величайших героев, несокрушимый оплот в противостоянии Мору, – теперь ее дом? При мысли об этом Валья задрожала от страха и восторга.

Что до ее спутников, то на их лицах читался лишь страх, как бы они ни старались его скрыть.

Всего их было пятеро – неслыханное число рекрутов для одного раза, как ей сказали. Всем от шестнадцати до девятнадцати, не считая Старшего Чародея Эйлфаса, чья всклокоченная борода уже наполовину поседела. По традиции Стражи берут лишь по одному рекруту из каждого Круга Магов.

Но в этот раз традиция была нарушена. Жестоко и бесцеремонно.

После того как в Киркволле маг-отступник взорвал Церковь, сначала в Орлее, а затем и во всем Тедасе началось гонение на магов. Как случилось, что их защитник, орден храмовников, стал их злейшим врагом, Валья не понимала: она ведь была учеником, никто с ней особо не разговаривал, а слухи лишь сбивали с толку.

Но в Вейсхаупте она совершенно точно будет в полной безопасности.

Весь Тедас словно сошел с ума. Круги Магов сровняли с землей, магов и учеников – даже маленьких детей – жестоко убили только за то, что им довелось родиться с даром. Те же, кому удалось миновать этой участи, восстали и примкнули к армии магов где-то в окрестностях Предела Андорала.

Но безумие Тедаса обошло стороной Андерфелс. Здесь мужчины и женщины помнили об истинной опасности, которая таилась в мире, и потому не тратили драгоценное время своих жизней на войну друг с другом. Едва до хоссбергского Круга долетели первые слухи, Верховный Чародей тут же отправил весть в Вейсхаупт, и ответ от Стражей не заставил себя долго ждать: в крепости будут рады всем магам, пожелавшим пополнить ряды Серых Стражей, и никого из них не будут преследовать храмовники. Право Призыва священно.

Но даже несмотря на это, лишь считаные единицы откликались на приглашение Вейсхаупта. Ведь стать одним из Стражей означало обречь себя на тяжелую жизнь и верную смерть. Благородный древний орден, о котором слагали песни барды по всему Тедасу… и попасть в который не стремился ни один из смертных, кроме самых отчаянных. Или отчаявшихся.

Спроси ее, к какому лагерю она себя причисляет, Валья навряд ли смогла бы ответить наверняка. Но она точно знала, что не желает погибнуть от руки какого-нибудь храмовника. А еще – что даже в Круге Магов нет такого равенства, какое существует в ордене Стражей. Уж там-то точно никто не будет смотреть на нее свысока только потому, что она – эльф, а не человек!

И поэтому, недолго думая, она собрала свои нехитрые пожитки в дорожный мешок и заявила, что отправляется в Вейсхаупт вместе со Старшим Чародеем Эйлфасом и несколькими младшими магами. Чтобы стать Серым Стражем – или умереть, пытаясь это сделать.

Здесь, под сенью Сломанного Зуба, она ясно видела: ее спутники не только боятся – все они уже пожалели о своем решении. Да, храмовники – это люди, одержимые своим долгом, но все же они люди. А значит, их можно уговорить, задобрить, запугать и даже подкупить. А с порождениями тьмы такое не пройдет. Все, на что можно рассчитывать, имея с ними дело, – тяжелая жизнь и верная смерть.

Валья ступила на тропу и смело зашагала вверх по крутому склону.



На дорогу к Вейсхаупту они вышли в самый разгар дня, но до ворот добрались только глубокой ночью. По настоянию Эйлфаса они дважды останавливались, чтобы передохнуть и утолить жажду. Несмотря на преклонные годы, Верховному Чародею, привыкшему к ежедневным прогулкам по бесконечным витым лестницам башни Круга, выносливости было не занимать, но ни в одном Круге Магов не нашлось бы такой лестницы, что могла бы сравниться с этой тропой.

Тысяча футов высоты. Три мили, не меньше, изнурительного подъема по петляющей дороге. Там, где склон становился слишком крут, в скале имелись ступени, вырубленные давным-давно. За многие века под сапогами бесчисленных Серых Стражей ступени истерлись и покрылись неглубокими выбоинами, в которых лежала пыль. Потревоженная полами мантий, она взлетала в воздух крошечными серыми облачками.

На самых широких участках тропы путникам попались выбитые в камне скамьи – пусть слишком узкие и неудобные, но все же здесь можно было присесть и отдышаться. Такая возможность представилась им всего два раза, но они были благодарны и за это. Черневшие в стене крепости прорези бойниц угрожающе глядели на них, не предвещая ничего хорошего, однако в этом устрашении не было необходимости: любого, кто отважился бы взобраться сюда средь бела дня, нестерпимая жара или ветер прикончат еще до того, как его заметят лучники. Но даже в прохладе сумерек приходилось напрягать все свои силы, чтобы преодолеть этот тяжелейший путь.

Наконец, когда Валья уже думала, что еще шаг – и ее дрожащие ноги подкосятся и она кубарем покатится вниз навстречу верной смерти, они добрались до последнего пролета каменной лестницы. В безоблачном небе над их головами светила белая луна; внизу, насколько хватало глаз, расстилались красно-серым полотном пустые земли Андерфелса. В исполинской стене, представшей взорам путников, виднелась маленькая, едва различимая дверь. Старший Чародей легонько постучал в нее концом своего посоха, и она почти сразу же отворилась вовнутрь.

Встретила их женщина с грубым, словно вытесанным из камня лицом, одетая в серую тунику и штаны. Рукава туники были оторваны, и обнаженные руки женщины, необычайно мускулистые, напоминали скорее руки кузнеца. Ее губа была рассечена, а на передних зубах белела отметина – следы удара, полученного много лет назад. Сами же зубы были серебряными и поблескивали в лунном свете. В петле на поясе висел боевой молот.

– Стало быть, вы и есть маги из Хоссберга?

Выговор у нее был неместный. Ферелденский, наверное, подумала Валья, но сказать наверняка не взялась бы – не так уж и много ферелденцев доводилось ей встречать на своем веку.

Старший Чародей Эйлфас, несмотря на усталость, помнил о хороших манерах. Он учтиво поклонился и произнес:

– Это мы.

– Входите. Я провожу вас в отведенные вам покои. Там вы сможете умыться с дороги, если захотите, и поесть. Сегодня отдыхайте. О ваших обязанностях поговорим утром.

– Безусловно, – согласился Старший Чародей. – Могу ли я узнать ваше имя? Я – Старший Чародей Эйлфас из Круга Магов Хоссберга… точнее, я был Старшим Чародеем. Являюсь ли я им по-прежнему – не мне судить. Моих спутников зовут Валья, Беррит, Падин и Сека. Все они юны, но очень талантливы. Мы здесь, чтобы предложить свое мастерство на служение вашей цели.

– Я Сулве, – ответила сереброзубая женщина. – Мы найдем, как использовать ваши таланты и мастерство.

С этими словами она шагнула вглубь двора и исчезла, сокрытая темнотой. Эйлфас опустил посох, прошептал заклинание, и камень на конце посоха мягко засветился.

Юные спутники Эйлфаса подхватили и усилили это сияние собственной магией, пусть и не столь могущественной, и маги из Хоссберга вошли в Вейсхаупт.



Едва занялся рассвет, вернулась Сулве и увела Старшего Чародея. Куда – она не сказала, а спросить никто не решился.

Через несколько минут к ним пришел новый посетитель – прекрасный эльф в серо-голубом одеянии Стража. Держался он немного высокомерно, но его общество было намного приятнее, нежели общество суровой, чеканящей каждое слово Сулве. А еще он был почти их возраста – может, лет на пять постарше. Темно-золотистые, цвета густого меда, волосы завитками падали на плечи; на лице играла непринужденная улыбка. В руках он держал большую крытую корзину, из которой слышался дразнящий аромат свежеиспеченного хлеба.

Беррит, в свои шестнадцать не ведающая ни стыда, ни смущения, вдруг резко села на койке и одернула задравшуюся после сна рубашку. Эльф притворился, будто ничего не заметил, лишь уголки его рта искривила лукавая ухмылка. Отвернувшись от девушки, он поставил корзину на стол.

– Приветствую вас в Вейсхаупте.

Так уж вышло, что койка Вальи стояла прямо напротив койки Беррит, поэтому эти слова эльф произнес, глядя на смущенную эльфийку.

– Мое имя Каронел. На первых порах я буду вас обучать и оценивать ваши знания. А еще кормить завтраком. – Он указал на корзину. – Прошу к столу. Хлеб и козий сыр. Просто, но сытно. Роскошеств у нас тут не водится.

– Благодарим, – проговорила, заикаясь, Валья.

Остальные, судя по всему, языки проглотили. Она почувствовала, как щеки заливает краска. Как же он все-таки красив, этот Каронел… Изо всех сил скрывая волнение, она спрыгнула с койки и быстро подошла к столу. Вынув из корзины кусок хлеба, она подняла ее и передала Секе.

– А что вы будете оценивать?

Даже если Каронел и заметил, как она покраснела, то виду не подал. Он уселся на край койки Старшего Чародея, лицом ко всем четверым.

– То, чему вы научились в Хоссберге. То, что вам известно о порождениях тьмы, Серых Стражах и наших обязанностях в Тедасе. А также насколько сильна ваша магия, какими особенными талантами обладает каждый из вас и чем вы можете пригодиться нам уже сейчас.

– Немало, – пробормотала Валья с набитым ртом.

Она еле-еле дожевала и проглотила хлеб, радуясь, что пока у нее есть веская причина помолчать.

– А нам некуда спешить, – усмехнулся Каронел. – Времени у нас, может, и немного, но достаточно. А теперь самый главный вопрос: что вы знаете о порождениях тьмы? Кто-нибудь из вас уже сражался с ними?

– Я, – ответил Сека.

Это был щуплый неулыбчивый парнишка с прямыми темными волосами и огромными глазами, которые придавали его лицу совсем детское выражение.

– Еще перед тем, как меня забрали в Круг, на нашу ферму напали гарлоки. Вилы и стрелы были им нипочем, поэтому я их сжег. Так я и узнал, что у меня есть дар.

Валья, которая впервые слышала эту историю, изумленно уставилась на мальчика. Она и подумать не могла, что на его долю выпало такое испытание. Строго говоря, Сека еще и магом-то не был – он еще не прошел Истязания, а значит, все еще числился учеником.

Или нет? А что, если никаких Истязаний больше не будет? Ведь проводить этот чудовищный ритуал могли лишь маги Круга, но все Круги разрушены.

Если так, то Сека среди них самый опытный и самый настоящий маг.

Каронела эта история впечатлила не меньше. Эльф кивнул мальчику, и в этом кивке чувствовалось неподдельное уважение. Потом Страж взглянул на остальных:

– А вы?

Валья, заодно со всеми, молча помотала головой. Конечно же, она читала о порождениях тьмы и тысячу раз слышала об этих монстрах от тех, кто с ними сражался. Не было в Андерфелсе ни одного ребенка – ни эльфийского, ни человеческого, – которого бы с пеленок не запугивали сказками о гарлоках, генлоках и пожирающих младенцев ограх. Но сама Валья не то что не убила ни одной из этих мерзких тварей – она их вообще никогда не видела.

– Что ж, тогда вам предстоит еще многому научиться, – сказал Каронел. – Если вы станете Стражами, вашим первоочередным долгом будет защищать народ Тедаса от порождений тьмы. И вам придется не только биться с ними лицом к лицу, но и вести за собой людей. Вы должны будете знать о порождениях тьмы все: какие виды монстров существуют, какой тактики в бою они придерживаются, а также откуда они взялись и на что способны. – Эльф на мгновение умолк. – Вы маги, так что, полагаю, читать умеете?

Валья кивнула, остальные тоже. Каронел окинул их одобрительным взглядом:

– Очень хорошо. В таком случае, пока не пришло время вашего Призыва, будете отрабатывать свой хлеб – и попутно обучаться чему-нибудь полезному – в наших библиотеках.

– Отрабатывать свой хлеб? – спросил Сека. – Как?

– Камергеру Серых требуется ваша помощь в одном исследовании. Что, как вы понимаете, для вас большая честь. Насколько я знаю, это как-то связано с магией крови, хотя подробности он держит при себе. Одно известно точно: здесь замешано что-то очень древнее, ну да вы, маги, любите копаться в древних книжках. Так что прекрасное времяпрепровождение вам обеспечено. Еще бы – столько пергаментных свитков и… пыли.

– Магия крови? – шепотом повторил Сека, испуганно глядя на Валью.

Валье тоже стало не по себе: повсюду в Тедасе магов, использующих магию крови, боялись и презирали, ведь эта магия была связана с болью и жертвоприношениями и часто служила для того, чтобы управлять разумом или телом человека. Но магия крови и порождения тьмы?..

Валья никогда не слышала ничего подобного. Да и как такое возможно? Разве эти лишенные разума твари способны овладеть магией крови?

– Вроде того, – подтвердил Каронел. – Вы будете искать упоминания о… странном, скажем так, поведении Стражей. Неподчинение приказам, уклонение от обязанностей и прочее в том же духе. А еще сведения о необычных порождениях тьмы – тех, что умели говорить и думать, как люди. Возможно, вы откопаете истории, в которых будет говориться сразу и о тех и о других, а может, и нет. В общем, читайте все, что попадется, – и внимательно. Рассказчики, разумеется, не всегда отдавали себе отчет в том, что происходило на их глазах, поэтому были склонны к преувеличению или недомолвкам, но для нас ценность представляет все, даже самый слабенький намек. Я понимаю, что задача это непростая – распознать, когда действиями Стража руководила некая неведомая причина, а когда он бежал с поля боя, попросту спасая свою шкуру. Понимаю, что и разобрать написанное будет сложно, ведь этим книгам и свиткам несколько сотен лет. И все же постарайтесь.

– Когда приступать? – спросила Валья.

– Сегодня, – Каронел встал, отряхивая свою темно-синюю тунику, словно расправлял невидимые складки. – То есть как позавтракаете – сразу и приступим.

Все молча принялись за еду. От волнения Валья забыла, что еще совсем недавно умирала от голода: кусок не лез в горло, а хлеб и сыр казались немногим вкуснее опилок.

После завтрака они вышли в длинный пыльный коридор и отправились за Каронелом. Правая стена была увешана гобеленами, на которых закованные в сталь Стражи, восседавшие на грифонах, разили с высоты порождений тьмы. В левой стене были прорезаны узкие бойницы. Солнечного света, падавшего сквозь них, едва хватало на то, чтобы рассмотреть выцветшие от времени полотна.

Кое-где между гобеленами висело оружие, когда-то принадлежавшее порождениям: сама ярость – животная, бездумная, повергающая в ужас ярость, воплощенная в железе. На древних клинках виднелись темные пятна. Возможно, крови. Или еще чего похуже. Валья не хотела знать. Дрожа всем телом, она отвела глаза.

– Не отворачивайся, – прошептал Сека, шедший рядом с ней. Его взгляд был прикован к щиту, покрытому вмятинами и следами крови. – Ты должна смотреть, чтобы понять, почему так важно их остановить. Посвящение, Зов… если это поможет одолеть порождений тьмы, оно того стоит.

Валья покачала головой, крепко сжав губы. И все же бросила быстрый взгляд на оружие, на гобелены, увековечившие страшные битвы, в которых это оружие, вероятно, и было добыто. Но ее снова охватила дрожь, она опустила голову и больше не поднимала, всю дорогу глядя только себе под ноги.

Пройдя за Каронелом через весь коридор, они спустились по широкой лестнице и очутились в библиотеке Вейсхаупта. Зрелище, представшее их глазам, повергло магов в благоговейный восторг. Возможно, по ошибке их привели не в библиотеку, а в храм? Сквозь огромные, во всю стену, арочные окна вливались потоки солнечных лучей. В столбах света, пронизывающих все залы, плясали миллиарды крошечных пылинок. На бесчисленных каменных полках, которые, казалось, не имеют ни начала ни конца, громоздились пожелтевшие книги и костяные футляры со свитками. Под потолком со скрипом покачивались канделябры с горящими свечами, наполнявшими воздух ароматами воска, кедра и дыма. Стены были щедро украшены резьбой: грифоны, гербы, а еще апельсины, гранаты и грозди спелого винограда. «Наверное, скульптор тосковал по родным краям, не таким бесплодным, как земли Андерфелса», – подумала Валья.

– Начнете с Четвертого Мора, – объявил Каронел, направляясь к одному из дверных проемов. – Большинству из нас эти летописи не по зубам. Но для вас это будет пара пустяков – если, конечно, вы владеете древними языками. Ну а если нет – что ж, тогда с хрониками Четвертого Мора придется изрядно повозиться.

Он остановился под аркой проема и махнул рукой, приглашая магов войти. Верхнюю часть стен залы занимали полки, заставленные ровными рядами книг в одинаковых кожаных переплетах – по-видимому, официальные хроники, плоды кропотливых трудов древних летописцев, от чьего внимания не ускользало ни единой детали. На полу под этими внушительными серыми фолиантами стояли громадные сундуки, обитые железом. Два из них были открыты, представляя взору вошедших беспорядочное нагромождение всевозможных предметов, среди которых были и книги, и листы бумаги, и обрывки пергамента. Казалось, тот, кто сортировал содержимое сундуков, руководствовался исключительно принципом «чем больше, тем лучше».

– В сундуках самое основное: отчеты, донесения с полей сражений, письма Стражей, и не только, – пояснял Каронел. – Полагаю, именно здесь вы и найдете то, что нам нужно.

Но Валья его почти не слышала.

В центре залы, на возвышении из белого мрамора, расписанного золотом, покоился стеклянный саркофаг. Его изголовье украшали витые рога столь чудовищного размера, что в полумраке комнаты казалось, будто они подпирают потолок. Без сомнения, этот саркофаг был построен в стародавние времена, однако, несмотря на это, стеклянные плиты, из которых он был сделан, говорили о высочайшем мастерстве их создателя: ни пузырьков воздуха, ни ряби, ни каких-либо еще дефектов, неизменно встречающихся в стеклянных изделиях древности. Каждая плита была не больше ладони Вальи, и все они без исключения поражали своей безупречностью.

Словно во сне, юная эльфийка перешагнула порог залы и приблизилась к саркофагу. Внутри тускло поблескивала сильверитовая броня. На церемониальные доспехи она не походила: хотя на нагруднике было вытравлено изображение грифона, символа Серых Стражей, а шлем и наплечники украшали драгоценные камни, броня выглядела так, будто ее владелец побывал в сотне битв. На кожаных ремнях виднелись застарелые пятна пота, а многочисленные вмятины, покрывавшие доспехи, не смог бы выправить даже самый искусный кузнец.

Под одной перчаткой лежал длинный нож в простых кожаных ножнах, под другой – изящный лук. К верхней части лука, там, где тетива крепилась к дуге, были привязаны два серых с белым пера. Едва Валья увидела эти пестрые, высушенные временем перышки, как тут же поняла, что перед нею. У нее перехватило дыхание.

Доспехи Гараэла!

Гараэл, величайший эльф Тедаса. Серый Страж, объединивший союзников во времена Четвертого Мора. Герой, сразивший Архидемона Андорала и прекративший Мор ценою собственной жизни!

Каждый эльфийский ребенок знал, кто такой Гараэл, и одно упоминание его имени наполняло детские сердца неимоверной гордостью. Ведь Гараэл, как и они, был эльфом; так же как и каждого из них, его презирали, оскорбляли, считали существом третьего сорта. Но, невзирая на все унижения, что выпали на его долю, он сумел не только простить своих врагов, но и избавить их от страшной судьбы.

Это Гараэл положил конец Четвертому Мору и спас Тедас.

Валья с благоговением провела ладонью над пластинами стекла, не смея прикоснуться к ним, дабы не осквернить отпечатками своих пальцев священную память о доблести великого эльфа. Но даже не касаясь стекла, она чувствовала, как мурашки бегут по ее коже.

Герой Четвертого Мора…

Остальные столпились у нее за спиной. Они тоже осмотрели саркофаг, и удивление на их лицах сменилось выражением священного трепета, когда они догадались, кому принадлежат броня и оружие и чьи рога служат надгробием для этой стеклянной могилы.

Каронел наблюдал за ними с улыбкой.

– Все реликвии, связанные с морами, мы храним здесь. Это не просто библиотека – это зал памяти павших в бою. – Он развернулся, собираясь уйти. – Здесь всегда есть кто-то из Стражей, можете обратиться к ним, если что-то понадобится, да и комната Камергера совсем рядом. Умывальная – в самом конце, дверь справа, сразу за витриной с рогами огров. Вернусь за вами к обеду.

И ушел, оставив четырех магов наедине с книгами, сундуками и рогами Архидемона.

– Думаешь, это всамделишное оружие Гараэла? – прошептала Падин.

Падин была среди них старшей и самой высокой. Светловолосая, неуклюжая, с изрытыми оспой щеками, она всегда сутулилась, тщетно пытаясь казаться ниже.

– Конечно, – ответила Валья. – Не будут же Стражи хранить подделку.

– С чего начнем? – спросил Сека. – С полок или сундуков?

Вопрос застал Валью врасплох. Ее знания о событиях Четвертого Мора ограничивались историей о подвиге Гараэла – ну да ее каждый младенец может без запинки пересказать – и песнями вроде «Плача крысоеда» и «Сироты с пятью отцами» об осаде Хоссберга. Но все, что имело отношение к войне, было для нее тайной за семью печатями. Кажется, Четвертый Мор длился десять лет? Десять лет непрерывных сражений… даже представить страшно. Действительно, с чего же начать?

– С тактических карт, – решила она наконец. – Изучим передвижение Стражей, это нам наверняка что-нибудь да даст. Картинка лучше сотни слов, верно?

– Это если знаешь, как смотреть, – проворчала Беррит.

Белокурая красавица все еще дулась, уязвленная равнодушием Каронела.

Остальные Валью поддержали. Падин достала с полки громадную книгу с картами военных действий и принялась бережно переворачивать страницы. Книга, хоть и очень старая, была сделана добротно, на века, и к тому же защищена особыми заклинаниями, поэтому реки и леса выделялись на коричневато-желтом пергаменте так ярко, словно их нарисовали вчера.

Уже на первых картах было не счесть угрожающих черных знаков, служивших обозначением вражеских сил. Их количество росло с каждой страницей, они наползали на государства, погребали под собой деревни и города. Но знаки эти, везде совершенно одинаковые, ничего не говорили Валье о самих порождениях тьмы.

Тогда она переключила внимание на силы Стражей – вдруг в их действиях удастся заметить что-то необычное?

Значки, обозначавшие войска Стражей, радовали разнообразием. Головы орла – отряды наездников грифонов (головы были синими и красными, – по-видимому, отряды подчинялись двум разным командирам). Разноцветные лошадиные головы – всадники, а наконечники копий – пехота. Флажки под наконечниками сообщали, чьи это войска – Стражей или союзников.

Однако сколь бы старательно Валья ни изучала перемещения этих армий, она не видела ровным счетом ничего, что выдавало бы странное поведение Стражей. Остальные маги, тоже не обнаружившие ничего подозрительного, один за одним покинули Валью и занялись содержимым сундуков.

Но Валья не сдавалась. Она намеревалась как минимум пролистать книгу до конца, прежде чем признать свою затею неудачной.

На одной из карт бросилась в глаза интересная деталь: где-то под Старкхэвеном, точно на линии, обозначающей границы орды порождений тьмы, было написано какое-то слово. На первый взгляд – ничего удивительного, всего лишь название очередной деревеньки, которой на следующей карте уже не будет.

Но вот странность: слово это было эльфийское, и означало оно «грифон». С чего бы людям так называть свою деревню? А сразу под названием что-то слабо мерцало. Лириум. Его было совсем немного, к тому же пыль тщательно втерли в пергамент, однако это сине-зеленое свечение, одинаковое по обе стороны Завесы, Валья ни с чем бы не спутала. Все-таки годы обучения в Круге Магов прошли не зря.

Валья украдкой взглянула на своих коллег: все они с головой погрузились в чтение древних писем и дневников и не обращали на нее никакого внимания.

Тогда осторожно, хоть и сгорая от любопытства, Валья вытянула из Тени нить маны и попыталась рассмотреть карту сквозь магическую линзу. Бледно-голубой агат в ее посохе слабо засветился. Если кто-нибудь заметит – можно будет списать на отраженный солнечный свет.

Однако никто ничего не заметил, и когда Валья посмотрела на карту, то не смогла сдержать радости: на пергаменте бледно-голубым цветом мерцала строка из эльфийских слов. Лириумные чернила, которыми она была когда-то написана, проявились под воздействием потока магии.

Латбора виран.

Прочитав слова, Валья отпустила нить маны, и они тут же погасли, словно их и вовсе не было. Но она хорошо их запомнила. Латбора виран.

Фраза была на древнеэльфийском, но Валья без труда разобрала диковинные буквы и поняла смысл слов. Навряд ли эту фразу можно было дословно перевести на человеческий язык, но в грубом переводе она звучала бы так: «дорога к месту потерянной любви». Это цитата из долийской поэмы – одной из тех немногих, что передаются из уст в уста в эльфинажах. В поэме говорится о неизбывной тоске по чему-то прекрасному. Это сладкое чувство можно сравнить с ностальгией, только в нем больше горечи, потому что человек, впавший в ностальгию, страдает от разлуки с радостями прошлого, а тот, чье сердце охвачено латбора виран, никогда не видел предмета своей тоски.

«Ежевичные лозы напомнили мне…» – пробормотала Валья. Так начиналась эта поэма: с густого, горько-сладкого аромата наливающихся соком ягод ежевики и желания вспомнить исчезнувшие в вечности запахи Арлатана.

Да и сама эта поэма была своего рода латбора виран, потому что ни один эльф, кого встречала в своей жизни Валья, не знал, как она звучит на эльфийском. Да, в ней присутствовали некоторые оригинальные слова, сохранился первоначальный сюжет, но основная часть стихотворения существовала в убогом переводе на различные человеческие языки. Эльфы, живущие в эльфинажах, не знали ни своей истории, ни своего родного языка, чтобы вспомнить прекрасные шедевры, созданные их великой культурой. Они даже не ведали, как эта поэма называлась изначально, поэтому называли ее по первым двум словам: «Ежевичные лозы».

Но что делают эти слова на карте военных действий эпохи Четвертого Мора? А в том, что написаны они были именно в это время, а не позже, Валья даже не сомневалась. И скорее всего, чары, которые делали их невидимыми, были частью общего заклинания, наложенного на книгу, благодаря которому время было не властно над яркостью ее чернил.

Но какой в этом смысл? Зачем кому-то прятать в такой книге название поэмы, которое может обнаружить только маг, а прочесть и понять – лишь эльф? Навряд ли этот кто-то просто поддался ностальгическому порыву…

Тут Валья вспомнила про украшенные резьбой стены главной залы: а вдруг там были и ежевичные лозы?

Она поспешила проверить. В зале было пустынно, лишь одинокий Серый Страж, чьи волосы уже тронула седина, задумчиво глядел в окно на поющих птиц. Валья тихонько прошла мимо, внимательно изучая стены.

Финики, гранаты, апельсины – все это она уже видела. И вдруг – вот она: одна-единственная ежевичная лоза. Скульптор не поскупился, украсив ее и крупными цветами, и набухшими бутонами, и сочными ягодами. Лоза обвивала факел, укрепленный между двух полок, и спускалась к выступавшей из каменной стены скамье.

Не обнаружив под факелом ничего необычного, Валья заглянула под скамью – и тут-то, на одном камне, увидела следы лириумной пыли. Совсем слабые, едва различимые. Ей и заметить-то их удалось только потому, что она уже прикасалась к Тени.

Проверив, не наблюдают ли за ней, Валья протянула из Тени нить магии, направив ее в камень. Камень в ответ качнулся и слегка подался вперед.

Дрожа от предвкушения, Валья вцепилась в камень и начала его расшатывать. Наконец он выскользнул из стены. Тогда, затаив дыхание, она осторожно – и, к ее великому облегчению, почти беззвучно – опустила его на пол.

За камнем обнаружилась неглубокая ниша, в которой лежала маленькая, но довольно пухлая книга. Ее истрепанный переплет был заляпан кровью, страницы сморщились от сырости, но в целом она, казалось, не особо пострадала от времени. Закусив губу, Валья вытащила томик, аккуратно вернула камень на место и уселась на скамью.

Заинтригованная, она открыла первую страницу. Почерк был легкий и небрежный, писала, несомненно, женщина, но в каждом слове прослеживалась воля и твердый характер.

«В году 5:12 Священного, – прочла Валья, – я и брат мой Гараэл летели в город Антиву…»




Глава 2



5:12 Священного

Иссейя с трудом вскарабкалась на спину грифона. Всего лишь второй раз в своей жизни. А ей уже предстояло лететь на войну.

Ни Иссейя, ни ее брат Гараэл не были готовы к такому повороту. «Лягушата зеленоротые», – в шутку называл их лейтенант и был прав.

Еще и года не прошло, как оба стали Серыми Стражами, а в Красное Крыло их зачислили всего-то четыре месяца назад. И тренировались-то они до сих пор только на лошадях, сидя в специальных седлах, к которым крепились широкие деревянные доски, имитирующие крылья грифонов, – чтобы наездники привыкали к неудобной позе. Лишь однажды брату и сестре выпала возможность полетать, сидя за спинами опытных Стражей, да и то была обычная проверка – как они переносят высоту. Ведь какой наездник из того, кто ее боится? Будь на дворе другое время, им бы еще год тренироваться, прежде чем отправляться в настоящее сражение.

Однако на дворе стоял Мор, и ждать он никого не собирался.

Четыре месяца назад на северные земли, повинуясь голосу пробудившегося Древнего Бога, хлынул черный поток порождений тьмы. Из самых недр земли, по Глубинным Тропам, построенным в стародавние времена гномами, чудовища вырвались на поверхность, застав ничего не подозревающих и совершенно не готовых к войне людей врасплох.

Антива, на которую обрушился первый удар вражеских сил, не выдержала их натиска. Мелкие военные отряды, разбросанные то тут, то там, были смехотворным препятствием для армии порождений тьмы. Города и деревни они сровняли с землей, жителей убили, а тех, кого пощадили, утащили с собой на Глубинные Тропы, чтобы предать еще более страшной судьбе, чем смерть.

Селени, знаменитый на весь свет своими изящными мостами и статуями, продержался всего четыре дня. После его падения река вздулась от мертвых тел. День за днем наблюдали жители Антивы, как почерневшие трупы, подгоняемые течением, плывут к морю, и ужас овладевал ими все больше.

В столь тяжелое время заниматься тщательной подготовкой новобранцев было попросту некогда. И потому Иссейя летела сейчас в Антиву. Прильнув к сидящему впереди Стражу и жмурясь от хлеставшего в лицо ветра, Иссейя наблюдала за тем, что творилось внизу.

Антива раскинулась на берегу голубого залива. Зеленеющие поля и сады опоясывали город широкой, в десять миль, лентой и тянулись дальше, вдоль реки, несущей свои воды к руинам Селени.

Но за пределами этой разноцветной ленты лютовал Мор и все было отравлено скверной.

Иссейя видела это даже отсюда, с высоты в тысячу футов: вздыбленная, вытоптанная ногами тысяч порождений тьмы земля; облака, свисающие с небес черными клочьями; остовы деревьев, торчащие по берегам почти иссохших речушек, воду из которых, казалось, высасывает сама почва. Там, где раньше колосились хлеба, теперь не было видно ни единой зеленой травинки – сплошь гниющие стебли. Животных почти не было – лишь несколько ворон да стервятников: от плоти порождений перья у них выпали, а тела съежились и покрылись коростой.

Армия порождений чернела внизу бесформенным пятном. Самих чудовищ Иссейя рассмотреть не могла, лишь их полуистлевшие знамена, которые зловеще развевались на ветру. Пусть гарлоки и генлоки и не умели летать – в отличие от Архидемона, которого довелось увидеть лишь единицам, – у них были стрелы, а еще заклинания, которые могли поразить цель в воздухе, поэтому наездники заставили грифонов взмыть выше. И когда пелена облаков скрыла порождения, столпившиеся вокруг эмиссаров и огров, Иссейя была ей искренне благодарна.

Воздух на такой высоте был слишком холодным и разреженным, поэтому, дождавшись, когда орда окажется далеко позади, они снова опустились ниже. Теперь Иссейя видела людей: мертвые лежали на земле, живые спасались бегством или пытались спрятаться. У самых ворот города Антивы были разбросаны сотни повозок и жалких лачуг, возведенных наспех из всякого хлама. Вокруг бродили люди, обезумевшие от отчаяния и голода, грязные и оборванные. В лагере стояла такая густая, нестерпимая вонь, что она отчетливо ощущалась даже здесь, наверху. Ни разу с тех пор, как до города дошли вести о разразившемся Море, столица не открыла ворота, чтобы впустить беженцев. Но им попросту было некуда идти.

– Они же не выживут, – прошептала Иссейя.

Она и не думала, что Страж-наездник ее услышит. Однако, несмотря на вой ветра и хлопанье крыльев, он услышал. Его звали Хабл, и Иссея едва его знала. Этот седой старик, истребивший за свою жизнь боги ведают сколько генлоков и гарлоков, патрулировал дальние окрестности Вейсхаупта на своем грифоне по имени Черный Коготь. Он ничего не боялся и был из породы тех, кого ничем не проймешь. И все же, когда он повернулся к Иссейе, на его лице читалась скорбь.

– Не выживут, – подтвердил он и снова отвернулся.

Через несколько минут они уже кружили над Антивой. Иссейя вытянула шею, пытаясь разглядеть за мощными крыльями Черного Когтя красоты Антивы, о которых столько читала.

В книгах говорилось, что город подобен сияющему самоцвету – и это была чистая правда, ведь Мор его еще не коснулся. Бульвар Морей, выложенный белым мрамором и плитками бирюзовых оттенков, был все так же прекрасен. Солнечный свет все так же плясал на статуях Золотой площади – естественно, позолоченных. А величественный королевский дворец, с его стройными башнями и витражами, охваченными закатным пламенем, по-прежнему повергал в восхищенный трепет.

Однако гавань почти пустовала. Иссейя заметила лишь несколько королевских боевых кораблей, какие-то лодчонки с золотым драконом, нарисованным на борту, но торговых судов было раз-два и обчелся. Наверное, догадалась Иссейя, остальные уплыли туда, где спокойнее. И желающих уплыть вместе с ними наверняка нашлось предостаточно, хоть капитаны, надо думать, и запросили заоблачную плату. Даже рыбацких лодок не было видно.

Но и на суше царило запустение. На живописных улицах, даже на рыночных площадях почти никого не было. В ожидании катастрофы, которая была готова вот-вот разразиться, жители прятались в своих домах.

Наконец они начали снижаться, и крепостные стены загородили Иссейе вид на город.

Во дворе творилось нечто невообразимое: один за другим с неба спускались грифоны – всего их было две дюжины. Королевские слуги, ошалевшие от гвалта и хлопанья крыльев, с круглыми от ужаса глазами метались по двору. С грифонами и в спокойной-то обстановке совладать непросто – они высокомерны, вспыльчивы и не терпят чужаков на своей территории. Теперь же, возбужденные длительным полетом, они вели себя и вовсе непредсказуемо. Двое взлетели на стену и пронзительно кричали оттуда на всякого, кто смел подойти слишком близко.

Антиванцы, принесшие Стражам хлеб и вино, старались даже не смотреть на гигантских птиц, и Иссейя прекрасно понимала бедняг. Она сама провела с грифонами несколько месяцев – ухаживала за ними, кормила, изучала их переменчивый характер, но эти крылатые хищники пугали ее до сих пор.

Взрослый грифон достигал в длину – от клюва до кончика хвоста – двенадцати футов, а размах его крыльев был и того внушительнее. При этом самцы весили более тысячи фунтов, а самки немногим меньше. Их мощные клювы могли без труда перекусить бедренную кость оленя, а стальные когти – в клочья разодрать лучшую броню, словно бумагу. Хотя в наездники выбирали Стражей более хрупкого телосложения, чтобы сэкономить силы грифона, здоровая птица была вполне способна сражаться, даже неся на своей спине двоих Стражей, вооруженных и закованных в доспехи. Неистовые, восхитительные создания, не ведающие ни жалости, ни страха и неудержимые в своей ярости.

Иссейя любила грифонов – за их мощь и грациозность, за исходивший от них теплый сладковатый запах; за то, как они прикрывали свои золотистые глаза и мурлыкали – да-да, мурлыкали, пусть это «мурлыканье» и смахивало скорее на грохот камнепада в горах, – когда она чистила им перья. А еще она любила их за ту свободу, с которой их крылья рассекали воздух и которой они щедро делились со своими наездниками – если на то была их, грифонов, воля.

Потому что у грифонов была собственная воля. И ничто не могло заставить их поднять в воздух человека против их желания. Грифон бы скорее погиб, бросившись на острые скалы, чем стал служить тому, кто ему не по нраву. Грифоны никогда не были ни слугами, ни рабами – только боевыми товарищами, во всем равными человеку. Либо врагами.

Потому-то обучение наездников и занимало столько времени. И по этой же причине Иссейя не винила антиванцев за их настороженное отношение к грифонам. Грифон – это вам не собака, не лошадь и даже не пятнистая охотничья кошка, которых, по слухам, орлесианская знать держит как домашних питомцев. Грифоны горды, ревнивы и непокорны, и мудрый человек будет всегда об этом помнить.

Стражи помнили. Они помогли слугам установить ванны для купания птиц, поручили одному из Стражей присматривать за процессом, а сами отправились в замок. Кормить грифонов будут позже, каждого по отдельности, иначе драки не избежать.

Иссейя боялась, что кому-нибудь из слуг придет в голову подразнить зверей, но тут уж ничего не попишешь: это уже забота дежурного Стража. Она поспешила с остальными.

У ворот к ней присоединился брат. Гараэл шагал, отряхивая брызги с золотистых волос. Уже и умыться успел, надо же, – наверняка черпнул тайком воды из поилки какого-нибудь грифона. Иссейя едва сдержала улыбку. Иногда тщеславие ее брата переходило все границы, но, если честно, у него на то были все основания. Считается, что эльфы намного привлекательнее людей, но красота Гараэла, даже по эльфийским меркам, была совершенно поразительной: высокие скулы, ярко-зеленые глаза и умопомрачительная улыбка, от которой дамы – и не только они – начинали чувствовать слабость в ногах. Иссейя на фоне брата выглядела серой мышкой, но ее это вполне устраивало. В Тедасе красота для эльфийки – скорее проклятье, чем дар.

Сейчас, однако, Гараэл не улыбался. Иссейе вообще не попалось по пути ни одного улыбающегося лица. Но если настроение в городе было мрачным, то на территории дворца и вовсе витал дух безысходности и скорби.

Во главе с Хаблом они шагали во дворец. Слуги при виде их вжимались в стены и провожали воинов долгим взглядом, в котором читалась робкая надежда. Стражники у входа во дворец, облаченные в церемониальные доспехи и плащи с вышитым на них золотым драконом, почтительно расступились, пропуская Стражей.

Иссейя еле поспевала за быстрой поступью Хабла, и все же ей казалось, что они идут уже целую вечность. Похоже, она ошибалась, считая Вейсхаупт самым громадным зданием в мире – королевский дворец Антивы вполне мог побороться с ним за это звание.

Наконец они пересекли благоухающий сад с беседками, увитыми красными и желтыми розами, и вошли в небольшую залу, где восседали король с королевой. Их окружали двадцать антиванских Стражей, возглавляемых Стражем-Командором Турабом – крепким рыжебородым гномом, и горстка мужчин и женщин в богатых одеяниях – по-видимому, благородные особы, приближенные к трону.

– Хабл. – Тураб кивнул в знак приветствия. – Надеюсь, добрались без проблем?

– Почти, – сказал Хабл и поклонился королю и королеве.

Те едва заметно кивнули в ответ. Королю Элаудио на вид было лет сорок пять. Иссейе он показался человеком добродушным, но в каждом его движении сквозила нерешительность и растерянность. Королева Дживена выглядела чуть старше супруга. В ее роскошных каштановых волосах широкими прядями белела седина; улыбка, игравшая на губах, смягчала жесткие черты лица.

Иссейя многое слышала об этой чете: их союз был основан на любви, в отличие от множества других монарших браков. Королева происходила из уважаемой купеческой семьи, что в глазах антиванцев делало ее чуть ли не простолюдинкой. Но вопреки недовольству двора король Элаудио избрал в жены именно Дживену, и вот уже несколько десятилетий они правили вместе. Их союз в итоге заслужил одобрение народа, и не последнюю роль в этом сыграла страсть Дживены к искусству. Королева не жалела ни денег, ни сил на убранство столицы, и вскоре, благодаря ее заботе, Антива превратилась в культурный центр Тедаса, затмив даже величайшие города Орлея и увядающей империи Тевинтер.

– Вы прибыли, чтобы помочь нам спасти наш город? – негромко спросила Дживена, но в мертвой тишине ее голос раскатился под сводами залы звучным эхом. – Уберечь Антиву от надвигающейся беды?

Слова прозвучали твердо, но в них угадывалась надежда, мольба о помощи. И все же, как бы ни было тяжело разочаровывать королеву, именно это и предстояло сделать Серым Стражам. Хабл с Турабом переглянулись, и первый покачал головой:

– Нет, ваше величество.

Царственное чело омрачила тень.

– Нет? Но если город падет, его сокровища исчезнут навсегда. Архитектура, музыка, искусство. Наши библиотеки. Наша мозаика. Я говорю не только о предметах – я говорю о тех знаниях, что позволили их создать. Вы не можете заставить нас отказаться от наследия столь многих веков.

– Столицу не удержать, – произнес Хабл, глядя на обоих супругов. – В случае осады мы протянем несколько дней. Несколько недель, если удача будет на нашей стороне, но это все. Порождения тьмы не оставили вам времени на подготовку: ваши кладовые почти пусты, солдаты плохо обучены, а оружия и доспехов на всех не хватит. Может статься, нас поддержат с моря, но к тому моменту порождения уже вовсю будут хозяйничать в городе.

– У нас крепкие высокие стены, – робко вставил король Элаудио.

– Безусловно, ваше величество, – произнес Тураб, смягчая свои слова в той мере, на какую только был способен гном-вояка. Иссейя видела, как привязан он к этим людям и как не хочется ему лишать их последней надежды. – Поэтому-то я и говорю о нескольких неделях.

– И что же, вы даже ничего не предпримете? – дрожащим голосом спросила королева. Казалось, она не верит своим ушам. – С каких это пор Серые Стражи так легко признают поражение? Вы, о чьей доблести ходят легенды и слагаются песни, хотите уступить врагу наш город – целую страну! – без единого боя?

– Город, окруженный с одной стороны водой, а с другой – землями, зараженными порождениями тьмы, – возразил Хабл. Он уже начинал злиться, но лицо его оставалось по-прежнему отстраненно-учтивым. – Вам доводилось когда-нибудь видеть карту города Антивы? Откуда вы планируете получать подкрепление и припасы? К тому времени, как враг окажется у ваших ворот, под его гнетом будет уже вся страна. Да, у порождений тьмы нет метательных орудий – но у них есть огры, которые с легкостью зашвырнут генлоков за крепостную стену, прямо на головы ваших людей. И неважно, выживут при этом генлоки или нет: стоит проникнуть сюда хоть одной из этих заразных тварей – и город Антива обречен. И я сейчас говорю о варианте событий, который ожидает нас в случае, если Архидемон предпочтет остаться в стороне. Но если нет – нам не простоять и дня.

Лица короля и королевы покрыла мертвенная бледность. Иссейя глянула украдкой на приближенных – все они были перепуганы не на шутку, и Иссейя разделяла их страх больше, чем ей того хотелось. Со времен последнего Мора минуло уже две сотни лет – достаточно для того, чтобы истории о Тоте и Охотнике превратились в страшилки для детей.

Но теперь чудовища, что до этого обитали лишь под детскими кроватками, вылезали на свет, и от скрежета их когтей кровь стыла в жилах взрослых.

– Я позвал Хабла для того, чтобы он и его Стражи помогли нам эвакуировать город, – терпеливо объяснял Тураб. – В вашем распоряжении по-прежнему достаточно кораблей, чтобы увезти всех на острова в заливе Риалто. Порождения тьмы не умеют плавать, и кораблей у них нет, так что вы с вашими людьми будете там в безопасности.

Король Элаудио прикрыл на минуту глаза, что-то подсчитывая в уме.

– Хорошо, если мы сможем вывезти хотя бы треть из них.

– А если останетесь и примете бой – вывозить будет некого, – возразил Тураб. – Ваше величество, эти Стражи готовы отдать свои жизни, чтобы спасти ваших людей. Но будут ли они спасены – зависит от вас.

– Мне нужно подумать, – тихо ответил король.

Он поднял руки и сложил ладони, давая понять этим беззвучным хлопком, что аудиенция окончена.

Тураб и Хабл поклонились. Остальные Стражи, Иссейя в их числе, сделали то же самое и, вслед за своими предводителями, вышли из залы.

– Они что, и вправду на нас надеялись? – пробормотал Гараэл, когда они вновь оказались в саду. – Что мы будем защищать город ради каких-то картин и фонтанов?

Иссейя, шагающая рядом, не чувствовала ни одурманивающего аромата цветов, ни жара от ярких солнечных лучей. Она думала о людях по ту сторону городских ворот – несчастных, из последних сил цепляющихся за жизнь. Неужели их не спасти? Но и жителей столицы ждала участь не лучше: если король и королева будут и дальше упорствовать, они обрекут свой народ на верную смерть.

– Конечно надеялись, – прошептала она. – Они ведь люди. Людям нужна надежда.

– И мы дали им надежду, – заявил Гараэл. – Надежду, которую никто не мог бы им предложить. Но они отказываются от нее, потому что желают большего!

Иссейя лишь печально покачала головой, не в силах найти подходящих слов. Когда они вновь оказались в помещениях замка, ее охватил озноб. Если солнце ее ничуть не согревало, то сейчас она просто стучала зубами от холода.

Тураб отвел их в казармы для Стражей, подготовленные к их приезду. Даже призрак Мора, витавший в замке, не мог изменить заведенных здесь порядков: слуги застелили койки чистыми одеялами, а на стенах развесили пучки сушеной лаванды.

Нос Иссейи защекотал горьковато-сладкий аромат, и ей стало нестерпимо грустно: порождениям тьмы чужда красота, они ненавидят то, что делает мир более приятным для глаз. Они лишь убивают, калечат, отравляют все, до чего могут дотянуться. На земле, по которой они пройдут, лаванда уже никогда не расцветет.

Иссейя тяжело опустилась на койку и стала рассеянно теребить шерстяное одеяло, выстиранное и бережно сложенное кем-то из слуг. Наверное, одеяла Стражам выделили самые лучшие – такой вот робкий способ выразить благодарность спасителям Антивы.

– Мы должны их спасти, – пробормотала Иссейя.

Навряд ли кто-то расслышал ее слова. Но даже если и расслышал, то предпочел промолчать.




Глава 3



5:12 Священного

На следующее утро Стражи по приказу Тураба разделились на пары и отправились на разведку. Приказ был такой: проверить возможные пути отступления по суше, выявить лучшие позиции для обороны и собрать сведения об армии порождений. Антиванцы уже предоставили в распоряжение Стражей самые подробные карты, отыскали и привели самых опытных козопасов и охотников, знающих все потайные тропы как свои пять пальцев, но Тураб хотел увидеть все собственными глазами, точнее, глазами наездников.

И Иссейя понимала почему: это была их последняя возможность убедить короля и королеву. Если повезет, козьими тропами удастся вывести из города сотню антиванцев. Но если Элаудио и Дживена не поторопятся, не выйдет спасти даже и эту сотню.

Погруженная в мысли, Иссейя крепко обхватила Хабла за пояс. Черный Коготь сжался, словно гигантская пружина, и, резко выпрямившись, оторвался от земли, и та качнулась перед глазами юной эльфийки, словно беспокойное море. От взмахов огромных крыльев в воздух тут же взметнулись облака пыли, и Иссейя на несколько секунд перестала дышать – отчасти чтобы не наглотаться этой пыли, а отчасти повинуясь рефлексу. Ведь полет грифона – это чудо, самое невероятное, немыслимое чудо, от которого просто не может не захватить дух!

Грифон сделал круг, потом еще один и еще, поднимаясь все выше, пока сады не превратились в крошечные желто-зеленые прямоугольники, а стражники на стенах не стали размером с муравьев. Лагерь беженцев отсюда казался бурым бесформенным пятном у ворот; белые шпили верфей тянулись непрерывной линией вдоль кромки зеленоватой воды.

На этот раз кораблей было еще меньше.

– Они покидают гавань? – удивилась Иссейя.

Хабл махнул головой, дождался, когда Черный Коготь повернет в сторону побережья, после чего ответил:

– Король ничего нам не сказал. А правда в том, что капитаны не намерены ждать: едва они прослышали, что Стражи не собираются спасать город, как тут же начали действовать. Сегодня ночью недосчитались десятка кораблей. Утром одного капитана поймали и вздернули, но навряд ли это переубедит остальных. Хотя лучше уж закончить жизнь в петле, чем в лапах порождений тьмы.

– И мы ничего не можем сделать?

– Скорее всего. Но попробуем.

Хабл натянул поводья, и Черный Коготь повернул вправо.

– Давай-ка взглянем на этих тварей поближе. Как знать – может, увидим то, что мигом вразумит властителей Антивы.

Черный Клык нырнул в облако, до сего момента служившее ему укрытием, и начал осторожно снижаться.

Под ними, словно черное рваное покрывало, простиралась армия уродливых чудовищ. На них было жалкое подобие доспехов, а в руках они сжимали грубо сделанные мечи, похожие на плоские железные палки.

С такой высоты Иссейя уже могла отличить порождения друг от друга. Гарлоки – низкорослые, передвигаются, припав к земле, и потому похожи на четырехногих пауков. Генлоки – намного выше и массивнее, ходят прямо, почти как люди, вот только лица у них совсем не человеческие: белые, безносые, с раздувшимися, словно дохлые рыбы на солнце, щеками в мерзких пятнах коросты.

Выше всех были огры – рогатые монстры с синюшной кожей и смертоносными когтистыми лапами. Иссейя вспомнила, что она слышала о них на уроках: огры – чуть ли не единственные порождения тьмы, представляющие реальную угрозу для грифонов, поскольку умеют швырять булыжники вверх с дьявольской силой и поразительной меткостью.

Сначала Иссейя вздохнула с облегчением: к счастью, огров совсем мало. Однако, присмотревшись внимательнее, похолодела от ужаса: это на фоне орды их количество казалось незначительным, на самом же деле чудовищ было около полусотни, то есть в два раза больше, чем грифонов. Даже если бы вся армия порождений заключалась в этих пятидесяти ограх, у Стражей все равно не было бы шанса.

А о числе гарлоков и генлоков оставалось лишь догадываться. Иссейя не видела ни обозов с провизией, ни костров, ни кузниц… ничего, лишь черное бурлящее море уродливых созданий, не нуждающихся в том, без чего человеческую армию невозможно представить.

Дрожа всем телом, Иссейя отвела взгляд:

– Мы не можем с ними сражаться.

– Не можем. – Хабл наклонился, что-то шепнул грифону, и они снова начали набирать высоту. – И антиванцы не могут. Надеюсь, этого хватит, чтобы убедить короля и королеву.

Когда грифон вошел в зловещую пелену туч, висевшую над армией порождений, Иссейя вдруг уловила какой-то звук. Это была тихая, очень тихая музыка, которая, казалось, и звучит-то не вовне, а внутри ее головы, как если бы она сама напевала себе под нос. И никогда в жизни не доводилось ей слышать ничего прекраснее.

Эта неземная чарующая мелодия убаюкивала, наводя болезненно-сладкую истому, будила воспоминания о чем-то восхитительном, чудесном, но почему-то утерянном, и Иссейя знала, что должна вернуть себе это во что бы то ни стало. Любой ценой.

Хрипло вскрикнул Черный Коготь – и Иссейя очнулась. Грифон яростно мотал головой, угрожая вот-вот разорвать в клочья поводья, в которые Хабл вцепился мертвой хваткой. Страж сидел прямо, не шевелясь, натянув поводья, и явно не понимал, что делает. И хотя Иссейя не видела его лица, она догадалась, что Хабл, как и она, попал под власть колдовской мелодии.

Тогда, не веря в собственную дерзость, она что было мочи хлопнула Хабла по затылку.

Хабл дернулся, чертыхнулся и тут же ослабил поводья. Грифон взмыл вверх, прорываясь сквозь грозовые облака.

– Спасибо. – Хабл виновато взглянул на Иссейю.

– Что это было? – спросила потрясенная эльфийка.

Хабл ответил не сразу. Лишь когда они преодолели толстое покрывало туч, он сдавленным голосом произнес:

– Архидемон.

Хорошо, что в седле ее удерживали прочные ремни, – иначе, отшатнувшись, она бы соскользнула со спины грифона и полетела вниз. С губ эльфийки сорвался тихий стон, тут же подхваченный и унесенный ветром прочь. У нее отнялись ноги, а все кости в теле словно размякли.

Ну конечно же Архидемон. В конце концов, это ведь он вызвал Мор. И все же при мысли о том, что где-то внутри этой кишащей массы порождений скрывается один из Древних Богов, от которого их отделяет всего-то слой облаков, Иссейю бросило в холодный пот.

Но не это было самое страшное. И даже не то обстоятельство, что совсем скоро Архидемон камня на камне не оставит от чудесного, но такого беззащитного города на берегу моря. Больше всего Иссейю напугала мелодия, звучавшая в ее голове.

Весь оставшийся до Антивы путь Иссейя молчала. Съежившись в седле, она думала о порождениях тьмы и об их невыносимо прекрасной песне. Как столь отвратительные существа могли создать нечто столь необыкновенное и пленительное?



– Это скверна.

Они сидели в казармах в ожидании, когда королевские слуги принесут ужин. Иссейя наконец собралась с духом, чтобы обратиться к Стражу-Командору, и с удивлением обнаружила, что с этим суровым рыжебородым гномом в серых доспехах можно пообщаться запросто.

Тураб говорил намеренно громко, чтобы его слова достигли ушей как бывалых Стражей, так и новобранцев, хотя, конечно же, обращался он в первую очередь к новичкам.

– Это благодаря ей мы чуем порождения тьмы, не восприимчивы к их заразе и, более того, подвластны тому же, чему и они. Поэтому мы слышим Архидемона, и его песнь тем громче звучит в нас, чем сильнее разъедает скверна наши кости. Придет день – и вы не сможете больше противиться Зову. Но до той поры, пока у вас есть выбор, противостоять ему – ваш долг.

– А когда мы слышим песню Архидемона, действие скверны внутри нас усиливается? – спросила Иссейя.

– Может быть. – Тураб пожал плечами, отчего лязгнули его сильверитовые доспехи. – Здесь не скажешь наверняка. Все мы разные, и на каждого песнь действует по-своему.

– Ну надо же, как интересно, – воскликнул Гараэл с притворным весельем. – А вот и ужин – как раз вовремя! Не знаю, как у вас, а у меня от этой истории аппетит разыгрался.

Но Иссейю шутка брата не развеселила вовсе. Она взяла с тележки, которую подкатил слуга, деревянную чашку, положила в нее кусок хлеба, налила густой похлебки и принялась за еду. Погруженная в глубокие раздумья, она совершенно не чувствовала вкуса. Если бы ей сейчас подсунули прокисший суп и плесневелый хлеб – она бы ничего не заметила.

Как же она гордилась собой, когда ее приняли в Серые Стражи! Ведь всем известно, что туда принимают лишь самых-самых: самых метких лучников, самых искусных магов, самых талантливых полководцев. А еще для нее, как и для ее брата, это был шанс избавиться от почти что рабской участи, которая ждет любого эльфа в городе людей. Доказать, что и она, Иссейя, кое-чего стоит.

Конечно же, она знала про Зов. Любой, кто хоть раз слышал о Серых Стражах, слышал также и о том, что когда-нибудь скверна порождений тьмы, которую им дают испить на церемонии Посвящения, рано или поздно подчинит их разум и направит их самих в объятия смерти. Это может произойти через тридцать лет или позже, но каждый Страж, если он доживает до этого момента, подчиняется Зову: уходит на Глубинные Тропы, чтобы дать последний бой порождениям тьмы и погибнуть. Все Серые Стражи знают о своей судьбе, и это знание следует за ними неотступно, словно вторая тень.

Иссейе же это всегда казалось чем-то печальным, романтичным и очень далеким, имеющим отношение лишь к героическим Стражам древности, но никак не к ней самой.

До того момента, пока она не увидела орду порождений и в ее голове не зазвучала песнь Архидемона.

Иссейя съела похлебку, отпила какого-то напитка из первого попавшегося бокала и машинально поставила пустую посуду на тележку.

Когда все поужинали, Тураб с несколькими старшими Стражами, включая Хабла, снова отправились на аудиенцию с правителями Антивы. В их отсутствие остальные развлекались как могли: играли в карты и в кости, перекидывались скабрезными шуточками и травили байки, чаще сочиненные на ходу, о своих боевых приключениях.

Иссейя сидела в стороне, не участвуя в общем веселье. Ее брат, однако, с удовольствием рассказывал разные небылицы, доводя толпу до исступленного хохота. Таков был Гараэл: он в два счета мог заставить кого угодно забыть о лишениях и тяготах, а вот Иссейя этим даром была обделена. Поэтому она тихонько сидела в углу и терпеливо ждала.

Наконец Стражи вернулись. Одного взгляда на хмурые лица было достаточно, чтобы понять, чем закончилась аудиенция.

– Королеву убедить не удалось, – объявил Тураб. – Ее величество непоколебима в своем намерении, а это значит, что выбора у Антивы больше нет. Все мало-мальски сообразительные капитаны уже отправились на поиски гавани поспокойнее, а у несообразительных команда разбежалась, и грош им теперь цена. И если еще вчера мы могли бы вывезти хотя бы часть горожан, то сегодня кораблей у нас не хватает даже на придворных.

Надолго воцарилось молчание. Нарушил его Гараэл. Он задумчиво провел рукой по золотистым волосам и спросил:

– И что будем делать?

Тураб печально покачал головой. Медные колечки, вплетенные в его бороду, тихо зазвенели, ударяясь друг о друга.

– Трое капитанов по-прежнему верны королю и королеве. Мы воспользуемся их кораблями для эвакуации самых ценных людей: магов, лучников, храмовников – тех, кто сможет оказать нам реальную помощь в борьбе с Мором.

– И имеют политический вес, – презрительно фыркнула какая-то женщина.

Ее лицо покрывали шрамы, а за спиной висел посох. Значит, она была магом, но Иссейя видела ее впервые.

– Да, – неохотно согласился Тураб.

Толпа недовольно загудела, и Тураб поднял руку, призывая Стражей к порядку:

– У некоторых из них есть армии, кто-то владеет землями – нам ведь понадобятся продовольствие, лошади, оружие, снаряжение. Деньги, в конце концов. Вот почему нам нужны купцы и знать – они могут обеспечить нас всем необходимым.

– А бедняков, которые ничем нас обеспечить не могут, мы оставим на растерзание порождений тьмы, – усмехнулась женщина с посохом. – И как после такого прикажешь нас называть?

Тураб, устало пожав плечами, подошел к столу, на котором валялись брошенные в спешке карты, и взял кружку с элем.

– Создатель милосердный, Денди, идет Мор! Думаешь, мне самому это по душе? Из-за того что эти венценосные олухи слишком долго упрямились, сотни людей, которых мы могли бы спасти, умрут. Но и это не худшая новость. Большая часть придворных покинет Антиву на кораблях, но Элаудио с королевой и кучкой приближенных особ возжелали лететь на грифонах.

Услышав это, Денди отпрянула так резко, что чуть не ударилась о стену.

– И с кем они полетят?

– С тобой и Хаблом. Черный Коготь и Скриакс самые выносливые и быстрые среди грифонов; им будет легче, чем остальным, избежать опасностей в воздухе. Остивер, Фенадал и прочие маги отправятся на кораблях. Если придется воевать в открытом море, они нам понадобятся, как никто другой. Я отправлюсь с ними, прослежу, чтобы капитаны и их гости не нарушили нашего соглашения. Что касается всех остальных – вы берете с собой по одному человеку. Только по одному.

Тураб обвел Стражей суровым взглядом.

– Я знаю, что вы стремитесь спасти как можно больше народа, но я не позволю вам рисковать грифонами. Ваша первоочередная задача – вывезти короля и королеву. Вам ясно?

Стражи кивнули. Иссейе очень хотелось ответить «нет», но навряд ли это было бы уместно, поэтому она кивнула вместе со всеми.

– Вот и хорошо. – Тураб осушил кружку с элем. – А сейчас пойдем к грифонам. Выбирайте быстро – времени у нас в обрез. Через два часа в замке не должно остаться ни души.




Глава 4



5:12 Священного

Выбирайте как следует, – напутствовал юных Стражей Тураб, пока они поднимались по нагретым солнцем ступеням к высокой толстой стене, которую облюбовали крылатые звери.

Стражей было пятеро: Гараэл, Иссейя, выбритые налысо сестры-близнецы Кайя и Тайя и угрюмый, весь в татуировках парень из какой-то андерфелсской деревни. Имени его Иссейя не знала. Все несли с собой седельные сумки со своими вещами.

– Ибо грифон станет вашим другом и соратником на долгие годы. Вы будете вместе есть, вместе сражаться, вместе нести дозор. Ваша жизнь, как и жизнь ваших товарищей, будет зависеть от того, насколько вы и грифон научитесь доверять друг другу. Прощать грифон не умеет: одна обида – и он ваш злейший враг на всю оставшуюся жизнь.

– Прямо как жена, – хмыкнул Гараэл, шагавший за гномом.

– Вроде того, – кивнул Тураб. – Жена, которая весит в шесть раз больше тебя, съедает по живому козлу на завтрак, обед и ужин и может раздавить тебя в лепешку, если будешь путаться под ногами.

– Была у меня когда-то девчонка из кунари… – вполголоса произнес Гараэл.

Страж-Командор, развеселившись, одобрительно крякнул. Поднявшись на стену, он отошел в сторону, давая дорогу остальным. На раскрасневшемся лице Иссейи выступили капельки пота; близнецы то и дело вытирали платками взопревшие макушки, а вот Турабу было хоть бы что – он даже не запыхался.

– Некоторые из птиц только-только прошли обучение, некоторые – недавно лишились своих наездников, – объяснил Тураб, когда все Стражи были в сборе. – Последними на этих грифонах летали Фенадал и другие маги. Они решили, что у вас получится найти со зверюшками общий язык. И хотя кое для кого из вас у нас есть грифоны на примете, окончательный выбор предстоит делать лишь вам и птицам. Так что вперед, знакомиться!

Иссейя, прикрыв от солнца глаза ладонью, посмотрела на грифонов. Птицы были заняты тем, что чистили клювом перья. Эльфийка осторожно подошла к ним, с каждым шагом робея все больше. Вблизи эти удивительные звери всегда казались крупнее – и еще красивее.

Первой Иссейю заметила черная грифоница: она подняла голову, и на эльфийку уставились глаза необычного светло-янтарного оттенка, которые ярко сияли на фоне черных перьев. Рисунок ее мощного, немного сколотого по краям клюва напоминал черепаший панцирь. От красоты грифоницы у Иссейи перехватило дыхание.

Сбоку по шее животного змеился шрам – длинная серая полоса голой кожи. Что-то выдрало перья вместе с плотью. Рана уже зажила, но Иссейя могла бы поклясться, что грифоница получила ее совсем недавно, а лечили птицу с помощью магии: перья по бокам раны были коротко острижены, и, если бы рана затягивалась естественным путем, они бы успели отрасти заново.

– Как тебя зовут? – тихо спросила Иссейя, осматривая упряжь.

Грифоны, эти гордые создания, не терпят ошейников, и их имена начертаны на нагрудных пластинах их боевой упряжи.

– Ревас, – прочла вслух Иссейя.

Что на эльфийском означает «свобода».

Едва грифоница услышала свое имя, как ее уши, с кисточками на кончиках, встали торчком, она раскрыла клюв, зашипела – и положила свою громадную голову Иссейе на плечо. В нос эльфийке ударил теплый мускусный запах. Сквозь одежду она чувствовала, как пульсирует кровь в шейной артерии великолепного животного.

От неожиданной тяжести колени у Иссейи подогнулись, но она была только рада.

– Кажется, меня уже выбрали, – сообщила она Турабу, который проходил мимо.

Страж-Командор остановился, задумчиво глядя на них обеих.

– И мне так кажется. Наездник Ревас погиб всего несколько недель назад. Далсирал, из долийских эльфов. Ты его знала?

Иссейя молча помотала головой. Вопрос гнома ее слегка разозлил: неужто Тураб всерьез полагает, что все эльфы друг с другом знакомы? Но ее раздражение тут же улетучилось: во-первых, у Тураба даже в мыслях не было ее задеть, это очевидно, а во-вторых, как вообще можно злиться, когда у нее – наконец-то! – появился свой собственный грифон?!

– Хороший был Страж, – произнес Тураб и замолчал. Потом, словно очнувшись от нахлынувших воспоминаний, добавил: – Это огр ее так. Схватил во время маневра и свалил на землю. Чуть не убил. Далсирал погиб, спасая ее. С тех пор с ней тяжело. Смотритель грифонов говорит, она не знает, куда деваться от тоски и гнева. Если найдешь к ней подход – весь орден тебе спасибо скажет. Ревас у нас одна из лучших.

И с этими словами пошел дальше. Солнечный свет, отраженный от его доспехов, больно бил в глаза. Иссейя повернулась к грифонице. Пока Тураб говорил, Ревас, убрав голову с ее плеча, за ним наблюдала.

– Это правда? – прошептала эльфийка. – Ты тоскуешь?

Ревас снова зашипела и повернула голову, глядя на остальных грифонов. При этом она придвинулась чуть ближе, обдав Иссейю новой волной своего густого теплого запаха.

Недалеко от них стоял Гараэл и чесал шею какому-то очень странному на вид зверю. Это был крепкий, совсем молодой грифон весьма необычной окраски: почти все его тело было однородного буро-серого цвета, а живот и передние лапы покрывали белые пятна.

Как правило, боевые грифоны серые. Белые или черные встречаются редко, разноцветные – и того реже. А поскольку главная задача при разведении грифонов – получить быстрых, сильных и умных, а не причудливо окрашенных птиц, то серый цвет доминирует над всеми остальными. По крайней мере, если говорить о грифонах Серых Стражей.

Но причудливая окраска была не единственной странностью нового друга Гараэла. Одно ухо грифона, вместо того чтобы стоять прямо, свисало вперед; пушистый хвост напоминал скорее лисий, нежели львиный, и к тому же был сильно перекручен.

Мало того что это был самый необычный грифон в мире – он еще и мурлыкал! А потом вдруг уткнулся головой Гараэлу в плечо, отчего тот едва не потерял равновесие.

– Какой чудной, – не удержалась Иссейя.

– Еще бы, – подхватил Гараэл, хватая воздух ртом. Он был в восторге от такого проявления чувств огромной птицы и вновь принялся чесать пернатую шею. – Это ведь мой грифон. Самые невообразимые герои на свете – вот мы с ним кто.

– А имя у него есть?

– Если верить тому, что тут написано, его зовут Гром. Но как по мне, то имя дурацкое. А ты что скажешь? – обратился он к грифону.

Зверь прижал уши, высунул язык и зашипел. Гараэл, выслушав столь красноречивый ответ, важно кивнул:

– Согласен. Нужно что-нибудь более подходящее. Как тебе Вислоух? А Лохматик? Хотя нет, слишком неоригинально. Тогда, может, Пятнашка? Ну нет, это несерьезно. О! Придумал! Крюкохвост!

– Крюкохвост, – повторила Иссейя. – Неужели ты собираешься назвать своего грифона… Крюкохвост?

– А что, ему нравится. Тебе ведь нравится, правда? – спросил он ласковым голосом у мурлыкающей птицы.

Иссейя решила промолчать. Если брату взбрело в голову дать своему грифону глупое имя – пусть. В мире сейчас творятся вещи и пострашнее. Хотя, если честно, Крюкохвост – весьма подходящее имя для самого нелепого грифона во всем Тедасе. Все равно этого бедолагу никто не будет воспринимать всерьез, как ты его ни назови.

Вскоре и остальные Стражи выбрали себе грифонов (или грифоны выбрали себе Стражей). Грифонов оседлали, к седлам привязали сумки, упряжь подогнали под новых наездников. Иссейя с удивлением отметила, что каждый нашел себе пару и у всех, кроме Гараэла, грифоны были само совершенство.

– В мирное время вы бы сейчас тренировались, – сказал Тураб, когда Стражи взобрались на грифонов. – Учились бы взлетать и правильно приземляться, парили бы над Вейсхауптом, целясь в ненастоящих противников. Месяц за месяцем. Но у нас нет этих месяцев. Наступает Мор. С заходом солнца сюда хлынут порождения тьмы, поэтому до заката мы должны вывести из дворца всех до единого. Кое-чему вы уже научились, и этих умений вам будет достаточно, чтобы совершить самостоятельный полет. Но не смейте лезть в драку. Ваша задача – взять одного человека и лететь отсюда что есть духу. Лететь высоко, не приближаясь к земле, не связываясь с порождениями. Это ясно? С вами будут Хабл и Денди, и вам следует от них не отставать. Но если отстанете или они погибнут, направляйтесь в Виком. Вопросы?

Стражи мотнули головой: вопросов нет. Иссейя, быть может, и хотела бы о чем-то спросить, но она решительно не представляла себе, с чего начать, – слишком уж стремительно развивались события. Поэтому она молча помотала головой заодно со всеми. Остальные тоже не произнесли ни слова: наверное, тоже растерялись.

Тураб медленно обвел их взглядом и коротко кивнул:

– Отлично. А теперь ступайте в замок – там вас ждут старшие Стражи.

Иссейя расстроилась: не успела она как следует познакомиться со своим первым грифоном, как их уже разлучают. А Ревас только-только начала ей доверять! Страх, который эльфийка испытывала до сего момента, уступил место безумному восторгу: она стала настоящей наездницей, даже не верится! Наверное, на то Тураб и рассчитывал: как только они увидят грифонов, то, очарованные, забудут о своем тяжелом долге.

Но пришло время снова о нем вспомнить. Иссейя с неохотой соскользнула со спины грифоницы, похлопала птицу по шее на прощание и отправилась следом за Стражем-Командором в королевский дворец.

На пути им не встретилось ни души. Во внутреннем дворике пахло сандалом. Легкий ветерок раскачивал гирлянды роз. Среди цветов, поникших от дневной жары, порхали крошечные желтогрудые птички. Не было видно ни стражников, ни садовников – казалось, люди попросту исчезли.

– Вероятно, все уже знают, – произнес Гараэл. На его лице не было и тени обычной непринужденной улыбки. Он потянулся к черным рукояткам торчащих из-за пояса ножей. – И если началась паника…

Иссейя отстегнула висевший на спине посох. Под ее пальцами сталь, испещренная рунами, загудела, наполняясь непостижимыми вибрациями Тени. Одним усилием воли Иссейя могла бы превратить бесформенный поток энергии, струящийся через ее посох, в огонь, молнию или лед, вызвать волну разрушительной мощи.

Ощущать эту силу было приятно, но при мысли о том, что придется использовать ее против людей, у Иссейи похолодело внутри. Крепко сжимая посох, она шла рядом с братом по опустевшему дворцу, который казался заброшенным и жутким.

– Думаешь, придется драться?

– Надеюсь, нет. Но если народ решит, что его предали…

Именно так народ и решил. Первую жертву его ярости Иссейя увидела, обогнув огромную бронзовую статую дракона с расправленными крыльями, которые загораживали лежащую на полу женщину. Белоснежное платье было пропитано кровью, такой же рубиново-красной, как и глаза дракона. Золотая кайма на рукавах говорила о том, что женщина принадлежала к знатному, может, даже королевскому роду. А еще на рукавах не было кровавых пятен, – значит, напали на нее внезапно, и она не защищалась. Женщина лежала лицом вниз. Хотелось верить, что она умерла быстро.

– Будут еще, – мрачно предрек Гараэл.

Мгновение спустя Иссейя и сама это поняла: до нее донеслось бряцание стали и шипение – с таким шипением магию вытягивают из Тени и обрушивают на наш мир.

Как только стало ясно, что эти звуки доносятся из тронного зала, все разом бросились туда.

Андерец оказался быстрее всех. Добежав до зала, он с силой толкнул двери, и те распахнулись.

На полу лежали тела – сожженные, замороженные, изрубленные на кусочки. За перевернутым столом, как за щитом, укрывались Хабл и Денди. Их окружало около десятка стражников, громко выкрикивающих требования.

Король Элаудио был убит: в его груди торчал изогнутый меч Антиванской королевской гвардии. Желтая кисточка на рукоятке меча была ярко-красной от пропитавшей ее крови.

Королева, вместе с горсткой подданных, пряталась за троном, перед которым и заняли позицию Стражи. Чтобы схватить королеву, сначала пришлось бы убить этих двоих, и, судя по состоянию Хабла и Денди, такой шанс мятежникам мог представиться уже довольно скоро.

– Выдайте нам этих презренных трусов! – взревел какой-то стражник. – Нам нужны лишь они, жалкие предатели! С вами нам воевать ни к чему!

– Вот уж черта с два, – оскалилась Денди. – У нас приказ, а мы, Стражи, всегда выполняем свои приказы!

Из ее посоха вырвалась струя льда, и двое стражников, стоявшие ближе всех, застыли на месте. Третий, позади них, выбросил вперед руку, пытаясь остановить сверхъестественную силу, и пронзительно завизжал, когда вся рука до ключицы превратилась в отвратительную бордовую сосульку.

Когда дверь открылась, первыми в зал ворвались андерец и Гараэл. Они бросились на стражников: первый размахивал громадной дубиной, заставляя их отступить, а второй метался от одного к другому, молниеносно орудуя клинками. Андерец и эльф действовали так слаженно, словно всегда сражались бок о бок.

Иссейя тем временем помогала им магией: почти без остановки швыряла в мятежников искрящиеся фиолетовые шары. Заклинания она творила наспех, их силы было недостаточно для того, чтобы убить врагов, но хватило, чтобы те в панике начали отступать к двери, прямо в руки остальных Стражей.

Страх, чувство вины, нежелание обращать силу против людей – обо всем этом Иссейя забыла. Теперь ей хотелось лишь одного – уничтожить всех и каждого, кто стоял на ее пути.

Но вот все закончилось. Горстка мятежников, окруженная Стражами, продержалась недолго. Последние двое пытались сдаться, но Денди на полуслове прервала их мольбы о пощаде ударом своей смертоносной ледяной магии.

Руки и грудь андерца были исполосованы кровоточащими ранами, по счастью неглубокими; лоб Гараэла украшала тонкая царапина, а на боку виднелся синяк – след от моргенштерна. У обоих ничего серьезного, можно обойтись и обычным лечением, не прибегая к магии. Остальные Стражи и вовсе не пострадали.

– Выводите их отсюда, – приказала Денди, кивая в сторону укрывшихся за троном знатных особ. – Немедленно.

– А как же король? – спросила Кайя.

Судя по ее виду, девушке было так же дурно, как и Иссейе: битва закончилась, и кровавое зрелище, представшее их глазам, вызывало ужас и отвращение.

– Его убили порождения тьмы, – отрезала Денди. – В какой-то степени так оно и есть: если бы Мор не угрожал поглотить Антиву, ничего из этого бы не произошло. Никто не должен узнать, что король Элаудио погиб от рук своих людей.

– Но ведь это ложь, – произнесла вдруг королева, поднимаясь на ноги.

На ее бледных щеках заиграл слабый румянец.

– Это та правда, которая необходима вашему народу, – возразила Денди. – А ваше мнение я с радостью выслушаю позже – если останемся живы.

Повинуясь ее приказу, придворные один за другим выходили из своего укрытия и направлялись к наездникам. Хабл при этом называл их имена и титулы, но Иссейя не успевала их запоминать.

На ее попечении оказалась женщина лет тридцати, невысокая и хорошо сложенная. Ее прическа – черные, коротко стриженные волосы – подошла бы скорее солдату, нежели знатной даме. Имя Иссейя запомнила: Амадис, однако остальные сведения о подопечной эльфийка пропустила мимо ушей.

Зато заметила, как Амадис склонилась над убитыми стражниками и подобрала их оружие – саблю с золотой кисточкой на рукоятке и три кинжала с изогнутым лезвием. Последние она тут же засунула за пояс, причем сделала это так запросто, что не осталось никаких сомнений: иметь дело с клинками ей не впервой.

Гараэлу предстояло лететь с Калиеном – высоким мужчиной в красно-золотой мантии мага. Его лицо скрывал отороченный перьями капюшон, и единственное, что успела заметить Иссейя, – это острый подбородок и темные усы, окаймлявшие бледные тонкие губы. Его посох напоминал пораженную молнией ветку дерева, вокруг которой обвивалась медная змея. Тончайшая работа, которая говорила не только о необыкновенном мастерстве, но и о великой магической мощи. Почему же маг не участвовал в битве?

Возможно, потому, что, даже глядя на умирающего короля, знал: лично ему ничто не угрожает.

Кайя и Тайя забрали последних придворных дам. Одна была коренастая матрона в узкой белой мантилье и с золотым амулетом на шее – сияющим солнцем Создателя, заключенным в круг, который она ни на минуту не выпускала из рук. Вторая выглядела стройнее и моложе, но была столь же круглолица, как и первая. Мать и дочь, решила Иссейя. Для андерца никого не осталось – ведь король Элаудио погиб.

– Пора, – сказала Денди, когда Стражи и их подопечные представились друг другу. – Помните, наша цель – Виком. Если мы отстанем – летите дальше, не дожидаясь нас. Ваш долг – единственный долг – доставить этих людей в целости и сохранности. Для этого мы и дали вам грифонов. Пора!




Глава 5



5:12 Священного

Город Антива сотрясался от оглушительного звона колоколов.

Иссейя снова забралась на стену к грифонам и глядела сейчас вниз – на улицы, залитые красноватым золотом, на церковные окна в оранжевых всполохах.

Но не лучи закатного солнца окрасили город, а огонь. Антива горела. Из-за густой пелены дыма было трудно дышать. «К оружию! К оружию!» – ревел набат, и все прочие звуки тонули в этом скорбном реве.

В город ворвались порождения тьмы.

Страж-Командор Тураб ошибался: Антива не смогла бы продержаться и пары дней. В потоке тварей Иссейя различала огромных рогатых огров: они бросались от дома к дому, топча всех, кто попадался им на пути. Люди кричали, пытались убежать, найти укрытие, но везде их настигала смерть.

– Это тебя не касается! – рявкнула Денди за спиной Иссейи. – Давай-ка в седло, да поживей.

Послушно кивнув, Иссейя взобралась на спину Ревас, потом помогла Амадис. Это было так странно – сидеть на месте наездника и видеть перед собой шею грифона, а не чью-то спину.

И эльфийка сделала то, о чем грезила уже очень давно: взяла в руки поводья, подалась вперед и прошептала: «Вверх!»

Когти Ревас заскрежетали по камню, грифоница сжалась, словно гигантская пружина. Мощный толчок, два взмаха гигантских крыльев – и они поднялись в воздух. В лицо ударил ветер, земля качнулась и начала отдаляться от них с головокружительной быстротой. От восторга Иссейя позабыла обо всем: не было больше Мора – был лишь этот полет и безграничная свобода!

Но одного взгляда вниз хватило, чтобы вернуться в страшную реальность: Антива гибла. С такой высоты, да еще и сквозь клубы дыма, Иссейя не могла рассмотреть подробностей – и была за это благодарна. Но она видела горящие дома, видела огров, которые хватали людей и забавы ради швыряли их в огонь. Не было никакого более или менее организованного сопротивления: если редкие одиночки или группки людей не пускались в бегство, а поворачивались лицом к армии монстров, намереваясь сражаться за свою жизнь, то чудовищная черная волна тут же захлестывала их с головой.

А Серые Стражи, давшие клятву защищать людей от порождений Тьмы, бежали с поля боя. Это нечестно, несправедливо. Иссейя чувствовала, что задыхается от возмущения и гнева.

– Главное выжить, – услышала она у себя за спиной и вздрогнула от неожиданности: она и забыла, что не одна. – А призвать врага к ответу всегда успеем.

– Призвать к ответу? Как можно призвать к ответу монстров без души и совести? Их можно только убить.

– Тогда убьем, – спокойно произнесла Амадис.

Ледяное спокойствие в ее голосе заставило Иссейю обернуться. Черные волосы Амадис трепал ветер, но саму ее этот факт не заботил. Как и бойня внизу: лицо женщины не выражало ничего, кроме откровенного равнодушия.

– Да кто же ты? – не выдержала эльфийка. – Знатные дамы из Антивы с оружием так ловко не обращаются.

– Да что ты говоришь! – Амадис рассмеялась. – Между прочим, некоторых из этих знатных дам вязанию с малолетства обучают Вороны. Однако насчет меня ты угадала. Я из Старкхэвена. А сюда меня отправили в надежде, что я обзаведусь связями и ухажерами. Если уж выпала судьба родиться второй дочерью в семье – приходится выкручиваться.

– Неужели девушки из Старкхэвена умеют убивать?

– Некоторые умеют. – Амадис улыбнулась, но лишь губами – в черных холодных глазах не было и намека на веселье. – А кое-кто даже становится виртуозом в своем деле. Неплохое качество, учитывая нынешние обстоятельства, как по-твоему?

Иссейя отвернулась, убирая с лица растрепанные волосы. Она специально заплела их в тугую косу, чтобы не мешали, но из-за сильного ветра пряди выбились и облепляли лицо, стоило лишь отвернуться от встречного потока.

– Тяжело будет убить целую орду порождений тьмы.

– А нам и не нужна целая орда. Чтобы покончить с Мором, достаточно убить одного Архидемона.

Не успела Амадис договорить, как что-то громыхнуло впереди, тяжелую завесу облаков вспороли ослепительные фиолетовые молнии, и в самой гуще этой внезапной неестественной бури возник… Архидемон.

Можно было бы принять его за дракона, но никогда, даже в стародавние времена, не существовало драконов с такими страшными истлевшими крыльями, с такими длинными изогнутыми шипами по всему телу и глазами, в которых пылает огонь чистого зла и ненависти ко всему живому.

Словно чудовищная уродливая стрела, презрев закон тяготения, Архидемон пронзил небо и бросился на грифонов, летевших впереди. Из распахнутых челюстей, усаженных выщербленными, словно обломки скал, зубами, вырвался фиолетово-черный вихрь.

И грифоны начали падать, кружась по спирали, как будто их затягивало в гигантскую воронку. Пусть Иссейя и не видела наездников, она знала, что это Хабл и Денди, а с ними – королева Дживена и ее отец. Или дядя, она так и не запомнила… А грифоны – это Черный Коготь и Скриакс, лучшие из лучших…

Иссейя не верила своим глазам. Да, Тураб и остальные предупреждали, что такое может случиться, но она не принимала их слова всерьез. Потому что не могут они погибнуть, по крайней мере вот так – без шанса ударить в ответ, без единого крика.

– Ему нужны мы, – сказала Амадис.

И была права. Распластав необъятные крылья, Архидемон сделал круг и полетел на уцелевших Стражей. Позади него высились черными башнями тучи, озаряемые зигзагами молний.

На секунду Иссейя застыла в седле, а потом увидела Гараэла. Он летел наперерез Архидемону. Безумец, что он творит?

Ее поразила скорость, с которой двигался его нелепый грифон: прижав крылья к телу, втянув лапы, он мчался по небу, словно юркий, невесомый стриж. Хоть это и казалось невероятным, но Крюкохвост опережал Архидемона.

Воистину, ее брат сошел с ума. Гараэл, не убивший в своей жизни никого опаснее генлока, несся прямо в пасть чудищу, которое только что без малейших усилий расправилось с двумя грифонами.

Эта дерзость, казалось, удивила даже Архидемона – если, конечно, вообще можно говорить о существовании эмоций у подобного существа. Он замер на месте, раскинув крылья, и начал яростно бить шипастым хвостом, намереваясь сразить им Гараэла.

Однако у жуткой твари ничего не выходило, и тут Иссейя поняла, чего добивается Гараэл. Он вовсе не собирался сражаться с Архидемоном – он хотел лишь сбить его с толку, отвлечь от Стражей и тем самым дать им спастись. А потом сбежать от одураченного Архидемона – благо Крюкохвосту такая задача вроде бы по силам.

Но это «вроде бы» может им обоим стоить жизни.

Вдруг Архидемон разверз пасть, и ночное небо полыхнуло фиолетовым огнем – монстр выдохнул на Гараэла поток скверны. Однако ничего не произошло: Крюкохвост по-прежнему парил в воздухе, прямо у границ этого облака тьмы. Значит, в прошлый раз, когда Архидемон проделал то же самое и убил Денди, Хабла и остальных, Гараэл – или сам Крюкохвост – вычислил, как далеко простирается тлетворная сила дыхания древней твари, и знал, на каком расстоянии им ничего не угрожает.

А если дело не в точном расчете – тогда, получается, эти двое просто родились под бесстыдно счастливой звездой!

Иссейя слегка прижала пятку к боку Ревас, побуждая грифоницу изменить курс. Та несколько секунд колебалась, словно взвешивая такое решение, но все же подчинилась воле наездницы и полетела вперед под углом, заходя к Архидемону с правой стороны, тогда как Гараэл с Крюкохвостом досаждали монстру слева.

Остальные, к счастью, решили не принимать участия в этой самоубийственной затее: Кайя, Тайя и андерец стремительно неслись прочь и уже почти скрылись за непроглядной завесой черных туч. Еще несколько минут – и они совершенно точно будут спасены.

Всего несколько минут. Две, три. Может, четыре. Подумаешь – какой пустяк.

Иссейя стиснула зубы и вжалась в грифона: вперед!

До Архидемона оставалось порядка двух тысяч футов, когда Иссейя ощутила исходивший от монстра запах. Едва это произошло, как волосы у нее на затылке зашевелились от ужаса и омерзения. Нестерпимое зловоние, какого не бывает на этой земле; так смердят прогнившие внутренности, нечистоты на дне отравленной реки. Так смердит сама скверна.

А вслед за этим Иссейя услышала песнь Архидемона. Далекая, едва уловимая, но все такая же пленительная, она медленно просачивалась в сознание, угрожая вновь околдовать, лишить воли… Ну уж нет.

Иссейя выпустила из рук поводья. Ревас, не подведи!

Ход глупый и опасный, если подумать. Лишь наездник, знающий своего грифона много лет, мог бы отважиться на такое. Но другого выхода у них не было.

Ревас откликнулась моментально: поймав восходящий поток горячего воздуха, она начала набирать высоту. В нос Иссейе ударил запах паленой плоти, но эльфийка приказала себе не обращать на это внимания. Единственное, что сейчас важно, – разобраться с Архидемоном.

А расстояние между ними быстро сокращалось. Тысяча футов. Пятьсот. И вот уже тень Архидемона поглотила их и его раскинутые крылья нависли над ними, словно черные скалы. Иссейя уже могла рассмотреть его шкуру, покрытую наростами затвердевшей скверны – острыми, как шипы, и обагренными кровью.

Сто футов. Теперь сбежать от смертельного дыхания монстра им не удастся.

Однако чудовище по-прежнему заботили лишь эльф и грифон чудной окраски, которые делали все, лишь бы оно не вспомнило о существовании других грифонов и Стражей.

Иссейя подняла посох. Прикоснувшись к Тени и почувствовав, как магия струится под ее ладонями, она направила посох на Архидемона и выпустила шар сияющей энергии. Едва она успела это сделать, как Ревас резко отпрянула вправо. Магический шар ударил в шипастый бок и взорвался, осыпав мириадами шипящих искр драконью чешую.

Архидемон ничего не заметил.

Но в следующую секунду Ревас подлетела к нему вплотную, вонзила когти ему в бок и вырвала огромный кусок кожи вместе с плотью. Из раны хлынула густая черная кровь, Архидемон издал душераздирающий вопль, а его хвост яростно замолотил по воздуху, рассекая облака, словно чудовищный хлыст.

Ревас прижала крылья вдоль тела и бросилась вниз, пытаясь избежать удара. Иссейя сжалась от ужаса, сердце подскочило к горлу, не давая даже всхлипнуть. Она слышала, как за спиной у нее пронзительно кричит Амадис.

Хвост Архидемона с оглушительным свистом пролетел над ними, да так близко, что шипы срезали несколько прядей с головы Иссейи. Теперь все внимание чудовища было приковано к Ревас.

Не сводя с нее красных, горящих ненавистью глаз, Архидемон начал разворачиваться в ее сторону. Ревас же не теряла времени даром: она снова и снова впивалась когтями в его шкуру, используя его громадное тело как прикрытие, и, пока она держалась к нему так близко, монстр не мог причинить ей никакого вреда.

Вот бы выиграть еще пару минут. Остальные Стражи уже исчезли из вида, и, скорее всего, они в безопасности. Но Гараэл за эти пару минут может спастись… вот только спасаться он и не думал. Крюкохвост возвращался. Он летел по широкой дуге, ловко маневрируя между колоннами мрачных серых туч, а его лохматые уши смешно развевались на ветру.

Между тем Калиен, сидящий за спиной Гараэла, поднял свой посох, и из него вырвался огненный шар. Сгусток огня мчался на Архидемона, все разгоняясь и увеличиваясь.

Когда шар достиг цели, мощная волна жара докатилась даже до Ревас, взъерошив ее перья. Огонь прожег шкуру древнего бога, и небо содрогнулось от его яростного рева.

Архидемон дернулся вверх, снова забил хвостом, пытаясь добраться до обоих грифонов сразу, но это было невозможно: поворачиваясь к Крюкохвосту, он неизменно оказывался спиной к Ревас, и наоборот.

И тогда он распахнул пасть и сделал чудовищный вдох. Поднялся ураганный ветер, перья на крыльях грифонов встали дыбом. Ревас отчаянно закричала, сражаясь с воронкой, засасывающей ее в глотку Архидемона; наверное, Крюкохвост тоже кричал, но Иссейя не слышала его из-за свиста и грохота.

Она уже приготовилась к облаку фиолетовой энергии, но на сей раз их ждало другое.

На сей раз выдох Архидемона принес с собой чистую смерть.

Это была, без сомнения, магия, вот только Иссейя никогда еще не сталкивалась ни с чем подобным. Ни в царстве снов, ни в человеческом мире такой магии попросту не существовало.

На них обрушилась тьма. Она затягивала их в свое бездонное чрево и одновременно с этим высасывала из них жизнь. Иссейя чувствовала, как сила покидает ее, словно вытекает из тела, причем все быстрее и быстрее. Если Архидемон притянет их еще ближе к себе – эта тьма их раздавит, но к этому моменту они уже точно будут мертвы.

Но Иссейя ничего не могла сделать, чтобы это остановить. Ревас боролась изо всех сил, однако было ясно, что ей не победить. Ее блестящие иссиня-черные перья бледнели и высыхали на глазах, превращаясь в безжизненные ломкие остовы; они срывались с ее крыльев и, бешено кружась, исчезали в воронке тьмы. Крюкохвост тоже, как бы отчаянно ни сопротивлялся, проигрывал в этой битве.

Калиен с трудом распрямился в седле. Капюшона на нем больше не было, мешочков с зельями, висевших на поясе, тоже – все это исчезло в смертельной воронке. Маг вцепился обеими руками в посох.

Вдруг по контуру тела Архидемона замерцали тонкие голубые линии – магическая ловушка. Заклинание было слишком слабым, чтобы сдержать мощь Древнего Бога. Архидемон лишь замер на короткое мгновение, а потом громадное чешуйчатое тело вздрогнуло, стряхивая с себя магические оковы, и те рассыпались.

Но Калиену хватило и этого мгновения.

Что именно он сделал, Иссейя уже не видела. В глазах у нее потемнело. Дышать стало нечем: Архидемон высасывал воздух из ее легких до того, как она успевала вдохнуть.

Но результат действий мага она почувствовала незамедлительно. Вторым заклинанием он заставил остатки энергетической ловушки взорваться с такой невероятной силой, что обоих грифонов отбросило от воронки и они, бешено кружась, понеслись прочь от Архидемона с такой быстротой, с какой никогда не смогли бы лететь сами.

Голова Иссейи откинулась назад. Вцепившись одной рукой в седло, другой в посох, эльфийка сплевывала кровь, которая хлынула в рот из горла, не давая дышать. Руки Амадис стальным обручем сжимали ее талию. Их вертело в безумном круговороте, с каждым витком земля становилась все ближе. Но вот их дернуло вправо – это Ревас удалось наконец поймать поток воздуха, – и они снова взлетели. От верной гибели их отделяло всего несколько футов.

А внизу уже наступила ночь. Грозовые тучи, неизменные спутницы Мора, закрыли луну и звезды, и в непроглядной темноте нельзя было различить орду порождений на фоне опустошенных земель. Вдали, словно громадный факел, полыхала Антива.

Лишь Создатель ведает, сколькие сегодня встретились со смертью.

«Вниз», – скомандовала Иссейя. Хватит с них на сегодня полетов.

То, что они выжили, – настоящее чудо. Добраться живьем до Викома будет еще одним чудом. Но не стоит испытывать терпение Создателя, надеясь на целых два чуда за один день.




Глава 6



9:41 Дракона

Маги из Хоссберга жили в Вейсхаупте уже два месяца, но об их Посвящении никто до сих пор не обмолвился ни словом. Валья уже начала думать, что Стражам они попросту не нужны. Все их дни протекали одинаково: по утрам они работали в библиотеке, а по вечерам сидели в пыльной зале и слушали лекции о том, как убивать порождений тьмы. За эти два месяца в крепости появилось еще несколько магов, сбежавших из разных Кругов в поисках убежища, но и они знали не больше, чем Валья и ее товарищи.

С одной стороны, Валья была даже рада. Пятый Мор закончился лишь десять лет назад, а в истории Тедаса еще не было такого, чтобы следующий Мор наступал раньше, чем через сто лет после предыдущего. Отдать свою жизнь в борьбе с порождениями тьмы – это, безусловно, благородная цель, но к чему подвергать себя страшному ритуалу и позволять скверне разрушать тело и душу, если Мора на твоем веку все равно не случится?

Но что, если в Вейсхаупт нагрянет Церковь, потребует выдать ей сбежавших магов, – станут ли Серые Стражи на их защиту? Или с какой стати защищать им тех, кто не является их братьями по оружию?

Эта неопределенность сводила Валью с ума.

Поэтому она решила поговорить с Каронелом. Она знала, что по утрам, до наступления жары, Каронел отправляется в один укромный дворик почитать. Туда она и пошла. Пол дворика украшал незамысловатый геометрический узор, выложенный из зеленой и белой плитки. Плитка уже потемнела от времени, местами облупилась, но это совершенно не портило приятного впечатления от этого уютного местечка. В самом центре тихонько пел фонтан, наполняя воздух прохладой.

Вот только через несколько часов эта благодать закончится. Лето в Андерфелсе очень короткое и очень жестокое. Совсем скоро даже в этом дворике будет нечем дышать от невыносимой жары.

– Когда нам устроят обряд Посвящения?

Каронел оторвал взгляд от книги. По выражению его лица было сложно понять, рад он или раздражен, но то, что удивлен, – совершенно точно. Заложив большим пальцем место, где он остановился, эльф отбросил падающие на лицо золотистые волосы и равнодушно спросил:

– Как ты меня нашла?

Валья вынула из сумки письмо, и воздух наполнился головокружительным ароматом сирени. Надо полагать, содержание письма было не менее головокружительным. Для влюбленности, по ее мнению, было сейчас не место и не время, однако Беррит явно считала по-другому, и Валью это в некоторой степени даже восхищало.

Она протянула письмо Каронелу:

– Кое-кто из нас прекрасно осведомлен о твоем личном расписании. В обмен на информацию я пообещала, что передам тебе это.

Эльфа ее слова и позабавили, и разозлили. Он вздохнул, взял письмо и сунул его в книгу, даже не взглянув. Аромат сирени, казалось, уже пропитал все вокруг.

– Какая настырная девочка. Совсем еще ребенок. Как и все вы.

– И поэтому мы до сих пор не стали Серыми Стражами?

– Отчасти. Вторая причина заключается в том, что именно сейчас вы нам очень нужны. Если половина из вас насмерть захлебнется кровью Архидемона, мне придется самому копаться в этих скучных письмах и картах, а мне сия перспектива кажется совершенно отвратительной. – Каронел наклонил голову и прищурился. – А ты-то почему так жаждешь пройти Посвящение? Это ведь чудовищный ритуал, многие во время него умирают. Мора сейчас нет, здесь ты в безопасности – так к чему такая спешка?

Валья вытерла пыль со скамейки напротив и присела. Холодная каменная плита была слегка покатой. Сколько же Стражей сидело здесь до нее? Валья почувствовала, что окружена бесчисленными призраками, и в очередной раз содрогнулась, осознав, сколь древняя история у этих стен.

Но это не ее история. Пока не ее.

– Я не уверена, что мы здесь в безопасности, – вот к чему такая спешка.

В глазах Каронела промелькнуло удивление. Валья отметила про себя, что в тени они кажутся еще более глубокими и яркими.

– И кто же вам угрожает?

Валья пожала плечами:

– Те же, кто угрожал нам и в Хоссберге. Храмовники. Церковь. Люди, которые боятся магов-отступников. Ты ведь эльф. Долийских татуировок у тебя нет, значит ты, как и я, вырос в эльфинаже. Думаю, ты понимаешь, каково это – зависеть от тех, кто не принимает тебя за своего.

Эльф печально усмехнулся. Мало кому из его народа посчастливилось вести пусть и полную опасностей, зато свободную жизнь в Долах, среди своих сородичей. Долийцы покрывают лица причудливыми надписями, заявляя всему миру о своей независимости. Но эльфы, живущие в эльфинажах, не могут себе такого позволить: татуировка на лице – верный способ привлечь к себе внимание, что для городского эльфа не просто нежелательно, но и смертельно опасно.

– Понимаю. – Он замолчал, испытующе глядя на сидящую напротив девушку. – А ты вообще хочешь быть Стражем?

Все это время Валья нервно теребила выбившуюся из рукава нитку. Когда нитка стала достаточно длинной, она начала скатывать ее между пальцами.

– Не знаю. – Валья посмотрела на Каронеля. В ее взгляде читалось и любопытство, и вызов. – А ты хотел?

– И я не знаю, – признался эльф. Он убрал палец с нужной страницы и положил книгу рядом с собой. – Это было другое время. Мир был другим. Ферелден едва-едва оправился от Мора.

Он перевел взгляд на фонтан и задумчиво уставился на крошечные волны на поверхности воды. Когда эльф вновь заговорил, голос у него был тихим и бесцветным.

– Ты права, я родился в эльфинаже. Мор только что закончился, и воспоминания о нем были еще слишком свежи. Люди жили в страхе. Еды не хватало. А в ночь, когда в Остагаре умер король Кайлан, на эльфинаж напали мятежники. Это был лишь один из многих налетов. Лавку родителей сожгли. Они были сапожниками. Занятие скромное, зато честное. Вся их жизнь была в этой лавке. Я стал Стражем не потому, что хотел спасти человечество от Мора. Я хотел спасти самого себя. На человечество мне было плевать. А шемлены – гори они огнем. Я бы с удовольствием на это посмотрел. Будь моя воля, я бы всех их бросил в глотку Архидемона, собственными руками. И был бы счастлив.

В его голосе не было злобы, он говорил спокойно и просто, будто перечислял ингредиенты из какого-нибудь не слишком оригинального рецепта. Валья задрожала. Она-то знала, сколько боли скрывается за этим безразличием.

– И тем не менее ты решил пройти Посвящение, – возразила она, – и принести себя в жертву ради спасения мира.

– Ну, я бы так не сказал.

Каронел положил руку на рукоятку меча, отстегнул его от пояса и поставил на землю, прислонив к скамье. Пальцы задержались на навершии с выгравированным грифоном, но эльф на него не смотрел.

– Я по-прежнему жив, мир тоже в порядке, и никаких жертв с моей стороны не потребовалось. Я и в бою-то ни разу не был. Пара-тройка стычек с генлоками не в счет.

Его холодные голубые глаза теперь смотрели на Валью. Он убрал руку с меча.

– Вот он я, целый и невредимый, но в моих венах течет скверна порождений тьмы, которая убьет меня через двадцать лет. Если повезет – то позже, не повезет – и того раньше. Поэтому когда я говорю, что не следует торопиться с решением – ты слишком молода, а Мор нам пока не угрожает, – то говорю это лишь потому, что, будь у меня снова выбор, я бы точно не торопился.

– Но что будет, если придут храмовники? – спросила Валья. Нитка наконец порвалась, и в пальцах девушки остался маленький серый комочек. Она отбросила его в сторону, и он исчез в трещине между желтоватыми камнями брусчатки. – Вы станете нас защищать? Даже несмотря на то, что мы не Стражи?

– Я – стану, – ответил Каронел, хитро улыбаясь. Увидев, что Валья улыбаться не собирается, он снова стал серьезен. – Здесь вам ничего не угрожает, места безопаснее вам в целом мире не найти. И для того чтобы так и было впредь, проходить обряд Посвящения совсем необязательно. А что будет, когда объявятся храмовники… сомневаюсь, что сам Первый Страж знает ответ на этот вопрос. Скорее всего, он подождет, что скажет Церковь, потом – что сделает Церковь. Затем оценит отношения между Церковью и храмовниками, настроения внутри самого ордена и последствия восстания магов. И только после всего этого, сдается мне, Первый Страж заявит о своей позиции. Он очень осторожный человек.

– Скорее трусливый, – выпалила Валья.

Каронел пожал плечами:

– Если собрался играть в политику – играй осторожно либо не суйся в нее вообще. Первый Страж об этом прекрасно осведомлен, и он не из тех, кто будет стоять в стороне, наблюдая за игрой других.

Каронел поднялся со скамьи, взял книгу и меч:

– Заболтались мы с тобой, а тебя, если я правильно помню, ждет работа. Работа, которую обязательно нужно закончить. Мертвец с этой задачей точно не справится.



А через неделю пришли храмовники.

Об их приближении сообщило облако кирпично-красной пыли, которое Стражи заметили на горизонте около полудня. Медленно, но верно двигалось оно к подножию Сломанного Зуба. Время от времени внутри этого облака вспыхивали блики, выдающие присутствие стальных доспехов, но, не будь у Стражей подзорных труб, никто и не догадался бы, что эти путники – храмовники.

Дозорные сообщили, что их всего пятеро, они едут в железном фургоне, запряженном мулом.

Валья с остальными хоссбергскими магами, прильнув к узкой бойнице, следила за кирпичным облаком. Рассмотреть людей она не могла, да и не хотела: если придется с ними сражаться, пусть для нее они будут просто храмовниками – безликими и совершенно незнакомыми.

Но она помнила, каким изнуряющим было ее путешествие сюда, как невыносимо тяжело было добираться до Вейсхаупта пешком, – а эти бедняги вообще всю дорогу трясутся в раскаленном железном ящике на колесах. И Валья сочувствовала этим людям, даже несмотря на то, что они были храмовниками, появление которых в Вейсхаупте так ее страшило.

Даже когда все остальные ушли, Валья еще несколько часов стояла у бойницы, наблюдая за тем, как фигурки ползут по растрескавшейся красной земле Андерфелса. А когда они начали подниматься на Сломанный Зуб и надолго исчезли из вида, Валья, чтобы скоротать время, принялась читать дневник Иссейи. Но сосредоточиться, как ни пыталась, не могла: от волнения строки расплывались у нее перед глазами, она часто отвлекалась и ловила себя на том, что рука ее снова и снова тянется к посоху.

Наконец, вечность спустя, она услышала, как открываются ворота. Следом раздались голоса, но слов она разобрать не могла. Под каменными сводами зазвучал раскатистый мужской голос. Валье он был незнаком.

«Наверное, самый главный, – подумала она, подгоняемая любопытством, которое оказалось сильнее страха. Потом взяла посох и направилась к воротам.

Люди были красными с ног до головы – и не потому, что закатное солнце не щадило для них своих лучей. Причиной был толстый слой пыли, осевшей на их доспехах, въевшейся в мокрую от пота кожу. Их мул, отчаянно моргающий из-за той же пыли, попавшей животному в глаза, был и вовсе клубничного цвета.

Храмовники не выглядели угрожающе, скорее уж смертельно уставшими, но Валья инстинктивно вжалась в стену, надеясь, что они ее не заметят. Ее страх перед храмовниками был неискореним. Она смотрела на пылающий меч, выгравированный на их нагрудных пластинах, и вспоминала о годах, проведенных под неусыпным надзором этих опасных, всегда смотревших враждебно людей. И сейчас она была благодарна Стражам, которые стояли полукругом между нею и храмовниками, не давая им ее увидеть.

– …вестей от наших братьев на юге? – произнесла в это время Сулве.

– Нет, – последовал ответ главного.

Все-таки Валья угадала – мужской голос, который она слышала раньше, принадлежал ему. Его усы, как и все лицо, покрывала красная засохшая корка, из-за которой было совершенно непонятно, как выглядит этот человек. Но он точно был не из Хоссберга – Валья знала там всех старших храмовников, а этот был ей незнаком. Да и выговор у него какой-то странный.

– Мы встретили на своем пути две крепости, обе оказались заброшены, – продолжал храмовник. – Местные рассказали, что Стражи очень торопились: продавали свободных лошадей, одежду, еду – все, причем почти что задаром. Объяснять никому ничего не стали, так что от кого они бежали и куда – неизвестно. Порождений тьмы в тех краях нет – в этом мы сами убедились.

– Дезертиры? – с недоверием спросила Сулве.

Храмовник покачал головой. Облачко пыли, поднявшееся с его волос, повисло над ним, словно красноватый нимб.

– Они ведь не тайком бежали. Можно представить, что одну крепость покинули самовольно, но обе? Сомневаюсь.

– Изменники могли подговорить остальных. В конце концов, это всего лишь горстка Стражей.

По голосу Сулве было ясно, что сама она в это не верит.

– Как знать, – пожал плечами храмовник. Его доспехи лязгнули, в воздух взмыло очередное облачко пыли. – Потом мы двинулись по Имперскому тракту. Добравшись до Шюрно, повернули на север – и вот мы здесь. У меня в сумке лежат письма, которые нас попросили передать. Но среди них нет ни одного от Серого Стража. Как я уже сказал, Стражей нам не попадалось. Если бы дела обстояли по-другому, наш путь закончился бы намного раньше.

Сулве кивнула и жестом подозвала Каронела.

– Благодарим за то, что принесли письма. Страж проводит вас в ваши комнаты. Располагайтесь и отдыхайте, а утром обсудим, сможем ли мы предоставить вам убежище.

Убежище? Валья оторопела. Она-то думала, что цель храмовников – она и ее спутники, а судя по тому, что она услышала, эти люди и понятия не имеют о каких-то магах из Хоссберга.

А если они и правда проделали весь этот путь от Шюрно… За последние два месяца Валья хорошо изучила карты Тедаса и представляла себе, каким долгим и выматывающим было это путешествие.

Неужели они отважились на него по той же причине, что и она сама?

Ответ на этот вопрос, как и на множество других своих вопросов, она получила в течение последующих недель. Храмовники пришли с юга Орлея, их орден располагался неподалеку от озера Селестин. Их главный, Дигье, был Рыцарем-Лейтенантом. Услышав о событиях в Киркволле и Белом Шпиле, он решил, что не будет принимать участия в этом безумии, и, собрав единомышленников, сбежал.

Сначала их было восемь человек. Двое умерли в дороге, один отказался идти дальше. Из обрывков чужих разговоров и доходивших до нее слухов Валья сделал вывод, что все три случая были как-то связаны с лириумом: очевидно, количества, которое храмовникам удалось выкрасть при побеге, не хватило на восьмерых.

Но сама она так и не отважилась заговорить с этими людьми. Едва завидев их, она спешила прочь, лишь бы не попасться им на глаза. Глупо, конечно, ведь храмовники не могли – да и не имели никакого права – причинить ей вред, однако привычка была сильнее доводов разума.

Поэтому она держалась в стороне и смотрела на храмовников, как беспомощная лань на стаю волков. Один из них, гном Ларос, был неимоверно толст, однако, сознавая это, ничего не мог с собой поделать и, печально вздыхая и сетуя на тесные доспехи, уплетал за столом медовые пирожки вприкуску с миндальные конфетами. Реймас, единственная из пятерых женщина, держалась отстраненно и никогда не улыбалась, но стоило жуку или бабочке залететь в ее комнату, она ловила насекомое и выносила его во двор, чтобы выпустить на свободу.

Что до Дигье, то он либо тренировался со Стражами, либо молился в часовне. Он почти не спал, почти ничего не ел, и ему не было совершенно никакого дела до магов. С каждым днем он все больше худел, а морщины на его лице становились все заметнее.

– Он хочет мира, – сказал как-то раз Сека.

Было утро, и все они снова собрались в библиотеке. Короткое знойное лето подошло к концу, ему на смену торопилась осень. Ночи становились все холоднее, по утрам было свежо и даже морозно, а теплело лишь к полудню.

– Между магами и храмовниками? – спросила Валья, кутаясь в плотный серый плащ.

С наступлением холодов им всем выдали такие. Пока они спасали от коварных сквозняков, но пройдет еще пара недель – и понадобится одежда посерьезнее, а то так и насмерть замерзнуть недолго.

Юный маг покачал головой и снова углубился в древнюю карту, которую читал до этого. Они уже разобрали половину содержимого сундуков и прочли половину всех летописей. За все время им встретилось четыре упоминания о таинственном исчезновении Стражей, одно – о порождении тьмы, которое умело разговаривать и мыслить, и еще два или три странных случая, которые, по мнению магов, могли заинтересовать Камергера.

– Мира в душе, – пояснил Сека. – Он ждет знака от Создателя, подтверждения того, что, став Серым Стражем, он не нарушит клятвы, данной Церкви.



– Он хочет стать Серым Стражем? – Валья в изумлении уставилась на мальчика. – С чего ты это взял?

– С того, что он сам мне сказал, – терпеливо объяснил Сека, глядя на нее своими огромными, мудрыми глазами. – С храмовниками, вообще-то, можно поговорить.

– Ну уж нет, – пробормотала Валья. – Мне и смотреть-то на них страшно.

– А ты постарайся не бояться, – посоветовал Сека. – Возможно, скоро они станут нашими братьями по оружию. Если нам повезет. И если Создатель подаст Дигье знак, которого тот так ждет, а Первый Страж решит, что в этой войне он не будет поддерживать ни одну из сторон.

Валья замолчала, обдумывая его слова.

– И что мы можем для этого сделать?

– Ну… Не в нашей власти влиять на решения Создателя, но вот на мнение Первого Стража… – Он постучал пальцем по карте, нарисованной на пожелтевшем пергаменте. – Мы найдем нечто такое, что заставит его отнестись к нам серьезно. Ответим на все вопросы Серых Стражей о Четвертом Море. У тебя уже есть что-нибудь стоящее?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50397316&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


