Поцелуй меня крепче
Надежда Анатольевна Черкасова


Сердце пополам. Детективные романы Н. Черкасовой
Однажды королева гламурного мира столицы, богатая и знаменитая Мила Миланская, просыпается не в своей квартире в центре Москвы, а в бревенчатой избушке посреди тайги. Она не помнит, как попала в монашеский скит, и не узнает тех, кто рядом с ней. Она потеряла все: прежнюю жизнь, свое имя, даже воспоминания! Перед Милой встал выбор: похоронить себя в глуши или усвоить суровые жизненные уроки и возродиться к новой жизни…





Надежда Черкасова

Поцелуй меня крепче



Однажды Чжуан-цзы приснилось, что он – бабочка.

Бабочка весело порхала, не ведая, что она Чжуан-цзы.

Когда же Чжуан-цзы проснулся, то не мог понять:

снилось ли ему, что он – бабочка, или это бабочке

теперь снится, что она – Чжуан-цзы?

    Притча китайского философа IV века до н.э. Чжуан-цзы






Глава 1

Страх входит без стука


Мила лежала с закрытыми глазами и ждала момента, когда ей самой захочется проснуться. Пока же с удовольствием витала между сном и пробуждением, вспоминая соблазнительные измышления Морфея. Она знала: если сразу не вставать, а немного понежиться, притворяясь, что все еще спишь, то приснившееся воссоздается со всеми подробностями.

А сон и в самом деле необыкновенно прекрасен. Она плывет в открытом морском просторе на своей белоснежной яхте и любуется закатом. Рядом с Милой на двухместном шезлонге под парусиновым тентом расположился знойный голубоглазый мачо, не спускающий с нее вожделенного взора, обещающего все наслаждения мира. Яхта мчится вперед, рассекая пенистые волны и уютно покачиваясь, словно колыбель младенца. Солнце уходит на покой прямо в море, расцвечивая его красновато-золотистыми отблесками. И вот огромный красный диск светила почти скрывается за горизонтом, плавно соскальзывая с неба в бескрайние воды. Вечерняя заря окрашивает небосклон во все цвета радуги.

Подобного совершенства красоты природы Миле видеть не приходилось. Как хорошо, что она решилась на это морское путешествие, оставив на время за бортом заботы и проблемы, многочисленных ненавидящих ее и желающих зла, а также бурную светскую жизнь, стремление властвовать и подчинять своей воле! Королеве ведь тоже иногда нужен отдых. Правда, совсем непродолжительный. Чтобы ненароком не заняли ее королевский трон: непредсказуемый светский мир с его волчьими законами так непостоянен. Однако здоровье дороже всего на свете, поэтому даже самые неотложные дела подождут… можно повременить.

И вот уже не нужно строить по собственной линейке и распекать работников, некомпетентность, леность и непрофессионализм которых весьма раздражают. С какими только бездарями не приходится работать, общаться и проводить свой досуг! А что делать? Положение обязывает. Вот и терпишь их возле себя, любимой. Правда, с терпением у Милы большой напряг. Слишком часто приходится менять свое окружение. Но самое неприятное, что освободившиеся места занимают такие же посредственности. Совсем разучились людишки работать. Им только плетка помогает. Никакой ответственности, ни малейшего творческого запала. Ах, как же она устала!

Может, бросить все и действительно махнуть в ка- кое-нибудь увлекательнейшее путешествие? Иначе и в самом деле кого-нибудь прибьешь ненароком, руки так и чешутся. Жаль, что оставить вместо себя некого: никому-то она, умница-разумница, не доверяет.

Мила даже пожалела, что позволила своему деятельному уму порассуждать о действительности. И как теперь сосредоточиться на воспоминаниях о молодом красавце с фигурой Аполлона, об очаровательном закате, успокаивающем плеске волн за бортом, чувстве умиротворения, блаженстве и уверенности, что все для нее складывается как нельзя лучше? Придется вставать и идти руководить этими…

Притворно-обреченно вздохнув и открыв глаза, Мила запнулась на полумысли, так как взгляд уперся в стену из неотесанных бревен, щели между которыми лохматились клочьями пакли. Мила повернула голову и растерянно оглядела небольшую комнатку с низким потолком, живо напомнившую декорацию спектакля, недавно просмотренного ею в Малом театре: печка-голландка, рядом сундук и табурет, над ними полка со старинным трехстворчатым складнем да небольшая деревянная кровать, на которой она лежит, а еще оконце, завешенное занавеской и напоминающее бутафорское.

«Где я? Что со мной? – метались тревожные мысли, не находя выхода из абсурдной нелепости. – Может, я еще сплю? Тогда какого черта: что за нищенский антураж? Мне никак не могут сниться подобные сны! – Милу охватило злобное негодование: – Что за дикость! Никто не смеет со мной обращаться подобным образом!»

Она попыталась вскочить с кровати, но лишь мысленно, так как не смогла даже шелохнуться. Мила взбеленилась: хорошие шутки – когда их разыгрываешь с другими ты сама, и весьма отвратительные – когда разыгрывают тебя. Ничего-ничего, она сейчас тоже с кем-то очень крепко пошутит, и им будет совсем не до смеха. Попадись только кто на пути – уничтожит, даже глазом не моргнет!

Однако кровопролитие пришлось отложить. Мила вдруг осознала, что, как ни пытается, не может пошевелить даже пальцем, которого не ощущает. Впрочем, как и всего тела. Она притихла, прислушиваясь к себе, но никаких признаков наличия у себя земной оболочки не обнаружила. Мила могла думать, поворачивать голову, даже приподнимать ее с подушки, но тело в его физических ощущениях словно отсутствовало. Она собралась с духом и приложила неимоверные усилия, чтобы разглядеть то, что скрывалось от глаз под стареньким лоскутным одеялом, которым была укрыта по самую шею, но бесформенное нагромождение тряпья ничего не прояснило, а многочисленные старания заставить хотя бы руки-ноги реагировать на ее желания ни к чему путному не привели.

После очередной неудачной попытки подняться она со стоном опустила голову на подушку. Хорошо еще, что стонать в состоянии. А говорить? Мила откашлялась, чтобы прочистить горло, и попыталась вымолвить хоть слово. Но язык словно гиря, которую не сдвинуть с места. Значит, говорить она тоже не в состоянии. Это еще одно доказательство: Мила просто спит. Вот и хорошо, а то она уже паниковать начала… Хотя что ж тут хорошего, если ее сон так подозрительно смахивает на явь? О, боже, неужели она попала в аварию!

Мила почувствовала, как закружилась голова. А если теперь она калека! Нет, только не это! Ее охватил такой ужас, что в глазах потемнело, и она мгновенно провалилась в глубокий омут беспамятства…

Очнулась внезапно, как от толчка, и сердце от ужаса сжалось в комок: сон-явь продолжался. Она шевельнулась и поняла, что может двигаться. Осторожно села в кровати, спустив ноги на дощатый пол, и закрыла глаза, ожидая, пока пройдет головокружение.

«Вот сейчас я снова усну и проснусь в своей огромной роскошной кровати с шелковыми простынями, в своей великолепной квартире в самом центре столицы…» – пыталась она уцепиться за последнюю надежду.

«Или не проснешься», – подсказал ошарашенный ум, не менее хозяйки пораженный увиденным.

«Может, без намеков обойдемся?» – вяло думала Мила, а страх уже хозяйничал в душе, рисуя картины одну страшнее другой.

«Обойдешься-обойдешься, – пустился в рассуждения ум. – Наломала дров, а теперь в кусты? Отвечать – кто будет?»

«Какие еще кусты?! – возмутилась Мила. – Давай думай, что теперь делать? Сон это или что – можешь мне ответить?»

«Или что!»

«Это как же понимать?»

«Да как хочешь, так и понимай. Каков вопрос – таков ответ».

«Ты меня с ума сведешь своими дурацкими выходками».

«А чего тебя сводить-то? Ты и так сумасшедшая».

«Заткнись, наконец!»

«Я-то заткнусь, а вот что будешь делать ты?» – не унимался ум.

«Уж как-нибудь обойдусь без твоего ехидства».

«Ну-ну! Никак, на подсознание надеешься?» – ревниво поинтересовался он.

«Надеюсь! А теперь умолкни, без тебя обойдусь».

«Да ты уже давно без меня обходишься: зачем дуре ум-то?»

Нет, этот паршивец своей самоуверенностью и пренебрежительно-снисходительным отношением к ней когда-нибудь точно ее доконает. Мила открыла глаза и, осознав, что для подъема сил пока недостаточно, снова прилегла.

Вдруг она услышала, как кто-то вошел в соседнюю комнату, осторожно, словно крадучись, приблизился к двери и теперь стоял за ней, словно прислушиваясь. Мила затаила дыхание от леденящей душу мысли: да это же они, ее похитители! Она замерла от ужаса, боясь шевельнуться.

Неожиданно дверь медленно и бесшумно начала открываться. В следующее мгновение Мила уже лежала, с головой укрытая одеялом, и представляла, как ее бедное сердце превращается в маленькую песчинку и исчезает. Вот бы и ей отсюда исчезнуть!

Между тем некто постоял в проеме двери, тяжело дыша, и Мила услышала удаляющиеся от двери шаркающие шаги. Она перевела дух. И чего так пугаться, ведь это лишь сон. Страшный, конечно, но ведь и она, Мила Миланская, известная стерва и дебоширка, просто так, без боя, тоже не собирается сдаваться… наверное.

Из-за приоткрытой двери раздались приглушенные голоса, и Мила, осторожно высунув голову из-под одеяла, прислушалась, интуитивно понимая, что ей нужна хоть какая-то информация, которая может пролить свет на происходящее. Она немного расслабилась, надеясь, что ситуация немедленно прояснится, но лучше все же проснуться. Однако щипать себя не стала, так как измученное болью тело и так ныло не переставая.

Тем временем неизвестные в соседней комнате тихо переговаривались, не предпринимая попыток войти в комнату. Вытянув, как гусыня, шею и навострив уши, Мила старалась не пропустить ни слова.

– Алешенька, голубчик, садись вот тут, за стол, я тебя пирогом угощу. Люсенькиным, любимым, – журчал ручейком ласковый женский голос.

И Мила явственно ощутила запах яблочного пирога, пробравшийся в комнату через полуприкрытую дверь. Она почувствовала, как засосало под ложечкой от голода, и сглотнула горькую слюну.

– Век буду за тебя Богу молиться. Если бы не ты, пропала бы Люсенька, внученька моя ненаглядная, в этой тайге проклятущей. Почитай два дня искали. Думала, что уже и не увижу больше сердечную. От голода и холода ведь могла помереть. Или зверь какой…

«Ничего себе! Я тут загибаюсь после аварии, а они даже не придут и не посмотрят. Может, я уже концы отдала! – злилась Мила. – Вместо того чтобы «Скорую» для меня вызвать, о какой-то Люське беспокоятся, которая где-то там в какой-то тайге заблудилась. Они у меня сейчас забегают, засуетятся! Я им покажу, кто миром владеет и правит!»

Она попыталась встать, но головокружение словно приковало ее к кровати.

«Да что они – совсем звери? Мне же помощь нужна, скорая и немедленная! Почему никто не бежит спасать меня, избавлять от боли? Почему никому до меня нет никакого дела? Звезда я или кто, в конце-то концов?»

– Сколько же она страху-то натерпелась, горемычная. И так уж умом-то слабенькая, а тут такая напасть. Это я, старая, виновата, недоглядела. Годы-то уж не те, не успеваю за ней уследить. Она у меня ведь как вихрь: так быстро со всеми делами управляется, что за ней не угонишься. И быстро решения принимает. – Раздался тяжкий вздох. – Не думает совсем. Что у нее в голове? Трудно мне с ней стало. То вроде спокойная-спокойная, я так даже и сердцем отойду, тоже успокоюсь. А потом вдруг сразу раз – и давай концерты устраивать. Да ты, Алешенька, ешь пирог-то. Вот я тебе кусок побольше отрезала, вкусный получился, как Люсенька любит – с яблоками и медом. У нас ведь сегодня вроде как праздник. Вроде как еще один день рождения: живой Люсеньку нашли. – И старушка всхлипнула.

– Степанида Макаровна, да вы не плачьте, все же хорошо закончилось, – уверенно произнес мужской голос. – Теперь я буду помогать вам приглядывать за ней. Раз нашел, можно сказать – спас, значит, теперь тоже отвечаю.

«Бархатистый баритон», – невольно отметила Мила и удивилась, что в подобной ситуации способна еще обращать внимание на какой-то там голос. Но она действительно никогда прежде не слышала столь приятного, что тут такого странного? «Нет, у истинного злодея никак не может оказаться такого приятного голоса! Интересно, каков он внешне?» – Мила вдруг на какой-то миг забыла о себе, что случалось крайне редко и было даже почти нереально для нее.

Разлюбопытившееся не на шутку воображение уже лихо рисовало образ обладателя чарующего голоса: высокий, крепкого телосложения, темноволосый, внешне грубоватый, но внутри – ах, как хотелось бы! – добрый, ласковый и нежный. Очень уравновешенный, мужественный и ответственный. В общем – настоящий мужчина. «Не иначе как сам Алеша Попович – русский богатырь!» – не удержалась от ехидства Мила.

– Да ты давно ли в этих глухих краях, надолго ли? – спросила старушка.

– Второй год пошел. Решил еще на годик задержаться… А пирог-то у вас знатный получился, никогда такого вкусного не ел, – явно перевел разговор приятный баритон.

«Интересно, когда же кто обо мне-то вспомнит? Они хоть знают, что я тут лежу после аварии и нуждаюсь в помощи врача? Я вообще здесь или меня здесь нет?» – выходила из себя Мила, возмущенная просто неслыханным к ее важной персоне равнодушием. Может, они и понятия не имеют, кто она?

– Не переживайте так за внучку. Вот поживет здесь немного – и привыкнет. Тайга суровая, но справедливая. Очистит и разум, и тело, все по своим местам расставит, – успокаивал старушку баритон.

«Нет, ты не Алеша Попович. Ты – чудовище! Тут лежит и страдает королева великосветского мира, наисветлейшая светская львица, олицетворение женственности и обаяния. Он же, чурбан неотесанный, аристократические беседы с какой-то старушенцией разводит. А меня, вселенскую диву и умопомрачительную знаменитость, оставляет без какого-либо внимания и помощи. Каков негодяй! Вот точно – он стар, уродлив и… у него голова набита соломой!» – заключила мысленно Мила, так как возникшее вдруг, словно ниоткуда, женское любопытство к этому еще невидимому, но уже заинтересовавшему ее всего лишь по необычному тембру голоса представителю мужского сословия осталось неудовлетворенным.

– Надо же Люсеньку будить. Пирог стынет, а она любит горяченький, – засуетилась старушка.

«Ну вот, опять она про свою Люську! Свет клином, что ли, на ней сошелся? Что там за Люсенька такая? И где она? Лежит, наверное, в соседней комнате и ждет своего любимого пирога. Кстати, моего любимого тоже. Коза драная! В тайге она, видите ли, заблудилась! А на кой ляд вообще туда поперлась, дура безмозглая?.. Интересно, сколько этой ненормальной лет и как она выглядит? Наверняка какая-нибудь дурочка деревенская», – думала, сочась злобой, Мила, и маленький червячок ревности шевелился где-то там внутри: она ненавидела конкуренцию в любом ее проявлении, так как привыкла быть единственной и неповторимой.

Между тем шаркающие шаги уже приближались к приоткрытой двери. Мила на всякий случай закрыла глаза, притворяясь спящей. Старушка вошла в комнату и, подойдя к кровати, остановилась. Мила затаила дыхание. Страх снова вцепился в нее острыми когтями.

«Да что же это творится! Просто какой-то фильм ужасов! Чего она ко мне-то притащилась? Ну и шла бы к своей Люське. От меня-то ей что нужно?.. А если она ведьма!» – еще больше напугала себя Мила, изо всех сил надеясь, что вот сейчас, сию же секунду проснется, избавится от кошмара.

В том, что это не явь, она уже не сомневалась, так как ее сознание никак не принимало происходящее, поэтому делало свои, более приемлемые выводы: ну не могла она, никак не могла оказаться в столь диком месте! Это лишь злая игра ее придурочного воображения. Все что угодно, но не явь. «Надо просто как следует ущипнуть себя и наконец-то проснуться», – думала Мила, лихорадочно выбирая подходящее для щипка место на теле, чтобы было не очень больно, – жаль все-таки себя, любимую.

– Люсенька, просыпайся, пирог остынет, а ты любишь горяченький, – раздался над ухом ласковый голос старушки, и Мила почувствовала, как ее легонько потрепали по плечу.

«Ну вот, опоздала себя ущипнуть. Надо было сделать это до того, как меня коснулись. А теперь уже бесполезно, придется реагировать. Идиотизм какой-то!» – Мила понимала, что, пока не взглянет в лицо пугающей неизвестности, ситуация не прояснится. Глубоко вздохнув, она открыла глаза.

Невысокая, худенькая старушка, седая, как лунь, но еще крепенькая и розовощекая, склонилась над Милой и смотрела такими невероятно добрыми голубыми глазами, что у Милы перехватило дыхание: давно уже никто не взирал на нее с подобной беспредельной любовью. Старушка, казалось, никак не может налюбоваться на Милу. Она прижимала к груди маленькие морщинистые ладошки, будто молясь на нее, и вздыхала.

Мила внимательно разглядывала старушку, осознавая, что происходит нечто странное, чего она понять пока не в состоянии. Ее здесь, кажется, очень любят, хотя явно принимают за кого-то другого. Вернее, за другую. А точнее – за какую-то таинственную Люсеньку. Наверное, Мила на нее чем-то похожа? Или в этом сне Милу зовут Люсенькой? В конце концов, что Мила, что Люсенька – все равно Людмила. Так какая разница? Главное – любят. Сон сном, а в любой ситуации лучше вести себя адекватно. Одно противно – слишком этот сон смахивает на явь. Мила медленно села в кровати, и снова комната перед глазами закружилась, но теперь вместе со старушкой.

– А ты, Люсенька, не вставай, я тебе сюда пирога принесу, – забеспокоилась та, ловко взбила подушку и подложила за спину Милы для опоры. – Намаялась, сердечная. Теперь тебе надо сил набираться: хорошо кушать и много спать. Почти двое суток по тайге плутать – это тебе не шутейное дело, могла и погибнуть. Слава богу, Алешенька тебя разыскал! И дай-то Бог здоровья вам обоим! Я мигом. – Старушка, охая и вздыхая, шустро засеменила в другую комнату, видимо, за обещанным пирогом.

«Глупость какая-то. При чем тут тайга? Меня что – в тайге нашли и привезли в столицу? Впрочем, какая разница, ведь это только сон, а в нем может быть все что угодно», – успокаивала себя Мила.

Она чувствовала в голове сплошную сумятицу. Сознание терялось в догадках и никак не могло найти правильного объяснения происходящему. А так как отдельные мысли не складывались в общую картинку, Мила решила не включаться в предложенную ей чудовищную игру то ли судьбы, то ли злых людей, то ли подсознания, которое лишь во сне, без участия спящего ума, может спокойно применять свои методы воздействия. «Разумеется, исключительно только в воспитательных целях», – не преминула съехидничать Мила и решила ни во что пока не вмешиваться, оставаясь простым наблюдателем. Даже интересно, к чему вся эта бредятина приведет?

При этом восхитительный запах яблочного пирога уже витал в воздухе, маня и соблазняя вкусить это чудесное яство. Только сейчас, когда Мила почувствовала себя в относительной безопасности, она поняла, что просто умирает от голода. Сон хоть и страшный, но вкусный, ведь теперь можно столько пирога съесть, сколько захочется, не рискуя при этом испортить великолепную фигуру. Эта весьма полезная способность, ставшая впоследствии не менее выгодной привычкой – находить хорошее в плохом, – и на сей раз помогла Миле извлечь хоть какую-то пользу из запутанной и совершенно абсурдной ситуации.

– Алешенька, голубчик, пойдем поможешь. Люсенька так слаба, что и чашку в руках не удержит. Ты неси чашку с молоком, не разлей смотри, а я возьму тарелку с пирогом, – услышала Мила и с любопытством принялась ждать появления незнакомца, якобы спасшего ее, вернее, какую-то там Люську, от верной гибели.

«Ну чем не Алеша Попович! Прямо слеза прошибает от великой благодарности», – исходила сарказмом Мила, но торчащие во все стороны волосы все же, как смогла, ладонями пригладила, удивляясь себе и одновременно злясь за стойкое неравнодушие к мужчинам, разумеется, если они того заслуживали.

Упражнения Милы в злобствовании были прерваны входящей в комнату процессией, возглавляемой шустрой старушкой, торжественно несущей глубокую глиняную миску с большим куском яблочного пирога. За ней послушно плелся – Мила глазам не поверила! – настоящий русский богатырь: крупный, импозантный, с широкой окладистой бородкой, аккуратно подстриженными усами и длинными, до плеч, густыми русыми волосами. Войдя, он, казалось, заполнил собой всю комнату.

«Вот это генофонд!» – с восхищением отметила про себя Мила, немного приоткрыв от удивления рот и изумленно таращась на незнакомца, который бережно держал в крепких руках небольшую глиняную чашку, внимательно рассматривая очнувшуюся девушку взглядом необыкновенной синевы.

– Алешенька, мы все равно здесь вдвоем не поместимся, так ты, голубчик, покорми Люсеньку и молочком козьим попои. – Хитренькая старушка просительно посмотрела на Алексея. – Оно ох какое полезное. А я пойду баньку готовить. Банька большую силу имеет: и хворь выгонит, и от тоски спасет, и порчу снимет, и от дурного характера избавит.

– Неужели банька поможет и от дурного характера? – спросил Алексей, старательно делая вид, что не смутился ни просьбы старушки, ни пристального и словно пронизывающего его насквозь взгляда огромных изумрудных глаз девушки.

– Может, касатик. Банька все может. А дурным характером я называю болезнь, когда у человека с нервами неладно. Самое лучшее лекарство от любой хвори – вот что такое банька. Люсеньку надо на ноги ставить, не в себе она. А банька в таких случаях – самое верное средство. Четверг сегодня, самый сильный день для лечения баней. Запарю травок лечебных, помою в них Люсеньку, попарю веничками специальными для такого дела, она быстро и поправится.

– Так, может, вам помочь баньку затопить? – предложил Алексей, видимо, не решаясь остаться наедине с девушкой, которая продолжала безмолвно и в упор его разглядывать.

– Нет, милок, – решительно отказалась старушка. – В этом ты мне не помощник. Это все я сама должна сделать, без лишних глаз. А ты, Алешенька, пока Люсеньку покорми. Ей силы понадобятся, ведь в баньке нельзя быть ни голодным, ни тяжелым от сытости. Да ты присаживайся рядом с ней, не опасайся. Она сейчас не буйная. Сил-то совсем не осталось от шатаний по тайге. Вишь, как смотрит на тебя? Значит, понравился ты ей. – Старушка улыбнулась глазами и, ловко расстелив на коленях Милы небольшое белоснежное полотенце, поставила на него тарелку с пирогом. – Сердечная ты моя, – вздохнула она, поцеловала Милу в макушку и вышла из комнаты.

«Вот зараза, – подумала Мила. – Старая-старая, а заметила. Они меня что же – за сумасшедшую, что ли, принимают? Обращаются со мной, словно с безмозглой куклой», – злилась Мила, однако чувствовала, что не только на какие-то действия, а даже на то, чтобы слово вымолвить, у нее пока сил никаких. Теперь главное – снова не потерять сознание. А впрочем, почему бы и не потерять? Ей теперь все одно: тело ватное, мозги и мысли такие же. Да, она кукла. Только голодная кукла. Ей бы поесть немного и поспать, а там – будет видно. Может, проснется уже в своей кровати и даже не вспомнит этот дурацкий сон.

Алексей опасливо присел на стоящий рядом с кроватью табурет, внимательно наблюдая за вверенной ему подопечной.

«Старушенция-то его сильно напугала, – злорадствовала Мила. – Вот тебе и русский богатырь Алеша Попович! Смотрит на меня, как будто боится, что я сейчас на него кинусь. Трус несчастный! Да корми же меня уже быстрее, ведь с голоду же помру! Потом оба будете рыдать над моим бездыханным телом».

– Ну вот, пожалуй, и начнем, – решился наконец Алексей, и голос его звучал тихо и ласково. Так, наверное, разговаривают с больными детьми. Или с умалишенными. – Сначала попьем молока. – И он поднес чашку с молоком к губам Милы, которая послушно, как маленький ребенок, конечно, а не как сумасшедшая, сделала глоток. – Умница, – похвалил Алексей и поднес к ее губам кусок пирога. – Теперь попробуем вкусный пирог, вот так, – приговаривал он мягким густым баритоном, который завораживал Милу, и она чувствовала, что не может сопротивляться. – А теперь еще глоток молока и еще кусочек пирога.

Мила послушно ела пирог и пила молоко, не спуская глаз с поразившего ее воображение странного и загадочного незнакомца с умным усталым взглядом, в синеве которого купалась ее измученная сомнениями и неопределенностью душа. Было так вкусно, что она уплетала пирог, как говорится, за обе щеки. Чувство голода притупило все другие ощущения. Она ела и получала от еды сказочное удовольствие. Какое счастье, что постоянные голодовки не привели ее к анорексии, когда организм сам, без воли и желания хозяина, отвергает любую еду. Какое счастье, что она наслаждается простым яблочным пирогом!

Да, простой-то он простой, вот только никогда прежде она не ела более вкусного. Может, потому, что рядом находится этот загадочный, такой огромный, заботливый и надежный Алеша, с которым ей хорошо и спокойно. Какой прекрасный вкусный сон: не надо считать калории и можно сколько угодно без всякого стеснения разглядывать этого роскошного мужчину! Их, настоящих-то, на свете осталось не так уж и много. А может, вообще только он один и сохранился.

Чувство сытости немедленно повлекло за собой сонливость, Мила ей только обрадовалась: нет смысла напрягать силы, которых совсем не осталось, и анализировать происходящее. Куда лучше смириться и плыть по течению, не сопротивляясь и не ропща. Она – щепка в бурном потоке, лишь лучинка и ничего более. А потому подчиняется любой воле Всевышнего.

Мила прилегла на кровать. Она, словно благодать, принимала истому, окутавшую ее, и, умиротворенная, погрузилась в глубокий омут то ли беспамятства, то ли сновидения. Бедный мозг не справлялся с неизвестностью, поэтому в целях самосохранения вынужден на какое-то время заблокироваться от разрушительных внешних воздействий.




Глава 2

Единственная и неповторимая


И снова перед Милой распахнулся таинственный мир грез. Она видела себя плывущей по тихим и спокойным, сверкающим под яркими лучами солнца морским водам и наслаждалась бескрайними просторами и полной свободой. Вокруг плавали золотые рыбки, она пыталась поймать хоть одну, но шустрые обитательницы глубин не давались в руки, дразня обманчивой доступностью.

Внезапно огромная черная туча заслонила солнце. Вокруг потемнело. Зеркальная гладь вод заколыхалась, вздымая громадины волн и пытаясь увлечь бедную девушку в зловещие бездны морской пучины. Мила беспомощно барахталась в бушующем водовороте взбесившейся стихии, тщетно пытаясь остаться на плаву и судорожно ловя открытым ртом воздух, как рыба, выброшенная на берег. Но воздуха катастрофически не хватало, а рот и горло заполнял густой горячий пар…

Мила в ужасе открыла глаза и поняла, что задыхается. Она было вскочила, но ее мягко уложили снова, и Мила вдруг ощутила на груди и на лбу прохладу, которая принесла облегчение.

– Терпи, миленькая, терпи, сейчас привыкнешь, – услышала она ласковый голос старушки. – Я тебе на грудь веничек прохладный положила, замоченный в травках, а на голову – холодное полотенчико, тоже в травках смоченное. Это чтобы ты быстрее к лечебному пару привыкла. Это так надо, голуба моя, терпи. Я тебя уже помыла, пока ты спала. А теперь лежи смирненько, лечить буду.

Дышать горячим паром уже терпимо, даже приятно. Он окутывает бренное тело, проникает внутрь, согревая и успокаивая. Натянутые, как струны, мышцы постепенно расслабляются, неся покой и отдохновение.

Оглядевшись, Мила осознает, что находится в бане, на верхней полке парилки. В раскаленном воздухе царствует тонкий аромат лекарственных трав. Мила лежит на толстом слое запаренного душистого сена и каждой клеточкой измученного нездоровьем тела впитывает терпкое благоухание богатого лугового разнотравья.

Тем временем бойкая старушка снова окатывает камни травяным душистым настоем. Раздается грозное шипение, выпущенный на свободу пар горячими волнами разносится по всем уголкам парилки. Мила даже не шелохнется. Она лишь приоткрывает рот и ловит эти всплески, приносящие не только жгучее тепло, но и покой, духовное и физическое очищение.

Пока расходится пар, старушка тихим голосом читает молитвы, прикасаясь к ногам Милы, рукам, шее, лбу, животу.

– Отче наш, иже еси на небесех! Да святится имя Твое, да приидет Царствие Твое, да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли… – бормочет вполголоса старушка, и у Милы на глаза наворачиваются слезы.

«Господи, красиво-то как! – думает она растерянно. – Ну почему я не знаю ни одной молитвы, ведь крещеная же!» Мысли путаются: где она, может, уже в раю? И тело, и душа наконец получили требуемую целительную помощь.

А старушка все читает, читает, легонько касаясь ее тела. Мила лежит с закрытыми глазами, и слезы ручьями стекают по мокрым от пара щекам.

– Пресвятая Богородица, спаси нас! Спаси от бед рабы Твоя, Богородице, яко вси по Бозе к Тебе прибегаем, яко нерушимой стене и предстательству. Призри благосердием, всепетая Богородице, на лютое телесе рабы Людмилы озлобление и исцели души ея болезни…

Старушка продолжает читать, но теперь постегивает Милу запаренным березовым веником и щедро поливает из ведра травяным целебным настоем.

– Ой вы, ветры предбанные, духи, слуги банные. Погасите лихоман-огонь с тела белого, крещеного рабы Людмилы…

Мила теряет счет времени. Кажется, что она лежит в этой баньке бесконечно долго. Но это не пугает, так как она чувствует, как душа и тело освобождаются от всякой скверны, исцеляются и наполняются новой силой и безмятежным спокойствием.

– Теперь поднимайся и становись на ноги, – пробуждает старушка Милу от полузабытья.

Мила покорно спускается с полка?, бережно поддерживаемая старушкой, и стоит теперь посреди парилки нагая. Голова больше не кружится, ноги не подгибаются, но присутствует ощущение, что она находится под гипнозом: ни мыслей, ни желаний, ни эмоций, только полнейший покой – и в теле, и в душе.

Старушка старательно растирает Милу полотенцем, одевает в ситцевую рубашку и цветастый халатик, укутывает стареньким одеялом и выглядывает в предбанник.

– Заходи, Алешенька, – зовет она, и в баню робко протискивается Алексей, шагает к Миле и поднимает ее на руки.

«Ах, какой чудесный сон!» Мила боится даже шелохнуться, чтобы не спугнуть его, и только без всякого выражения смотрит Алексею прямо в глаза, отчего ему снова становится не по себе. Бдительная старушка это замечает.

– Да ты не бойся: Люсенька до утра будет смирная, пока лечение действует, – успокаивает она Алексея. – Ты положи ее на кровать да укутай как следует. Там в кухне, на плите, я чай с травками заварила, он еще теплый. Так ты налей из ковша в ее чашку, добавь чайную ложечку меда и напои Люсеньку. Она теперь до утра крепко проспит. А мне тут дела нужно доделать. Что же ты стоишь? Иди! Устала я очень. Сама еле на ногах держусь. Того и гляди упаду.

Алексей выходит из бани с Милой на руках. Она легкая, как перышко. Пока он несет ее до кровати, Мила, обняв его обеими руками за шею, сосредоточенно пялится на Алексея, разглядывая бороду, усы, волосы, но особенно – завораживающие глаза, от которых не может оторваться. Он же делает вид, что старательно смотрит вперед, чтобы не оступиться, усердно пытаясь избежать пристального внимания странной девушки, в упор изучающей его и словно пытающейся заглянуть ему в душу.

Сделав все, как ему велели, Алексей садится на табурет рядом с Милой, опустив голову, и глубоко задумывается. Он, конечно, охотно поможет, чем сможет, но ему прежде не приходилось общаться с сумасшедшими.

Мельком бросив взгляд на девушку, облегченно вздыхает: уснула. Теперь можно спокойно ее рассмотреть. Хотя рассматривать-то особенно нечего: обычная непримечательная деревенская девушка, которая, видимо, мечтая быть похожей на какую-то звездную блондинку, довольно неудачно осветлила волосы и теперь походит на клоуна. Да, но здесь еще и с головой непорядок.

«Сколько еще на свете подобных молодых барышень, обделенных судьбой и грезящих о чужой красивой жизни!» – думает Алексей и, выходя, осторожно прикрывает за собой дверь.

Мила проснулась внезапно, словно от толчка. Она знала, что увидит, когда откроет глаза. Засыпала в полной уверенности, что происходящее с ней всего лишь сон. Но теперь, оказавшись в том же месте, утвердилась в мысли, что находится в самой настоящей яви, жестокой, беспощадной и циничной. Получается, что сон, в котором она видит сон о том, что видит сон, – хорошо бы не запутаться – сном фактически не является?

Отдохнувший мозг снова готов к решению любых задач. Она по-прежнему уверенная в себе, неприступная и решительная Мила Миланская, которой неведомы всякие там сантименты, сомнения и глупые эмоции. Наступил момент истины, и нужно поставить жирную точку на затянувшейся истории абсурда.

Да, в конце-то концов, что за беспредел здесь творится! Как бы это ни выглядело, она немедленно сейчас со всеми разберется. «Или я не Мила Миланская!» – заключила она мысленно.

«А кто? – тут же обрадовался ум. – Люська, что ли? Значит, ты все-таки признаешься, что ты – Люська?»

«Может, уймешься наконец?»

«И не подумаю!»

«Хорошо. Тогда скажи, что делать?»

«А я откуда знаю?» – с издевкой ответил ум.

«Так чего же ты мне голову-то морочишь?»

«Ты себе ее уже давно заморочила. Сама кашу заварила – сама и расхлебывай».

«Да какую кашу-то?»

«Сама знаешь, какую!»

Что ж, Мила не позавидует тому, кто устроил ей этот бездарный спектакль. Не на ту нарвались! С ее связями и деньгами она найдет возможность выявить и наказать виновников явного похищения, этого издевательского фарса, из-за которого она вынуждена терпеть лишения и неудобства. Они ей заплатят за все! Уж по организации скандалов ей в столице равных нет. Недаром Милу в обществе так и прозвали – «девушка-скандал».

Она вознамерилась было тут же вскочить и безжалостно, как умела делать только Мила Миланская, разобраться с обидчиками, но вдруг услышала в соседней комнате знакомые голоса. Любопытство все же взяло верх над яростью, да и необходимые сведения порой бывает легче всего получить, если подслушать. Поэтому решила не торопить события и выяснить хоть что-нибудь, что помогло бы в столь запутанной ситуации. Тем более что какой-либо явной угрозы для ее жизни вроде бы нет, а лишняя информация еще никому не помешала.

– Нет, Алешенька, чую – мало мне осталось: суставы покою не дают, но особливо сердце шалит, да так сильно, что иногда думаю: конец мне пришел. Так схватит, что прощаться со всем светом начинаю, – жаловалась старушка.

– Ну что вы, Степанида Макаровна, все образуется, – как мог, утешал Алексей.

– Ты, Алешенька, не думай, смерти я не боюсь. Люсеньку только жалко – тридцать третий годок ведь уже пошел, а ума как у маленького ребенка.

«Это она обо мне, что ли? Вот зараза, даже знает, сколько мне лет. Ему-то об этом зачем говорить! Теперь будет считать меня старухой, – невольно огорчилась Мила. – Пока не выяснится, что я не какая-то там Люська, а Мила Миланская. Хотя возраст у меня от этого точно не изменится».

– И давно это с ней? – спросил Алексей, видимо, чтобы поддержать разговор.

– А вот как десять исполнилось, сны Люсеньке начали сниться, заговариваться стала. Утром, как проснется, ко мне бежит, радуется, смеется: «Бабушка, бабушка, меня скоро заберут отсюда, я здесь только временно. И я – это совсем не я, а только моя оболочка. А на самом деле я не сирота, у меня есть родители, и они меня очень любят. Я живу с ними в большом городе с высокими домами, там по улицам ездят красивые машины и народу везде полным-полно. У нас большая квартира с дорогой мебелью, там много цветов. Бабушка, вот увидишь, меня скоро заберут отсюда». И так почитай каждый божий день. Если бы она только мне рассказывала. А то ведь всем подружкам, соседям, учителям в школе. Потому и стали ее считать деревенской дурочкой.

«Она и есть дурочка: придуманное выдавать за действительное! Кому же это понравится? Видимо, нажилась сиротой, вот и сочинила про себя чудесную сказочку», – посочувствовала вдруг Люсеньке Мила, очень удивляясь себе, так как она никогда и никого в жизни не жалела, кроме себя, любимой.

– Без этих ее ненужных откровений во всем другом – нормальная девочка, – продолжала старушка. – Я попросила ее не рассказывать больше никому о своих придумках, иначе в больницу заберут и закроют там на всю оставшуюся жизнь. Послушалась, затаилась: испугалась очень. Стала такой, как прежде, только замкнулась в себе. А ведь моя Люсенька школу закончила с золотой медалью, – похвасталась старушка и замолчала, тяжело вздыхая.

«И это она про меня знает. Вот ушлая старушенция, – удивилась Мила. – А впрочем, тех, кто об этом не знает, на свете гораздо меньше, чем знающих. И почему бы этой Люське также не окончить школу с золотой медалью? Мало ли какие совпадения бывают в нашей непредсказуемой жизни. Вот попала же я сюда – сама не знаю куда, и какие-то параметры совпадают с Люськиными… Только что-то их слишком много: внешность, возраст, золотая медаль. Надеюсь, эта Люська не окончила Оксфордский университет, отделение политики и международных отношений, как я? – спрашивала себя Мила, не находя объяснения происходящему. Ей не нравилась параллель, которую она усматривала между собой и ненормальной девушкой. – Проснуться бы уже скорее! Так не хочется возиться с этой мистической историей. Проснуться и навсегда забыть о жутком сне, где я – совсем не я, а какая-то деревенская сумасшедшая».

– Люсенька скоро успокоилась, стала веселой, жизнерадостной. И сны ее больше не мучили. Веришь, она ведь у меня педагогический институт закончила, на психолога выучилась.

«Теперь все ясно! – снова позлорадствовала Мила. – На кого же ей, сумасшедшей, учиться, как не на психолога? Но лучше было выбрать медицинский и учиться на психиатра: и себя бы лечила, и других психов. Ладно, хоть одно отличие у нас с ней появилось, иначе тут с ними и в самом деле превратишься в сумасшедшую Люсеньку. Интересно, а как же она в институт-то поступила с этакой дуростью?»

– Правда, училась она заочно, – между тем продолжала старушка. – Перед поступлением медицинскую справку ей выдали, что она здорова. Так она и была здорова после моего лечения. Честно тебе скажу, Алешенька, я в своей жизни на всяких дураков насмотрелась и только диву даюсь: почему они среди нормальных людей проживают? А мое лечение ей очень помогает, ты даже не сомневайся. Скольких я людей-то за многие годы вылечила! Так вот мы и жили – счастливо и спокойно. Люсенька училась и работала, на жизнь нам хватало… Да только беда приключилась на мою седую голову. – Старушка заплакала. – Что-то сердце стало часто прихватывать. Ты мне дай, Алешенька, отвар там, в кружке на полке, да водичку запить, а то сильно крепкий получился.

Послышался шум наливаемой воды. Миле совсем не нравилось то, что сейчас происходило. Если это сон, все исчезнет само собой. А если не сон? Почему они упорно принимают ее за Люсеньку, деревенскую сумасшедшую? Если, допустим, предположить, что разговор лишь для того и ведется, чтобы его услышала она, Мила, то можно сделать неутешительный вывод: затеян он специально, с целью убедить ее в том, что она и есть та самая ненормальная девушка, о которой идет речь.

Но зачем?! Кому это нужно? Какой самоубийца, какой висельник посмел затеять с ней, а вернее, против нее, эту заведомо проигрышную для него игру? С такими известными и могущественными личностями, как она, вообще опасно играть в какие бы то ни было игры. А уж если дело касается похищения и доведения до невменяемого состояния, так можно и вовсе без головы остаться. «Я вас за это уничтожу! – думала мстительно Мила. – Такие знаменитости, как я, подобны первым лицам в государстве и являются его достоянием!»

– И что же случилось? – после недолгой паузы спросил Алексей.

– А случилось, мил человек, вот что. Валюшка, соседка наша – чтоб ей ни дна ни покрышки, – утащила у своей подружки приглянувшийся ей журнал про этот, как его… тьфу ты… гламур! Про то, как стать красивой, богатой и счастливой.

Сердце Милы забилось так сильно, будто хотело выскочить. Она уже догадалась, о каком журнале говорила старушенция. Вот и разгадка всей этой истории.

«Наконец-то я вас раскусила, деревня неумытая! Сейчас вы будете внушать мне, что я и есть та самая ненормальная Люська, которая насмотрелась картинок в журнале и теперь мнит себя Милой Миланской. На самом же деле нет и никогда не было никакой Люсеньки, моего двойника. Все это – бред! Потому что я – уникум. Такой, как я, на свете просто не может быть в принципе. Я – единственная и неповторимая!»

– Утащила и бегом его Люсеньке показывать, так как весь он заполнен ее фотографиями. Ну можно же додуматься, что та девица, что в журнале, просто очень похожа на мою Люсеньку. Так нет же! Валюшке, видите ли, захотелось посмотреть, как Люсенька поразится просто невероятному сходству со знаменитостью.

– И что? – заинтересованный рассказом, с любопытством спросил Алексей.

«Как они оба в роль вошли! Играют как по писаному. Ну что ж, автора этого глупого сценария я уничтожу первым!»

– Что тут началось! Как увидела Люсенька фотографии, обрадовалась, кричит: «Это я! Это я! Я же вам говорила, что меня здесь не должно быть. У меня совсем другая жизнь – красивая, счастливая. Я живу здесь временно, и меня скоро отсюда заберут». Валюшка уже и сама не рада, что затеяла это. Она же хотела только развеселить Люсеньку. И ей бы это удалось, будь моя девочка такой, как все. А Люсенька поняла все по-своему: увидела в роскошном журнале себя, свою красивую жизнь. И переубедить ее уже было невозможно. Журнал для нее стал доказательством ее правоты. Да еще уговорила-таки Валюшку волосы ей осветлить. Вот и ходит теперь моя Люсенька, похожая на соломенное чучело. Надеюсь, скоро волосы отрастут – краски-то здесь нет баловством заниматься, – и снова моя Люсенька станет похожа на себя.

Старушка заплакала, Алексей принялся ее успокаивать.

– Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало, – сделала заключение старушка. – Ведь она весь журнал наизусть выучила, ходит и повторяет все, что там написано. Да я тебе, Алешенька, сейчас принесу его, сам увидишь. Вот только тихо надо забрать, пока Люсенька спит, иначе нам с тобой несдобровать, – прошептала она.

Мила услышала приближающиеся шаги и закрыла глаза. Старушка подошла к сундуку, приоткрыла его и шустро сунула журнал под платок, укрывающий плечи. Осторожно опустив крышку, на цыпочках вышла из комнаты, не закрывая за собой дверь. То ли из боязни, что та скрипнет и разбудит Милу, то ли специально для того, чтобы разговор, предназначенный для ее ушей, был услышан. Мила все еще втайне надеялась, что происходящее – лишь сон, и пока не решила, какой из двух вариантов выбрать, но больше склонялась ко второму. Однако лучше думать, что верны оба.

– Вот, смотри, как они похожи, – заговорила старушка, и послышался шелест перелистываемых страниц.

«Еще бы! – презрительно думала Мила. – Почему бы мне самой не походить на себя самою? Было бы странно походить на какую-то там деревенскую дуру Люську».

– Да, несомненно, сходство есть. Но я бы не сказал, что такое уж сильное.

«Да быть не может, чтобы какая-то деревенская Люська на меня походила! – Возмущению Милы не было предела. – Таких индивидуумов, как я, на свете больше нет и быть не может. Я – эксклюзивное создание природы!»

– А я-то никак не мог вспомнить, кого она мне напоминает. Ну конечно же, Милу Миланскую! Ее показывают круглые сутки по телевизионному каналу ТВ-Роскошь.

«Да, показывают! – с гордостью думала Мила. – Это я сама себя показываю. Потому что это мой собственный канал. И у меня толпы поклонников. Я – королева светского бомонда, самая яркая звезда общества и успешная бизнес-леди. И главное для меня – мое великолепие!»

– Это ее собственный канал, – продолжал Алексей. – Поэтому она и вытворяет на нем такое, что только диву даешься. Нормальному человеку его лучше не смотреть: сплошной разврат и пренебрежение всяческими приличиями. Это могут осилить только индивидуумы с различными психическими отклонениями.

– Это как же – сумасшедшие, что ли?

– В каком-то смысле.

«Ах ты деревня чумазая! – вспыхнула от ярости Мила. – Сам дурак! Ничего не смыслишь в светской жизни, а туда же – рассуждать! Пенек деревенский, чучело необразованное! Дегенерат паршивый!»

– Хорошо, что в нашем райцентре про такой канал еще не прознали, иначе бы все с ума посходили.

– А как вы сюда-то попали, в тайгу, в самую глушь?

Старушка помолчала. Мила слушала, затаив дыхание, и чувствовала, как в ней просыпается и разрастается щупальцами тревоги неподдельный ужас. При чем здесь тайга?! О чем это они?

– Из-за страха, мил человек. Из-за него, проклятущего. А случилось вот что. Иду я однажды из магазина и вижу: стоит моя Люсенька и разговаривает с высоким седым господином. Мужчина-то видный такой, хорошо одет. Встала я за деревом и наблюдаю. А он говорил-говорил, а потом обнял ее, Люсеньку-то, за плечи, да и повел к машине, которая рядом стояла. Машина большая, красивая, черная. Выбежала я из-за дерева и бегом к ним. Схватила Люсеньку за руку, чтобы увести от него подальше, а он меня… сектанткой обозвал. Нет, Алешенька, ты представляешь: я, православная, – и вдруг сектантка?! Отчитала я его тогда, Люсеньку же в магазине укрыла, где людей побольше. А Люсенька-то моя словно не в себе, точно загипнотизированная. Мужик за нами не пошел, остался возле машины нас дожидаться, пока выйдем. Ну, думаю, беда пришла, надо что-то срочно делать.

– Вы его раньше видели?

– Никогда.

– Тогда почему так испугались?

– А как же! Ведь он же, ирод проклятый, Люсеньку к машине повел. Значит, увезти хотел. Она же доверчивая, как маленький ребенок: соври ей поскладнее, всему на свете поверит. И он не мог этого не заметить. Зачем ему не совсем здоровая девушка? Чтобы посмеяться, поизгаляться? А то и жизни порешить, если она не такая, как все?

– Да, похоже, что его намерения и в самом деле были недобрыми.

– Так ведь и я о том же! Вышли мы с Люсенькой через подсобку и черным ходом на задний двор пробрались, а там задворками домой побежали. Дома у нее спрашиваю: «Что он тебе говорил, мужик этот?» А она молчит, слова не вымолвит. Видимо, испугалась очень, совсем в себя ушла. Тут еще Валюшка масла в огонь подлила. Мол, видела мужика, который Люсенькой интересовался да спрашивал у людей, где живет и с кем. А люди-то у нас добрые: и расскажут, и покажут. Так что мужик этот, напугала меня Валюшка, может вот-вот у нас появиться, и не лучше ли будет нам с Люсенькой у нее схорониться.

Мила, затаив дыхание, слушала рассказ старушки, ей уже самой стало интересно, чем же все дело закончилось.

– И тогда я решилась: нечего нам здесь делать, среди людей-то. Каждый обидеть норовит. В один день продала домик Валюшке, она давно на него глаз положила. Почитай, за бесценок продала. А чтобы она могла его на себя переписать, дарственную на нее оформила. Вот и отправились мы с Люсенькой к моей дальней родственнице – матушке Серафиме, настоятельнице православного монастыря. Никому не сказала, куда едем, даже Валюшке. Прожили мы в монастыре с месяц, а потом отправились с монахами в скит. До сих пор не верится, что добрались, не сгинули где по дороге. Ну ты и сам знаешь, ведь так же сюда попал.

– Так же. Полгода ждал, пока монахи соберутся сюда идти. Никто, кроме них, дорогу не знает. Ни на одной карте это место не обозначено. Как они его находят, просто диву даешься. А почему вы в монастыре не остались? Разве тут подходящая жизнь для молодой девушки?

– Люсеньку матушка Серафимушка лечить пыталась, да не смогла. Сказала, что нужно сюда идти, к Святому озеру. Теперь только оно сможет ей помочь, потому что силой обладает неимоверной, любые болезни лечит.

– Разве такое может быть?

– На свете может быть все что угодно, надо только верить в это. И молиться, и грехи замаливать. Вот я и замаливаю. Ты ведь, поди, тоже за этим сюда явился, а не за тем, чтобы дичи пострелять?

– Пожалуй, за этим самым, – задумчиво произнес Алексей. – Здесь и дышится спокойно, и думается не о мелочном. Полностью теряется ощущение бессмысленного бега, в который втянут жизнью. Благодатное уединение. Для высшего проявления человечности. Для единения с небом, с Богом.

– Да, здесь воистину Божья благодать.

«Ты смотри, как спелись-то! И что это еще за дела такие? – возмущалась Мила. – Какие монахи, какой, к черту, скит?! Они что тут, с ума, что ли, все посходили? Или спектакль специально для меня разыгрывают? Дверь-то не зря приоткрыли: чтобы я весь разговор слышала. Умники! Плохо вы меня знаете. Совсем не знаете! Но скоро вам станет ясно, что не стоило со мной связываться: себе же дороже выйдет. Дураки всегда учатся только на своих ошибках».

– Вы действительно верите, что озеро ей поможет?

– Конечно, верю. Здесь, в скиту, все верят, деваться-то некуда. Давно бы от тяжелой жизни поразбежались, да на всех тайна одна. Для меня теперь главное – как Люсеньке помочь.

«А старушенция-то, похоже, тоже с головой не дружит, как и ее блаженная Люсенька. Вот попала так попала: целое поселение дураков! Потому его и на карте нет. Свозят сюда, наверно, всех умалишенных, для которых места в психушке не нашлось. Я, конечно, любительница экстрима, но не до такой же степени!»

– И сколько вы здесь жить собираетесь? – поинтересовался Алексей.

– Как получится Люсеньку полечить. Все равно нам в другом месте житья не дадут. А ведь как хорошо мы жили. Она для районной типографии книжки с иностранных языков на русский переводила. Люсенька у меня аж три иностранных языка практически самостоятельно изучила. И все у нее так ладненько получалось с переводами, что все диву давались и уважали очень.

– Действительно умница, – похвалил Алексей.

Мила зарделась, словно он похвалил лично ее. Да, она прекрасно изъясняется на английском, французском и немецком. И считает, что незнание иностранных языков в наше время – все равно что неумение грамотно писать.

– Вот только не успели мы к Святому озеру сходить. Она в тайгу убежала. И что на нее опять нашло? Видимо, крепко в ней засело, что она – Мила Миланская, вот и рвется на волю.

– «Кто хочет стать Милой Миланской», – прочел Алексей заголовок глянцевого журнала, любимого детища Милы.

Это скорее толстая глянцевая книга с яркими и красочными фотографиями, подробнейшим жизнеописанием единственной и неповторимой королевы великосветского бомонда. Если уж завидовать, то завидовать по полной программе: ее незаурядной внешности, потрясающей сексуальности, недвижимости здесь и за рубежом, машинам и яхте, но главное – тем неограниченным возможностям, которыми она обладает, а также известности и славе. И все это с потрясающими цветными снимками и не менее впечатляющими рассказами о вкусах, интересах, мыслях, предпочтениях и великосветской жизни знаменитой теледивы. Смотрите все – и умирайте от зависти!

– Профурсетка светских тусовок. Самовлюбленная взбалмошная блондинка без тормозов с ярко выраженными признаками психического расстройства, – задумчиво произнес Алексей. – Профессиональный провокатор: единственное, что она умеет. Поэтому без скандалов Мила Миланская – просто пустое место. Но это не мешает ей провозглашать себя мессией – спасителем человечества, пророчицей и законодательницей моды и стиля, образа жизни и поведения, сексуальных взаимоотношений. У скольких еще девушек крышу снесет после прочтения этого порнопродукта! И скольким еще захочется стать золотыми блондинками и самой Милой Миланской!

«Ах ты, козел драный! – задохнулась от негодования Мила, злобно кусая губы. – Ответишь мне за эти слова! Уничтожу! С лица земли сотру!»

– Словно в ловушку попала моя Люсенька, – продолжала сетовать старушка. – Попробуй скажи что наперекор, тут же начинает возмущаться: «Это я, это я, посмотри на меня. Я всегда знала, что не своей жизнью живу. Вы все меня обманывали. Никакая я вам не Люсенька! Я – Мила Миланская! Как я попала сюда? Я должна быть там, в том чудесном прекрасном мире, где все сверкает, радуется, поет и танцует. Моя настоящая жизнь там!» Твердит каждый день одно и то же, ну что ты с ней будешь делать! – Старушка заплакала. – А потом в нашем райцентре интернет-кафе открыли. Так она в нем с Валюшкой и днями, и ночами стала пропадать. Изучила всю информацию, какая только была про эту злосчастную Милу Миланскую. И совсем я перестала узнавать свою Люсеньку. С виду вроде она, но уже и не она, а совсем неизвестная мне особа.

Алексей молчал. Видимо, у него слов подходящих больше не находилось. Никакие утешения здесь не помогут, если такая беда.

– Люсенька-то моя смотрит теперь на себя в зеркало не насмотрится: «Я – красавица, я – Мила Миланская». И совсем мне, старой, житья не стало. То она раньше веселая была, все смеялась и песни пела. А теперь сядет у окна, вперит взор куда-то вдаль, задумается – и будто окаменеет. Тогда уж к ней бесполезно подходить: ничего не видит и не слышит. Вот как она первый раз увидела эту Милу Миланскую, так ее словно громом и поразило. Смотрит на нее, как в зеркало, оторваться не может: одно лицо – те же зеленые глаза, тот же нос, губы, волосы, фигура.

«Что-то многовато совпадений, – забеспокоилась Мила. – Да быть такого не может, чтобы на свете существовал еще хоть один человек, так на меня похожий. Меня повторить невозможно! И нет на земле больше такой, как я! Значит, они всё врут. Это лишь спектакль, разыгранный для меня, чтобы я поверила, что я не Мила Миланская, а Люська. Интересно, они оба в сговоре или старуха одна притворяется? Чтобы Алексею голову насчет меня заморочить и сделать его своим сторонником, а то и соучастником. Старовата она, конечно, для такой роли. Но другой версии все равно нет».

– Я сама первый раз как глянула в журнал, так меня будто оторопь взяла: как же похожи! Аж страшно сделалось. А что уж о ней говорить? Совсем с ума сошла. Твердит одно и то же: «Это я, это я!» Вот теперь из скита пыталась сбежать, чтобы попасть в ту жизнь, что в журнале. Говорит: «Меня там потеряли, везде разыскивают. А как увидят – обрадуются, что я вернулась. У меня контракты, у меня договоры с телевидением, модными журналами, очень крупными бизнесменами. Я известная, знаменитая. Я сказочно богатая. А вас будут судить за то, что вы меня здесь удерживаете».

«Но это действительно так, – невольно подумала Мила. – И контракты, и то, что меня сейчас везде разыскивают, так как все дела стали. И неустойки я буду вынуждена платить, если меня вовремя не найдут… Засужу, уничтожу!»

– С монахами хотела уйти, а они ее не взяли. Так она разозлилась на них, кричит: «Я вас всех тут засужу! У меня связи, самые известные адвокаты. А денег столько, что я всех могу купить и продать». Порой, когда Люсенька-то спит, сяду и я, грешница, посмотреть журнал. Любопытно все-таки, совсем другая, незнакомая жизнь. А там такие безобразия, что мне страшно становится: и куда мир катится? Скоро все нормальные, наверное, станут походить на мою бедную Люсеньку: разве мозги выдержат этакую похабщину-то?

Старушка замолчала, видимо, устала.

«А старушенция-то как разошлась, – неприязненно думала Мила. – Нашла свободные уши, вот и решила слить все, что накопилось. Ну и терпение у мужика! Кто другой давно бы сбежал от этого жалостливого бабского нытья. А этот – нет, сидит, слушает. Наверное, такой же зануда, как и она».

– Люсенька как поняла, что ей никто не верит, – переведя дух, продолжила рассказ старушка, – так в тайгу и убежала. Понадеялась, наверное, что сама выберется. Да разве ж из нашей тайги выберешься? Люсеньку Бог уберег для чего-то, не иначе. Это же надо было столько верст отмахать и не заблудиться, не сгинуть в болотах! Да и зверье тут всякое водится. То волки, то медведи – как рассказывали монахи – вокруг скита шастают. Поэтому у всех и ружья охотничьи – мало ли что? Пойду гляну, может, уже проснулась. – Старушка зашаркала к двери и заглянула в комнату.

Мила притворилась, что еще спит. Все, что она услышала, породило в ее голове такую сумбурную сумятицу, что она никак не могла на что-либо решиться. Надо как следует обдумать ситуацию, поэтому лучше дослушать разговор до конца.

– Спит, радость моя, – снова заговорила старушка, но уже приглушенным шепотом, так что Миле пришлось затаить дыхание, чтобы расслышать хоть что-то. – Жалеют ее все, поэтому и не спорят. Да и что с ней спорить, с дурочкой-то? Себе дороже выйдет. По правде сказать, у меня уже и сил-то нет ей подыгрывать. И ума маловато. Вот я ей, например, говорю: «Она – там, в журнале, а ты – здесь, на завалинке со мной сидишь. Так ведь не может быть». А она мне: «Ну и что? Эта фотосессия была, когда я жила в своей прекрасной жизни. Теперь по злому року и умыслу моих врагов я здесь, сижу с тобой на завалинке». Ну что ты ей на это скажешь? Говорит, как по писаному. А у меня ни ума, ни слов не хватает, чтобы ей ответить. Поговорю-поговорю, да и махну рукой. Иначе заговорит так, что мне начинает казаться, что это у меня с головой что-то не в порядке.

«У вас у всех с головами не все в порядке, – думала Мила. – Если вы решили, что вам это так просто сойдет с рук. Уж я позабочусь о том, чтобы никто от возмездия не ушел».

– Ну что ж, спасибо за хлеб-соль, мне пора. Нужна будет помощь – зовите.

– Спасибо тебе, добрый человек. Без мужчины в доме сам понимаешь – просто беда. Может, иногда дров наколешь, водицы из колодца принесешь, да вот с моей Люсенькой по душам покалякаешь. Ведь она совсем здоровая, когда эту Милу Миланскую не вспоминает. А сколько всего знает, так любого самого образованного за пояс заткнет. Все-то ей, горемычной, с тобой веселее будет. Да и ты с ней не заскучаешь, с характером девушка. А уж я тебе и пирожков испеку, и борща сварю, за мной не заржавеет. Пойдем, касатик, я тебя провожу. Темнеет уже, пора и спать укладываться. Свечей-то не напасешься. Благо, сами делаем, из воска. Уж лучше встать пораньше: утро вечера всегда мудренее.

Мила глянула в окно: солнце уже спряталось, и только слабое зарево заката чуть освещало отходящий ко сну небосклон. В комнате почти совсем темно.

«Действительно, – согласилась Мила, – утро вечера мудренее».

А что ей оставалось, как не согласиться? Не устраивать же на ночь глядя скандал, да еще в темноте? Здесь даже электричества нет, раз они пользуются свечами. И Мила, мысленно пожелав себе более приятных сновидений – а еще лучше, так и вовсе проснуться в своей собственной постели, – приготовилась забыться крепким и здоровым сном.

Проводив Алексея, старушка закрыла дверь на щеколду и тихонько принялась молиться: «Отче наш, иже еси на небесех! Да святится имя Твое, да приидет Царствие Твое, да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли…» Затем ходила по дому и крестила окна и двери: «Микола Великий, Семен-Чудотворец, запирай окошки, двери, ворота и щели затворящим крестом…»

И Миле снова казалось, что она щепка, подхваченная потоком и несомая бурными водами бушующего океана под названием Жизнь. Нет никакого смысла сопротивляться. Да и зачем? Это тот самый случай, когда нужно просто расслабиться и плыть по течению, ни о чем не думая и ничего не предпринимая. Тем более что именно сейчас ее телу после баньки так сладко, так дремотно, а потому самое умное – это уснуть, что она немедленно и сделает. Может, как-нибудь все само собой рассосется, и не надо будет зря ломать копья.

Мила со спокойной совестью повернулась лицом к стенке и тут же заснула. И это было самое мудрое, что она могла предпринять.




Глава 3

Мания величия или только мания?


Здоровый крепкий сон принес Миле отдохновение и вернул здравый смысл. Проснувшись и поняв, что ее более чем странное и весьма затянувшееся путешествие еще не закончено, она попыталась взглянуть на видимую реальность – или все-таки сон? – с философской точки зрения. Как бы там ни было, она жива и здорова, способна мыслить и действовать, а это уже неплохо. Вот только как понять происходящее?

«Отличный спектакль они для меня разыграли», – решила Мила, осознав наконец, что даже во сне она никак не могла бы попасть в столь жуткую ситуацию без помощи своих врагов.

Все, что сейчас происходит, смахивает на чей-то злобный, коварный и жестокий розыгрыш. Сколько же на телевидении бездарей, которые свои самые безмозглые и извращенные потуги пытаются выдать за нечто весьма талантливое, оригинальное и поразительно интересное для публики! Какими бы безумными и противоестественными ни казались идеи, приходящие в головы этих горе-деятелей от культуры, всегда решающий голос остается за его величеством рейтингом. А победителей, как известно, не судят. Потому они и изгаляются, кто как может.

Вот и теперь злая воля кого-то, охочего до сенсаций и желающего возвыситься за счет чужих страданий и боли, пытается уничтожить не только созданный Милой образ, но и ее саму как личность, покушаясь на психику и подвергая тело физическим страданиям. Эти бездари, по-видимому, придумали какую-то новую, на их взгляд потрясающе талантливую, передачу с не менее смелым и многообещающим названием вроде «Достать звезду» или «Экстрим для звезды».

Безумно завистливое желание примазаться к чужой славе, возникающее из-за полнейшего отсутствия даже намеков на какие-то собственные заслуги и таланты, вкупе с раздутыми амбициями и мечтами прославиться, заявить о себе, возвыситься над другими любыми путями и средствами всегда вызывало в Миле чувство брезгливого отвращения. Нечистоплотные, порой даже преступные действия ничем не гнушающихся теледеятелей, бывало, частенько приводили к разрушительным для выбранных ими в жертвы звезд и крайне печальным последствиям, меняли к худшему их судьбы.

Ну уж нет! Она, Мила Миланская, не позволит этим телетеррористам вовлечь ее в их грязные игры, превратив страдания в фарс, предмет для шуток, насмешек и издевательств, которые, кстати, она считает исключительно своей прерогативой. Мила разберется с ними раз и навсегда. И так, чтобы другим было неповадно. Для этого у нее есть и средства, и возможности.

Да, кстати, она отсутствует уже несколько дней. Почему ее не ищут и почему до сих пор никто не нашел? Звезда она, в конце-то концов, или кто?! И где ее хваленые телохранители? Уволить их к чертям собачьим, да с треском, чтобы места им в столице больше не нашлось! Пусть убираются куда-нибудь на периферию, если у них не хватает ума защитить единственную и неповторимую Милу Миланскую.

И все-таки! Ум ее величества самой сияющей звезды никак не хотел соглашаться с тем, что происходящее – явь. Ну не может этот бред быть реальностью, никак не может! Что происходит? Если это сон, то почему он никак не закончится? Почему эти люди упорно принимают ее за кого-то другого? И где скрывается эта ненормальная Люська, из-за сумасшедших выходок которой она, королева светского общества, должна страдать? И что нужно сделать, чтобы наконец проснуться?

Мила, наивно надеясь окончательно убедиться в том, что все еще спит, изо всех сил ущипнула себя за руку выше локтя. Боль оказалась столь сильной, что она вскрикнула и резко вскочила с кровати, растирая зудящую руку. Выступившие на глазах слезы были проявлением боли, жалости к себе, обиды на невыгодно сложившиеся для нее обстоятельства. Но более всего – злобной ненависти к сидящим в соседней комнате клоунам, с нетерпением ожидающим ее пробуждения для продолжения комедии, которую они изо всех сил пытаются ломать друг перед другом и перед ней, Милой. Что же это такое, в самом-то деле? Ну не суровая же действительность! Тогда – что?

На крик Милы в комнату вбежали запыхавшаяся испуганная старушка и обеспокоенный Алексей.

– Что? Что случилось, Люсенька? Что с тобой?

– Люсенька?! Никакая я вам не Люсенька! – Ярость долго терпевшей, но уже ни на что не надеющейся Милы вырвалась наконец наружу и обрушилась на незнакомых и таких ненавистных ей людей. – Сидят тут вдвоем придуриваются! На скрытую камеру работаете?! А вы разрешение на съемки у меня получили? А сценарий со мной согласовали?

Мила шагнула им навстречу, и они отступили.

– Я вам не лохушка какая-нибудь без роду и племени, чтобы цирк передо мной устраивать! – кричала потерявшая над собой контроль и рассвирепевшая не на шутку Мила, сотрясая кулаками и наступая на растерянную старушку и изумленного Алексея. – Я никому безнаказанно не позволю издеваться над собой, превращать меня в клоуна. Вы ответите за эту злобную шутку!

Старушка и Алексей непроизвольно пятились в другую комнату, выставив руки ладонями вперед, как бы пытаясь успокоить разбушевавшуюся Милу и давая понять, что они заранее согласны выполнить любое ее пожелание.

– Нет, вы кто такие, а? Кого вы тут из себя изображаете? Чувырлы бесталанные, голь перекатная! Да вам всю свою жизнь работать, но никогда не заработать даже на один съемочный день со мной. Это я, Мила Миланская, богатая, успешная и знаменитая, могу себе позволить пошутить над кем угодно. И всякий смертный за честь почтет быть для меня клоуном, шутом гороховым. Да кем угодно. Кем я прикажу, тем и…

Мила приняла их отступление за некое подобие своей победы, но порадоваться успеху не успела, прервав обвинительную тираду на полуслове, так как внезапно случилось то, чего она меньше всего ожидала. То, что немедленно заняло ее мысли, вытеснив все остальное. Да и любой нормальный человек на месте Милы поступил бы точно так же, не в силах игнорировать самые заурядные и в то же время самые необходимые для каждого позывы естественной надобности. Когда переполненный мочевой пузырь требует к себе особого внимания, ни один смертный не решится с ним спорить.

Понятно, что устраивать разборки в таком щекотливом положении было бы по меньшей мере глупо и даже небезопасно. Поэтому Мила, разумно отложив на время победоносное наступление, накинула на плечи уже знакомый старенький халатик и решительно шагнула через порог:

– Где здесь удобства?

– Что ты сказала? – не поняла разволновавшаяся старушка. – Ты хорошо себя чувствуешь, Люсенька?

– Где здесь удобства? – упрямо повторила Мила, она даже покраснела от злости.

– Она спрашивает, где здесь туалет, – прошептал старушке Алексей.

– Так ты про уборную спрашиваешь? А я-то, глупая, никак в толк не возьму. Так уборная у нас во дворе, за сараем. Ты разве забыла?

– Ее лучше проводить, – снова подсказал Алексей.

– Пойдем, Люсенька, я тебе покажу. Пойдем скорее, золотко, – засуетилась старушка и бойко засеменила к выходу.

Выйдя из дома на улицу следом за ней, Мила на мгновение замерла. То, что она увидела, так ее потрясло, что даже естественные надобности, уступив место кратковременному шоку, добровольно отошли на второй план.

Домик с подворьем, да и все небольшое поселение скита из нескольких рубленых изб и небольшой церквушки расположились на возвышенной местности, так что округа оказалась как на ладони. Видна почти каждая избенка с надворными постройками и небольшими земельными участками с одной-двумя яблоньками, клонящимися ветками к земле от обилия румяных плодов. Посередине поселения возвышается срубный колодец под деревянной крышей, территория скита обнесена высоким частоколом.

А на десятки, а то и на сотни километров вокруг – Мила не очень разбиралась в таких больших расстояниях – до самого горизонта и дальше простираются дикие, непроходимые хвойные леса. Несмотря на стоящее высоко в небе солнце, легкий туман витает над кронами гигантских деревьев, делая представшую перед Милой картину призрачной и нереальной, мрачной и зловещей.

«Да это же самая настоящая тайга! – с ужасом подумала Мила. – Но этого не может быть, потому что не может быть никогда! А может, это все-таки сон?»

– Скорее, Люсенька, иди сюда, – позвала старушка, выводя ее из оторопи. Она стояла возле невысокого деревянного сооружения и призывно махала ладошкой.

– Вы хотите убедить меня в том, что я сейчас в тайге? – подходя, спросила Мила, окидывая старушку испепеляющим взглядом. – И где же эта ваша тайга находится?

– В Сибири, а то где же еще-то? А скит – аккурат прямо в самом что ни на есть центре тайги.

– И давно я проживаю вместе с вами? – сквозь зубы процедила Мила.

– Да уже тридцать третий годок пошел. – Старушка совсем потерялась и боязливо оглянулась, как бы ища поддержки у оставшегося в доме Алексея. – Люсенька, деточка, да мы же с тобой всю жизнь с самого твоего рождения вместе живем, неужели ты все забыла?

– И когда же мой день рождения?

– Двенадцатого мая.

«Вот и разгадка! – возликовала Мила. – Это Люська родилась двенадцатого мая, а я, Мила Миланская, – двенадцатого апреля! Поэтому к твоей, бабка, Люське я не имею ни малейшего отношения… Так это что же получается: нас двое?! Но этого же не может быть!»

Мила оглядела плотной стеной обступившую скит угрюмую, несмотря на яркое солнце, тайгу и обернулась к старушке.

– Обратно я дорогу найду, – заявила она ей, и та послушно побрела к дому, вздыхая и бормоча что-то себе под нос.

Удовлетворив естественные нужды, Мила вышла на улицу.

«Как же они зимой-то здесь управляются? – невольно подумала она. – Врагу не пожелаешь… Хотя нет, именно заклятому врагу я этого и желаю!»

Идти обратно в дом она не торопилась. Ей просто необходимо было побыть одной, подумать. Все оказалось гораздо сложнее, чем представлялось. Если бы это был ближайший пригород с лиственным лесом и веселыми березками, солнечными лесными полянками и огромными полями с луговой травой и цветами, она могла бы расценить происходящее как чей-то неумный и злой розыгрыш. Может, как шутку друзей, которые с этого момента перестали ими быть. Может, как происки врагов, с которыми она обязательно разберется. Она даже согласна на самоуверенных и крайне рисковых пройдох с телевидения, решивших за ее счет прославиться. С ними она также сумеет поквитаться.

Но тайга – это уж слишком, аж дух захватывает! И смахивает больше на похищение. А если так, то последствия могут оказаться совершенно непредсказуемыми. Как для похитителей, так и для нее. Пусть лучше происходящее окажется страшным сном.

Мила почувствовала, как закружилась голова. Она медленно опустилась на стоящий рядом пенек, на котором, видимо, рубили дрова, так как вокруг были разбросаны поленья, а в одном из них торчал топор. Откуда у нее эта чудовищная слабость?

«Что ж так холодно-то, ведь середина же лета! – думала Мила, закутываясь в пуховый платок, который заботливо накинула ей на плечи старушка, и отмахиваясь от надоедливых комаров, казалось, только и ждущих, чтобы она присела. – Какие же вы, твари, огромные! И как же вас много!»

Мила подобрала лежащую у ног ветку и замахала ею, разгоняя свирепых и желающих вцепиться в нее намертво мерзких вампирчиков, угрожающе пищащих и мечтающих устроить кровавый пир.

«Хочу горячую ванну! Хочу бокал вина!.. Хочу мужика, наконец!»

Огромное желание лечь и уснуть. А потом проснуться, глянуть и убедиться, что все на своих местах: эти жуткие комары и поселение дураков – в тайге, а она, Мила Миланская, – в центре столицы, как ей и положено. Как же она соскучилась по своей прекрасной квартире, роскошной кровати с дорогущим шелковым бельем и красавцем мужчинкой под боком, готовым исполнить все ее причуды и прихоти!

Но сначала нужно разобраться с ситуацией. На похитителей эти двое мало похожи. Старушка, несомненно, слаба для такой роли, да и лицо у нее слишком доброе. Она вызывает скорее жалость, но никак не ненависть. Алексей – вылитый деревенский увалень с бездонными синющими глазами, такой огромный, но симпатичный, спокойный и добродушный. А есть еще остальные жители скита. Целое поселение похитителей, что ли?

Неужели это секта? Там они все, наверное, очень ласковые, пока не добьются своего. Ну и вляпалась же она! Мила совсем запуталась. Снова закружилась голова.

– Ай! – вскрикнула она от боли, так как опустила в раздумье ветку, и комары, обрадовавшись открытому доступу к сладкому телу, накинулись на нее целой стаей. – Ах вы твари! Поубиваю вас всех! – Мила принялась нещадно хлестать воздух и себя, не ощущая боли от ударов, гораздо менее чувствительных, чем комариные укусы. – Всех поубиваю, кто причастен к этому моему похищению! Всех до одного!

Разогнав немного комаров, она внимательнее оглядела подворье: небольшой, но крепкий сарай, из которого слышались кудахтанье кур, крик голосистого петуха и блеяние коз; рядом с сараем – некое сооружение, покрытое пленкой, видимо, теплица; возле крошечной баньки, где ее лечила старушка, поленница дров.

«Странно, что не видно ни одного человека. Куда все подевались? Сидят, наверное, по хатам и думают, как подороже продать Милу дядюшке. А может, в свою веру решили меня обратить? Страшно, однако! Люди-то дикие, мало ли что им в головы-то взбредет. И потом, если это действительно тайга, то здесь наверняка и звери дикие бродят?!»

И только она так подумала, как услышала за спиной чье-то сопение. От страха даже выронила из рук ветку, которой время от времени помахивала. Комары тут же впились в незащищенное тело мертвой хваткой. Однако Мила их уже не замечала, так как, резко повернувшись, почти нос к носу столкнулась с огромной черной косматой башкой, из открытой зубастой пасти которой свисал мокрый темно-красный язык.

Мила ахнула и в ужасе закрыла лицо ладонями. Казалось, нервы лопнули, как струны, и она разрыдалась: быть съеденной кровожадным лесным зверем совсем не входило в ее планы. «Вот и все, – мелькнула пугающая мысль, – сейчас это чудище разорвет меня на куски! И останутся от меня одни воспоминания».

Она сжалась от ужаса, ожидая нападения и превратившись в сгусток страха. Внезапно почувствовала, как что-то тяжелое расположилось у нее на коленях. От неожиданности Мила перестала плакать и сквозь щель между пальцев увидела перед собой голову зверя.

Нет, это уж слишком! Будь у нее в этот момент силы, она бы вскочила и бросилась прочь от подобного ужаса. Но ноги словно вросли в землю. Она зажала рот трясущимися руками, чтобы не закричать и не разозлить косматое нечто, внимательно следящее за ней черными блестящими глазами из-под мохнатых бровей, и изо всех сил постаралась не упасть в обморок. А может, и следовало, чтобы покончить с этим жутким видением?

Постепенно Мила осознала, что сподобилась доверия очень крупного пса неизвестной породы, и страх понемногу начал отступать. С изумлением разглядывая его железный ошейник с длинными острыми шипами, она неожиданно для себя прониклась жалостью к этому огромному зверю, больше похожему на медведя. Мила осторожно положила руку на голову насторожившегося пса и слегка потрепала густую жесткую шерсть. Заметив, что ее робкие ласки ему нравятся, она даже осмелилась почесать пса за ухом. Тот поднял голову и лизнул Милу в щеку.

– Я жалею тебя, а ты – меня, да? – спросила она прерывающимся голосом и осторожно погладила пса по голове обеими руками.

Мила со страхом и невольным восхищением рассматривала могучее тело, крепкие челюсти зверя с огромными клыками и думала, что такими зубищами тот может перекусить любого противника надвое. Будь то зверь или… Продолжить мысль не решилась, от греха подальше.

– Какой же ты огромный, сильный и, наверное, очень смелый, да? А глаза-то у тебя какие умные. Ну ты прямо красавец! – приговаривала Мила, уже смелее теребя загривок чудища.

Неожиданно пес, сидевший до этого смирно и великодушно сносивший ее ласки, словно что-то почуял. Он вскочил на ноги, мотнул головой и замер, прислушиваясь и глядя куда-то вдаль. Мила еле успела отдернуть руки от клацнувшей зубами огромной пасти. Еще мгновение, и пес без единого звука уже мчался к одной только ему известной цели.

Мила поднялась с пенька и провожала взглядом удаляющегося пса до тех пор, пока тот не протиснулся в проем приоткрытых ворот скита и не скрылся в гуще соснового леса. Через минуту она уже сомневалась: а было ли косматое чудище на самом деле или это лишь плод ее больного воображения? Может, вообще только сон.

Она снова подняла лежащую рядом ветку и продолжила нещадно хлестать себя и присосавшихся к ней комаров, устроивших себе роскошный пир на ее измученном слабостью теле. Устав от борьбы, направилась было в дом, но увидела рукомойник. Поспешила к нему и принялась смывать кровавые разводы на голых руках, ногах, шее и лице.

Холодная вода немного облегчила страдания, заглушив боль от укусов и от собственноручной порки. Она заглянула в висящее над рукомойником маленькое старенькое зеркало и ужаснулась: вместо роскошной блондинки на нее глянуло нечто невообразимое с воспаленными глазами, бледным лицом и волосами цвета лежалой соломы. Но этого же не может быть! Мила растерянно оглядывала руки и ноги, только теперь обратив внимание на отсутствие маникюра и педикюра, и все больше убеждаясь, что попала в секту.

– Вот извращенцы, – бормотала она. – И ногти остригли, и лак стерли, и волосы зачем-то перекрасили. На кого же я теперь похожа?

– На Люсеньку! – услужливо подсказал чей-то голос.

Мила оглянулась: ни души, и только верхушки сосен о чем-то шепчутся.

«Я ведь только-только провела несколько часов в самом лучшем салоне красоты, сделала наимоднейшую прическу и оставила там целое состояние. Когда это было? Сколько времени я здесь? Почему это происходит именно со мной? – задавала себе вопросы Мила, понимая, что вряд ли получит вразумительные ответы. – Как было бы хорошо, если бы это был только сон! Да нет же, это наверняка сон! И не более того».

Она пыталась и не могла найти выход из создавшегося положения, почти не замечая озверевших комаров, так как душевная боль от неизвестности мучила куда сильнее.

– Но если это сон, почему я не просыпаюсь? Почему не исчезает эта страшная тайга, эти странные люди?

«Потому, что ты – Люсенька!» – настырно повторил голос.

– Нет, ты сейчас же проснешься! – приказала себе Мила. – Закроешь глаза, а когда откроешь – все исчезнет. Потому что это тебе только снится!

«Ну конечно! Как только, так сразу! – издевательски прошипел голос. – Ты – Люсенька, Люсенькой теперь и помрешь».

– Еще немного, и я сойду с ума.

«Тебе это не грозит, ты уже сумасшедшая, – парировал голос, и Мила поняла, что разговаривает сама с собой. Вернее, со своим вторым «я», которое сейчас издевается над ней, упорно делая вид, что верит всему, что происходит. – А сумасшедшие, как правило, повторно с ума не сходят».

Мила обхватила голову руками и на миг закрыла глаза. А когда открыла, увидела воткнутый в полено топор. Дьявольская улыбка заиграла на пересохших от жажды губах. Теперь она знала, что нужно делать. И уже не важно, сон это или не сон. Самое худшее в ее положении – бездействие, которое неизвестно к чему приведет. В конце концов, если это только сон – а по-другому и быть не может, – то чем хуже она себя поведет, тем быстрее проснется.

В реальности она частенько шла вразрез с общепринятыми нормами и правилами приличия, неизменно помня о вседозволенности и безнаказанности, проистекающими из ее неограниченных возможностей. Окружающие пребывали в шоковом состоянии от неадекватных выходок Милы, но сдерживали желания и намерения открыто ее осудить, раскритиковать или вообще признать ненормальной.

Потому что богатые и знаменитые живут по своим правилам и играют только в собственные игры, покупая всех и вся с потрохами и развлекаясь, кто во что горазд, а также в меру своей испорченности. К тому же звездам, особенно очень состоятельным, позволяется много больше, чем простым смертным.

Именно Мила в своей прекрасной жизни устанавливала все правила игры в великосветском царстве, ослепляющем великолепием роскоши, безграничным потенциалом, запредельными средствами. Именно она, королева светского бомонда, икона стиля, секс-символ, лучшая из лучших. Поэтому с ней считались, перед ней преклонялись, ее боялись, ей тайно завидовали и яростно ненавидели одновременно.

Вот только не было на свете ни одного человека, который по-настоящему любил бы Милу. По крайней мере, она о нем ничего не знала. Или не хотела знать. Мила неслась по жизни с неуемной энергией, разметая на пути всех – и друзей, в чью дружбу не верила, и врагов, которых презирала.

Так что изменилось сейчас? Она осталась прежней, а очевидность – еще не истина. Враги навязывают ей роль некоей Люсеньки. И если она устроит грандиозный скандал, окружающие утвердятся в мыслях, что это сумасшедшая Люсенька выпускает на волю пар своего больного воображения.

Как поступить ей, Миле Миланской, которую загнали в угол, словно зверя, и теперь травят? Чего они добиваются? Чтобы она признала себя Люсенькой? Но зачем?! Неужели только для смеха? Или хотят поиздеваться? Вот уж этому не бывать никогда! Только ей позволительны подобные шутки над кем-либо. Но чтобы надсмехаться над ней, королевой скандала?! Плохо же они ее знают, если осмеливаются так думать.

Превозмогая слабость и подступившую к горлу тошноту, Мила взяла топор и направилась к дому.




Глава 4

В чужой монастырь со своим уставом не ходят


Она не знала, что старушка и Алексей внимательно наблюдают за ней из окна. Зайдя в дом, Мила ногой пнула дверь из сеней в кухню, и та с шумом ударилась о стену.

Мила перешагнула порог с решительным и неприступным видом, высокомерно и презрительно глядя на своих явных врагов. Те сидели с заговорщическим видом за столом и притворялись, что мирно беседуют. Увидев Милу с топором, тревожно переглянулись и поднялись, уже догадываясь, что произойдет дальше, и ожидая развития событий, которые не замедлили последовать.

– Вы кто такие? И почему меня здесь держите? – набросилась Мила на застывших, как статуи, недругов. – Это что – передача «Вас снимает скрытая камера»? Да я вас засужу, в тюрьме гнить будете! – перешла она на крик. – Где камера? Где вы ее прячете?

Мила нервно принялась обыскивать комнату, сбивая топором все, что попадалось под руки: полотенца, посуду с полок, кастрюли. Старушка и Алексей пока только наблюдали за взбесившейся и неуправляемой девушкой, потерявшей последние остатки разума и крушащей враждебный для нее мир.

– Где эта чертова камера, куда вы ее пристроили? – кричала Мила, угрожающе размахивая топором. – Да как вы смеете со мной так обращаться! Решили на мне заработать? Сколько вам заплатили за этот цирк? Я вам такую красивую жизнь устрою, мало не покажется! А может, вы меня в секту решили затянуть, в свою веру обратить? Так не на ту напали! Я вас всех тут уничтожу, глазом не успеете моргнуть. Я вас со свету сживу! На паперти будете стоять с протянутой рукой. Твари, мерзавцы, суки… – И брань, которой она никогда не пренебрегала в исключительных случаях, вырвалась наружу.

Испуганная старушка еле стояла на гнущихся ногах, холодея от жестоких слов своей безумной Люсеньки, а Алексей ждал удобного момента, чтобы выхватить у Милы топор.

– Алешенька, сейчас лучше ее не трогать. Пусть перебесится. Так она быстрее успокоится, – прошептала старушка и жалостливо прижала к груди маленькие сморщенные ладошки.

– Я все-таки попытаюсь, – ответил Алексей шепотом. – Непохоже, что она успокоится сама. А вы пока идите на улицу. Я с ней управлюсь. – Алексей легонько оттеснил старушку к выходу и, благополучно выпроводив ее от греха подальше, запер за ней дверь.

Видя, что старушка покинула поле брани, Мила разозлилась еще больше.

– Да вы кто такие?! – разъяренно завопила Мила, наступая с топором на оставшегося в ее распоряжении Алексея. – Клоуны, шуты гороховые! Что вы тут из себя корчите? Живете здесь в глуши, света белого не видите, а еще пытаетесь на меня воздействовать?! Да у меня есть все: дома, машины, яхты, виллы за границей…

– Так у нас тоже все имеется: и вилы, и грабли… даже одна лопата есть, – тихим голосом и убедительным тоном, как говорят с маленькими раскапризничавшимися детьми, подхватил Алексей, не то пытаясь успокоить Милу, не то специально ее дразня и проверяя на осознанность произносимых ею слов, – ему прежде не приходилось разговаривать с умалишенными. – Но мы ведь не хвастаемся, – спокойно рассуждал Алексей, приготовившись отразить нападение.

– Что?! – Лицо Милы покрылось красными пятнами, она даже задохнулась от возмущения столь неприкрытым издевательством. – Ах ты ничтожество, голодранец, дурак деревенский! Ах ты мужлан неотесанный! Да как ты смеешь со мной так разговаривать?! Да я тебя в тюрьме сгною! А этой старой карге какого хрена на печи не сидится? В актрисы решила податься? Так это будут последние роли в ваших никчемных жалких жизнях.

Мила подскочила к Алексею, размахивая топором, но тот вытянул руки перед собой, пытаясь перехватить грозное оружие.

– А тебя-то самого из какой помойки достали? Решил поменять профессию бомжа и подался в актеры? Тоже известности хочешь, чужие лавры спать не дают? А может, ты таким способом на кусок хлеба себе зарабатываешь, актеришка поганый? Ты когда-нибудь себя в зеркале видел, комедиант хренов? Или ты из тех, кто уверен, что мужчина не должен быть красивее обезьяны?

– Ну да! Такой, как ты, – не удержался Алексей и едва успел увернуться от топора, который пролетел мимо его головы и со всего маху вонзился в бревенчатую стену.

«Или эта сумасшедшая очень глубоко вжилась в роль, или совершенно четко понимает, о чем речь, но тогда маловероятно, что она сумасшедшая, – пронеслись в голове Алексея совершенно нелепые мысли, – или что-то здесь не так. А не так здесь то, что она ведет себя именно таким образом, как должна себя вести в подобной ситуации настоящая Мила Миланская, дебоширка и скандалистка». Он никак не мог для себя решить, верить в то, что она невменяемая, или пока погодить.

– Я тебя уничтожу! – прошипела в гневе Мила. Она схватила увесистую металлическую кочергу, стоящую у печи, и изо всех сил метнула ее в насмешника, намереваясь попасть тому в голову.

Алексей снова еле увернулся, поражаясь меткости и силе девушки. Осколки разбитого оконного стекла брызнули на пол.

Разъяренная Мила исподлобья взирала на него с такой ненавистью, которой Алексею в своей жизни видеть не приходилось. Ее прекрасные зеленые глаза превратились в два черных бездонных омута. Перекошенное презрением и неприязнью лицо больше походило на маску злобствующего уродца. Если бы только она видела себя со стороны! Ну уж будет с нее! Побесилась, отвела душу – пора и честь знать.

Одним прыжком Алексей подскочил к девушке и перехватил из ее рук ухват, которым та уже размахнулась для очередного броска, отшвырнул его в сторону и так крепко обнял и прижал к себе Милу, что она даже не могла пошевелиться.

– Что, много сил – ума не надо? – шипела она, словно пойманная змея, пронзая его бешеным взглядом и тщетно пытаясь высвободиться. – Думаешь, если руки заломил, я тебя не достану? – …И вдруг осознала, как безоглядно и обреченно тонет в глубокой синеве его глаз.

Алексей почувствовал, что девушка больше не вырывается – значит, уступила. Что ж, вполне разумное и правильное решение. Настоящая женщина всегда уступит мужчине. Правда, потом все равно сделает по-своему, но это уже другой вопрос. Внезапно прекратившееся сопротивление говорило только об одном: Мила вполне соображает, что происходит, и не такая уж она дурочка, как рассказывает о ней бабушка.

– Я могу тебя одним словом уничтожить, – слабым голосом произнесла Мила, не желая сдаваться до конца. – Знаешь, ты кто? Знаешь? – уже почти нежно спрашивала она Алексея, глядя ему в глаза. – Ты самый…

Мила не успела закончить фразу, довольно ловко и убедительно прерванную крепким поцелуем Алексея. Это оказалось неожиданностью не только для Милы, но и для него самого. Чего угодно он мог ожидать от себя, но то, что случилось, не укладывалось ни в какие рамки.

От неожиданности Мила совсем затихла и потеряла способность что-либо соображать. «Что со мной? Где я?» – мысленно спрашивала она себя. И снова почувствовала головокружение, причину которого не могла понять: то ли это долгий, страстный поцелуй Алексея, то ли плохое самочувствие из-за нервного перенапряжения. А скорее всего и то, и другое.

Постепенно Алексей ослабил объятия. Мила с удивлением разглядывала рискнувшего идти наперекор ее воле смельчака.

– Это от стресса. Говорят, помогает, – попытался он робко оправдаться, ожидая еще более грандиозного скандала, драки, пощечины, наконец.

Да чего угодно, только не мягкости и беззащитности, с которыми она на него смотрела, изменившись до неузнаваемости и превратившись в слабую, нежную и загадочную красавицу с томным взглядом сияющих изумрудами глаз. И ему немедленно захотелось защищать эту странную девушку, оберегать и даже носить на руках.

– Что? – спросила Мила, совсем растерявшаяся не столько от поцелуя, сколько от своей реакции на него.

– Ученые доказали, что поцелуй – лучшее лекарство от стресса, – уже увереннее произнес Алексей, пытаясь хотя бы часть своей вины, если таковая все же имела место быть, свалить на ученых.

– Правда? – спросила Мила, поражаясь тупой наивности своего вопроса.

Ей так захотелось повторения необъяснимого чувства счастья при поцелуе, что ее охватила паника от осознания нереальности происходящего: вдруг это только сон, в котором завтра не наступит никогда? С невинным видом глядя на Алексея, Мила решительно обняла его за шею, надеясь, что такая подсказка более чем очевидна.

Алексей, которому и самому безумно хотелось поцеловать Милу, разумеется, этой подсказкой воспользовался. Второй поцелуй оказался столь долгим, что оба успели ощутить зарождающееся в них обоюдное чувство не просто симпатии, но чего-то более сильного, о чем они пока еще даже боялись думать. Не убили друг друга – и то ладно.

Мила настолько обессилела, что ее бедный, уставший от всех странностей и непонятностей мозг отказывался работать. Поэтому она безвольно повисла на руках у Алексея, мирясь со своим положением и подчиняясь его грубой – хотя о какой грубости здесь может идти речь! – физической силе.

Алексей бережно поднял ее на руки и отнес на кровать, осторожно уложил, убирая с лица растрепавшиеся волосы и нежно гладя по голове, как ребенка, раскапризничавшегося перед сном.

Мила вспомнила: так делала когда-то в детстве ее матушка, приговаривая: «Ты моя самая любимая! Ты моя самая красивая! Ты моя самая умная! Ты моя самая счастливая!» А может, это тоже был только сон? И вся ее жизнь – сплошное сновидение? Тогда что такое явь? И как принять то, что с ней происходит? А может, не стоит это принимать?

Запутавшееся окончательно сознание уже не справлялось со свалившейся на него нагрузкой. Мила не понимала, откуда эти приступы слабости и бессилия, отнимающие способность сопротивляться. В полубреду она слышала, как старушка со слезами в голосе просила Алексея напоить Люсеньку специально приготовленным для такого случая отваром, который успокоит ее, сделает на какое-то время безвольной и послушной.

Мила безропотно отпила из кружки, поднесенной ей Алексеем. По всему телу разлилось приятное тепло. Она еще внимала тихому голосу старушки, уверяющей Алексея, что без милой Люсеньки ей, старой, и жить-то незачем. А уж на самый что ни на есть худой конец припасла она про запас средство, после которого Люсенька забудет все на свете и начнет жить заново. Поэтому, если Люсеньке совсем станет худо от мучающих ее душу и тело мыслей о Миле Миланской, она не преминет этим чудодейственным средством воспользоваться.

Перед тем как окончательно потерять сознание, а может, просто крепко уснуть, Мила как в тумане видела Алексея, который грел ее худенькие ледяные ладони в своих больших, сильных и теплых. «Какие же у него синющие глаза!» – думала она, проваливаясь в бездонную пропасть то ли беспамятства, то ли сновидения.

Пробуждение оказалось мучительным и болезненным. Уже в полубреду она ощущала невыносимую боль во всем теле. Мила открыла глаза. Ужасный сон, похожий на явь, продолжался. Боль не оставляла ей шанса: казалось, на теле нет ни единого живого места, которое бы не саднило и не ныло.

Неизвестность выталкивала Милу из постели. Борясь с чудовищным недомоганием, она опустила ноги на пол. Переждав головокружение, медленно, опираясь о стены, прошла в пустую кухню и выглянула в окно. Во дворе – никого. Кое-как добралась до входной двери и почти силком выволокла плохо слушающееся тело на крыльцо. Вокруг также пусто. Ну вот, теперь вдруг окажется, что она совсем одна во всем скиту, или еще какая чушь!

Она окинула взглядом знакомую картину: тот же домик с подворьем, та же тайга, которой ни конца ни края, и тот же мир вокруг, призрачный и зловещий.

Мила вернулась в комнату и, скинув с себя разодранные остатки лохмотьев, когда-то именуемые рубахой и халатиком, облачилась в синие джинсы и салатного цвета футболку, оставленные для нее заботливой бабушкой. Натянув старенькие кеды на ободранные и в ссадинах ноги, прошла на кухню в ожидании похитителей. Нет, теперь она их не боится и намерена требовать, чтобы ее вернули назад. Если не получится договориться по-хорошему, она снова устроит погром.

Вкусные ароматы, гуляющие по дому, будоражили аппетит: кушать, оказывается, хочется даже во сне. Миле казалось, что она не ела по меньшей мере несколько дней, так как тощий живот почти ввалился, образуя вместо красивой привлекательной упругости неэстетичную и даже уродливую ямищу.

На столе в большой тарелке, укутанной в полотенце, Милу – то есть, конечно же, эту противную Люську – ждал любимый, уже подостывший, но все еще теплый пирог с яблоками, заботливо испеченный бабушкой для единственной внучки. Везет же этой чокнутой! Неужели эта зараза опять что-то натворила! Неужели снова в тайгу убежала?! Вот дурища безмозглая, такую классную бабку не ценит!

Одно непонятно: почему именно Мила должна отдуваться за эту сумасшедшую? И где эту Люську все время черти носят, если они никак не встретятся?

Чувство злобы и ненависти понемногу улеглось, видимо, из-за отсутствия «козла отпущения», на которого можно было бы свалить вину за происходящее, и Мила с удовольствием принялась за пирог, запивая его чуть сладковатым и приятным на вкус козьим молоком. Постепенно и незаметно для себя она успокоилась, и к ней вернулась ее своеобразная непредсказуемая логика стервы.

Несмотря на плачевное физическое состояние, которое она с трудом, но все же превозмогала, Мила решила сразиться с неизвестным ей противником и предпринять решительные действия для своего освобождения. Неутомимая и неугомонная натура требовала самовыражения, поля деятельности. Саркастическая улыбка, появившаяся на губах и сменяющаяся время от времени гримасой нарастающей физической боли, не предвещала ничего хорошего для того, кто ей сейчас попадется на глаза и станет хоть в чем-то перечить.

Да, ее можно сломить физически, но не духовно. «Что ж, давайте поиграем, коль не шутите и раз уж вам пришла такая охота, которая пуще неволи».

Мила прекрасно знала правила игры, в которую ее вовлекли помимо воли: выбирается жертва, загоняется в угол и травится. Но прежде Мила играла роль охотника. Теперь, похоже, ее пытаются сделать дичью: заманили в ловушку и собираются травить. И что дальше? Дальше она проснется. А если нет? Что им всем нужно от нее? Решили посмеяться, поиздеваться или бабок срубить легко и по-крупному? Они рискуют в любом случае. Потому что, когда она выберется отсюда, ни один участник этой игры в живых не останется.

Однако тому, к кому обращалась мысленно Мила, видимо, было не до шуток. Неожиданно в комнату, опираясь одной рукой о стенку и держась другой за сердце, шаркающей походкой вошла уже знакомая старушка. Уж она-то на роль противника такой воительницы, как Мила Миланская, явно не годилась. Но раз ввязалась в игру, тоже бралась в расчет.

– Люсенька, детка, ты уже дома? – прошептала старушка, ловя открытым ртом воздух. – Что-то мне тяжко на сердце. Сходи покличь кого-нибудь… – Она не договорила и кулем повалилась на пол.

«Ну вот, – злорадно подумала Мила, – игра началась».

Не вставая из-за стола, она какие-то мгновения исподлобья наблюдала за неподвижной старушкой. Однако появившаяся в душе тревога незаметно отодвинула ее воинственные намерения на задний план. «Если уж совсем честно, то, в сущности, что плохого она мне сделала? Вон даже пирог испекла, – пронеслись в голове ни к чему не обязывающие мысли, но вдруг другая ударила словно обухом: – А вдруг она умрет! Как же я здесь одна-то? Ведь никто в этом сне, кроме нее, меня не любит!»

В мгновение ока, словно ужаленная, Мила вскочила с места и кинулась к лежащей без признаков жизни старушке. Она не ожидала от себя подобной прыти, когда дело касалось кого-то другого. Мила почти забыла о собственных физических страданиях, о том, кто она и где находится. Она уже не думала о том, почему это происходит именно с ней. Теперь Милу волновала лишь одна мысль: не опоздать! В следующий миг она уже бегала среди домов, не зная, есть ли там люди, и громко звала на помощь. Ей навстречу выбежала монахиня.

– Бабушка, бабушка умирает! Помогите, скорее! – закричала Мила и бросилась обратно в избу, где лежала без движения старушка.

За ней вбежала монахиня, крестясь на ходу и взывая к Богу о помощи и помиловании рабы Божией Степаниды.

Мила приблизилась к старушке и беспомощно склонилась над ней, понятия не имея, что делают в таких случаях. Она не помнила ни единого эпизода из своей жизни, когда кому-то требовалась ее помощь. Хотя, может, и требовалась, но вряд ли у кого хватало ума или смелости просить о чем-то таком Милу Миланскую: слишком недосягаема, слишком важная персона, слишком эгоистична и безжалостна.

Монахиня бросилась к полке, схватила стоящий на ней пузырек, быстро свинтила крышку и поднесла к носу старушки. По комнате разнесся резкий запах нашатырного спирта.

Старушка дернулась и пришла в себя, открыв глаза и недоуменно оглядывая собравшуюся компанию. Между тем монахиня уже обшаривала ее карманы. Достав коробочку с маленькими капсулами, сунула одну ей в рот. Увидев, что старушка жива и даже делает безуспешные попытки подняться, монахиня перекрестилась, благодаря Бога за оказанную милость.

Мила неожиданно для себя вдруг расчувствовалась и, прижав руки к груди, со слезами на глазах взирала на старушку, радуясь ее живучести и своей расторопности в спасении самого доброго и самого любящего сердца, какое ей когда-либо приходилось встречать. Ну и что, что это только сон. Ну и что, что она скоро проснется. Главное теперь – спасенная Милой бабушка, которая у нее появилась нежданно-негаданно и которую она, оказывается, очень боится потерять. У других – и такой, чужой, нет. Ей еще повезло, пусть даже только во сне. Хотя, конечно, это не ее бабушка, а Люськина. Но ведь в настоящем сне она и есть Люсенька, значит, и бабушка теперь ее.

– Что со мной? – спросила слабым голосом старушка. – Никак, опять сердце прихватило? Ты, Люсенька, извини меня, напугала я тебя. Марьюшка, спасибо тебе, что подсобила, дай Бог тебе здоровья, добрая душа.

Монахиня и Мила помогли старушке подняться, уложили в постель, укрыв одеялом. Та еле дышала, лицо бледнее бледного, зато глаза сияли от счастья, когда она смотрела на внучку.

– Все хорошо, бабушка, теперь все хорошо. Ты поспи, а завтра встанешь, тебе уже будет лучше. А я возле тебя посижу, пока ты не заснешь.

– Люсенька, родная, внученька моя единственная, я обязательно встану. Обязательно. Как же ты без меня-то? Ведь совсем пропадешь! Ты только не убегай больше, хорошо? Нет мне без тебя, кровиночки, жизни, – бормотала старушка, засыпая.

Марьюшка, выходя, поманила Милу за собой.

– Совсем ты бабушку не бережешь, – сказала монахиня, когда они оказались во дворе. – Всем скитом тебя опять по тайге искали. А ты вот сама объявилась. Ведь это она от радости чуть концы не отдала.

– От радости не умирают, – цинично заявила Мила.

– Это от горя не умирают. От него с ума сходят. А вот от радости еще как умирают. Ты просто жизни не видела, потому и не знаешь.

К ним подошли четверо монахов и Алексей, при взгляде на которого Мила почему-то смутилась. Вот уж никогда не замечала за собой подобной стеснительности, а тут поди ж ты – и глазки долу опустила! Он же смотрел на нее, не выражая ни радости, ни неприязни. Как на пустое место. Да и кто она ему, по сути, чтобы испытывать к ней хоть какие-то эмоции? Деревенская сумасшедшая, и только. Миле, как никогда раньше, захотелось проснуться.

– Нашлась, что ли? – сердито спросил монах постарше. – Ты бы поаккуратнее с тайгой-то. Небось, не в городе находишься. Ты же не зверь какой, чтобы по лесам-то рыскать. Да и бабушку зря не жалеешь. Любит она тебя. А ты вона как благодаришь ее. Не боишься зверя лесного – Бога побойся. Взрослая ведь уже барышня-то, а все ребячишься. Нехорошо ты с бабушкой поступаешь, ой как нехорошо!

Мила не привыкла, чтобы ее так всенародно отчитывали, но смолчала, чтобы не усугубить Люськину вину. Хотя какое ей до всего этого дело? Пусть сами разбираются. А она потерпит… пока не проснется. Потому что бабушку жалко. И с чего это она стала такой жалостливой? Мила себя совсем не узнавала.

– Спасибо вам, люди добрые, за беспокойство ваше о сирых и убогих! Да хранит вас Господь! – поклонилась Марьюшка монахам и Алексею. – Я пригляжу и за Люсенькой, и за Степанидой, расхворалась она что-то.

– Зови, если понадобится. – Монах собрался было уходить, но напоследок строго взглянул на Милу: – А ты, стрекоза, давай берись за ум. Поздно будет локти-то кусать, когда бабушка помрет. Никогда себе этого не простишь.

Монахи разошлись по своим избам. Алексей протянул Миле клочья от ее халатика со следами крови.

– Это я нашел в расщелине. Ты, видимо, упала с обрыва в темноте. Мы уже думали, что погибла, а тело звери растерзали. Даже не представляю, как ты самостоятельно смогла оттуда выбраться? – Алексей задумчиво разглядывал Милу.

– Захочешь жить – выберешься. – Мила повернулась и пошла к дому.

Она еле волочила ноги. Боль усилилась и становилась невыносимой. Казалось, что бедное тело разваливается на куски. Мила с трудом добралась до кровати и прилегла, закутавшись в одеяло. Ее трясло, как в лихорадке. Что это – сон, явь, видение или все же действительность? Попробуй тут разберись! Всю ночь она металась в бреду, стонала от боли, не понимая, жива ли еще.




Глава 5

Когда бывает лучше умереть


Как бы ни длилась ночь, а утро неизбежно вступит в свои права. Мила проснулась усталая, разбитая и равнодушная ко всему. Она лежала с закрытыми глазами и думала о том, что именно боль не дает ей спокойно и крепко уснуть, чтобы пробудиться наконец у себя дома. Наступившее утро немного умерило физическую боль, но боль душевная полностью затмила ее чувства и желания. Результатом бесполезной, изнуряющей и изматывающей как душу, так и тело неравной борьбы с неизвестностью стала наступившая депрессия.

Мила устала бороться и сдалась. Лежала на кровати, повернувшись к бревенчатой стене, без движения и молчала. Впервые в своей жизни она утратила желание сражаться за себя, любимую. Может, потому что противник оказался слишком сильным, да к тому же невидимым? Теперь остается только ждать. Или пробуждения ото сна, или смерти. Но жить здесь, в этих жутких условиях, да еще в роли какой-то там сумасшедшей Люськи Мила отказывалась наотрез!

Депрессия поглотила ее всецело – до самозабвения, до саморазрушения. Если все идет не так, как хочет она, значит, вообще пусть никак не идет. Если Мила теряет себя, значит, рушится ее жизнь. Если она не может быть самой собой, то пусть ее не будет вовсе.

«Я – кукла, – думала Мила, и ей казалось, что даже мысли ее испытывают боль, а потому текут так медленно и вяло. – Я – кукла, которую дергают за ниточки. А кто же кукловод? Я хочу знать – кто кукловод! Кто он и где находится?.. Найду – убью!»

– Алешенька, поговори с ней, – сокрушалась старушка, немедленно выздоровевшая, стоило лишь узнать, что ее любимая Люсенька окончательно занемогла. – Иначе она совсем сойдет с ума.

«Если уже не сошла. И, похоже, уже давно, еще в детстве», – думал Алексей.

– Ты посиди тут с ней. Ее сейчас никак нельзя одну оставлять: не приведи Господи, чего удумает. Отвлеки разговорами, расскажи что-нибудь интересное. Она у меня барышня умная. Ты даже представить себе не можешь, какая умная. Иногда вот только блажит. А я пойду, куриного бульончика сварю. Надо ее как-то уговорить покушать, а то совсем ведь зачахнет, кожа да кости остались после плутаний по лесу. Ну ты иди, голубчик, иди, – подтолкнула она Алексея к кровати и вышла, прикрыв за собой дверь.

«Уходите все. Я хочу, чтобы меня оставили в покое. – Неповоротливые мысли Милы настаивали на своем. Но кто их слышит? – Вы своего добились. А теперь я хочу умереть. Оставьте меня! Все!»

Алексей присел рядом на табурет. Он понятия не имел, как разговаривать с сумасшедшими. Да и надо ли с ними вообще говорить? Наверное, все-таки надо. А вдруг поможет? Не лишать же человека последней надежды?

– Они ведут себя так потому, что уверены в твоей болезни, – спокойно и тихо начал он, глядя в спину отвернувшейся девушки. – Не обижайся на них за это. Они искренне любят тебя и жалеют. Им тоже страшно. Они растеряны, напуганы, потому что боятся за тебя. Они считают тебя ненормальной, поэтому и не верят. Но они не могут вести себя по-другому, потому что ты для них – Люсенька. А бабушка тебя вообще знает с самого детства, поэтому никогда от тебя не отступится. Ты бы тоже от своих близких не отступилась. Ведь так?

Алексею вдруг показалось, что она чуть повела плечом в ответ на его слова. Чтобы хоть как-то себя подбодрить, решил поверить, что девушка прислушивается к его словам. Это вселило некоторую надежду.

– Поэтому, сколько бы ты ни доказывала, что ты – Мила Миланская, они все равно не поверят. Особенно бабушка. Потому что если ты Мила, тогда где же ее Люсенька, которую она искренне любит, жалеет и хочет оградить от неприятностей? Видимо, пока ты здесь, тебе лучше ничего никому не доказывать. Притворись, что ты – это она. Притворись не только для них, но в первую очередь для себя, чтобы разобраться во всем. Притворись для того, наконец, чтобы выжить.

«Я не хочу жить. Мне не нужна Люськина жизнь», – как эхо на слова Алексея отозвались мысли Милы.

– Все настолько серьезно, что ты себе даже представить не можешь. Ведь они и в самом деле почти поверили в твою неизлечимую болезнь. Ты понимаешь меня? Потому намерены обращаться с тобой как с сумасшедшей. А это значит, что тебя запрут в доме, чтобы ты больше не убежала и не погибла ненароком в тайге. Но будет гораздо хуже, если все решат, что ты окончательно сошла с ума, и в следующий раз, когда придут монахи-провод- ники, тебя отправят прямехонько в сумасшедший дом. Бабушка попросила меня предостеречь тебя от этого.

«Мне все равно. Пусть будет, что будет», – упрямо думала Мила.

– Сейчас ты плохо себя чувствуешь. Но это же временно. Вот поправишься, и солнышко ярче засветит, и жить тебе сразу захочется. Я это по себе знаю, потому и говорю. Я хочу, чтобы ты осознала, что я – твой друг, а также единственный человек, который тебе верит. Так помоги же и ты мне, не отвергай протянутую руку помощи. Мне тоже сложно, так как я понимаю, что вокруг тебя происходит что-то странное и непонятное, в чем следует разобраться. Но не сию же секунду, на это нужно время, дополнительная информация к размышлению. А для этого надо быть, по крайней мере, на свободе, но никак не запертой в доме, как в темнице.

«Убирайся, – мысленно говорила Мила Алексею. – Не нужны мне ни ты, ни твоя помощь».

– Пойми, держать тебя здесь в таком состоянии, когда тебе требуются врачи, никто не будет. Батюшка все равно рано или поздно настоит на том, чтобы отправить тебя в психушку. И по дороге ты не сбежишь, так как сопровождать тебя будут несколько человек. Бабушка тебе уже не поможет. Ты себе хоть немного представляешь, что такое психбольница? Если тебе сейчас, когда ты на воле, не верят твои самые близкие люди, то поверят ли врачи? Уже сам факт пребывания в психушке будет всем говорить о том, что ты и в самом деле больна. А твое истеричное поведение и фантастические рассказы о том, что ты – знаменитая Мила Миланская, только подтвердят диагноз, который они тебе поставят, признав опасной для окружающих. И ты уже никогда не выйдешь на волю.

«Пошел вон отсюда, без тебя тошно», – гнала мысленно от себя Алексея Мила, но произнести хоть слово не осталось ни сил, ни желания – апатия словно склеила ее уста.

– Но самое ужасное, что может там с тобой произойти, – это лечение, которое тебе назначат. Если до смерти не заколют, то разума ты точно лишишься. Ты не сможешь выдержать дикие крики других пациентов, свидетельствующие о том, что они еще живы, видеть пустые глаза тихих пациентов, которые для всех вокруг и для самих себя уже умерли. Ты ведь намерена до конца отстаивать свои права на Милу Миланскую, не так ли? – Алексей немного помолчал. – Ну вот видишь, – продолжил он, словно получив ответ на свой вопрос, – ты сама подписываешь себе приговор. Поэтому из психушки тебе не выбраться никогда.

У Милы на глазах появились слезы, она всхлипнула.

«Похоже, выходит из стопора и что-то начинает понимать, если испугалась, – подумал удовлетворенно Алексей, разуверившийся было в своих стараниях. – Вот и славно! Вот и слава богу!»

Он перевел дух и продолжил, все еще не до конца веря в действенность убеждений:

– Теперь у тебя только один выход из создавшегося положения – поверить мне и принять от меня помощь. Но тебе самой придется тоже потрудиться. А для этого нужно на какое-то время прикинуться дурочкой. Да-да, такое в жизни тоже приходится иногда делать, чтобы выжить! Успокойся, убеди всех, что ты уже не опасна ни для кого и никаких истерик с тобой впредь не повторится.

«Пошел вон! Сам притворяйся. Хотя тебе и притворяться не нужно. Все вы тут ненормальные», – упрямо думала Мила.

– Пока тебе лучше смириться со своим положением, стать спокойной, тихой, ласковой, уступчивой и послушной, – как ни в чем не бывало продолжал Алексей. – Ты должна доказать всем, что лечение в психушке тебе не требуется. Ты снова их прежняя Люсенька, которую они любят и берегут.

«Ишь, размечтался! Люсенькой я должна прикинуться! А больше ты ничего не хочешь?!» – злилась Мила, чувствуя, как слезы непроизвольно текут из глаз, даже подушка под щекой совсем мокрая.

Алексей пристально наблюдал за девушкой, но та словно окаменела.

«Все бесполезно. Она совсем не реагирует на мои слова. Ну что ж, раз так – значит, так! Буду убеждать самого себя, может, лучше получится».

– Как бы трудно ни приходилось, – задумчиво произнес Алексей, – всегда следует помнить, что безвыходных ситуаций не бывает. Я в этом на своем опыте убедился. Знаешь, как я теперь поступаю? Мне, например, говорят: «Ты все потерял, мужик!» – а я отвечаю: «У меня есть будущее!» Мне снова говорят: «Нет, мужик, будущего у тебя нет! Ты уже умираешь!» – а я им на это: «У меня есть самое главное – то, что никому не отнять. Это – любовь к Богу!»

«О чем это он там? – насторожилась Мила. – Кажется, говорит что-то про любовь. Может, стоит послушать?»

– Что бы с тобой ни произошло, – продолжал Алексей, – любая ситуация, даже самая ужасная и на первый взгляд безвыходная, увеличивает любовь в душе. Божественная логика, к сожалению, не подвластна нашему разуму. – Он посмотрел на никак не реагирующую на его слова Милу и вздохнул. – Мы не всегда можем знать, почему это с нами происходит. Для тебя сейчас самое главное – принять ситуацию такой, как она есть, сказать себе: «На все воля Божья!», затем начать потихоньку предпринимать какие-то действия для выхода из тупика, в котором оказалась. Так ты сохранишь силы для борьбы за себя, любимую, и быстрее решишь все свои проблемы. В противном случае просто погибнешь.

Мила понимала не все, о чем говорил Алексей, но его рассуждения очень походили на правду.

– Знаешь, что такое здоровье? Это умение в душе принять любую ситуацию, как данную Богом. Это трудно, я понимаю. Но попробуй поверить во вторичность собственной воли, своих желаний и мыслей. Перед будущим ты должна быть незащищенной и открытой. Хочешь выздороветь и решить свои проблемы? Тогда не жди помощи, а начинай помогать сама. И не только себе. Твоя бабушка вон давно заслужила твоей помощи, а она все тебя пытается вытянуть из того болота, в которое ты попала, да теперь и ее пытаешься затянуть. Помоги ей, самому близкому для тебя человеку. И чем меньше думаешь в этот момент о себе, тем здоровее становишься. Иногда стоит только чуть-чуть изменить свое отношение к миру, и он тут же начинает меняться по отношению к тебе. Наш мир – это точка приложения любви. К Богу, к другим людям, а не только к самому себе.

Мила лежала тихо и ловила каждое слово Алексея, который, увлекшись рассуждениями о мучивших его самого вопросах, ничего не замечал вокруг.

– Твое уныние – не что иное, как ненависть к самой себе. А ненависть мутит разум и ведет к депрессии. Знаешь, в чем ее истоки? В зацикленности на собственных желаниях. На заботе лишь о собственной королевской персоне. Так что устранить твою депрессию в состоянии только забота о самом близком на сегодняшний день человеке – о бабушке, которая вдруг так неожиданно у тебя появилась. Ты, конечно, можешь возразить: «Почему я должна заботиться о какой-то там чужой старушке? Ведь я – звезда всех звезд!» А потому и должна, что она заботится о тебе как о своей Люсеньке. И ты в ответ тоже должна заботиться о бабушке, пока не появится неизвестно куда пропавшая Люсенька. То есть пока все не станет на свои места.

Интересно, слушает она его или уже заснула? Алексей вздохнул и продолжил:

– Жизнь всех рассудит и каждому укажет свое место. Так что для тебя единственным средством устранения депрессии является проявление заботы о бабушке, пусть даже и чужой. Потому что, если человек не заботится о других, больше настроен на то, чтобы взять, чем на отдачу, ему никогда не ощутить ни настоящего счастья, ни настоящей любви. Да, кстати, а Мила Миланская у нас крещеная или как?

Мила нащупала у себя на груди простой деревянный крестик на суровой нитке, который ей повесили на шею вместо ее бриллиантового на золотой цепочке, и совсем загрустила. Как же им хочется убедить ее в том, что она – Люсенька! Безразличие вдруг сменилось страхом, который породил желание от него избавиться. Во всяком случае, это куда лучше, чем лежать безвольно на кровати и обреченно ждать смерти.

– Хорошо, что крещеная, – продолжал между тем Алексей. – Это значит, что ты теперь навеки связана с Богом. И как бы ни замутила свою душу грешными поступками, некрещеной ты уже никогда стать не сможешь. Так как обряд крещения производится один раз в жизни, и посвящение это будет пребывать с тобой до конца твоих дней.

«Вот и хорошо! – подумала Мила. – Хоть вспомню наконец, что я православная. А то живу словно нехристь какая».

Может, согласиться с этим странным человеком, больше похожим на лешего? Или он монах? Однако Мила плохо себе представляла монаха в джинсах. Скорее всего, он – художник. Хотя откуда в этой глухомани взяться художнику? Значит, леший.

Как бы там ни было, Мила чувствовала, что Алексей жалеет ее. Прежде она всем доказывала, что достойна лишь зависти, а потому ни в чьей жалости не нуждается. Но здесь совсем другое дело. Жалость Алексея была совершенно бескорыстной и совсем необидной, больше похожей на ту, о которой говорят «жалеет, значит, любит». Его жалость она принимала, брала как милостыньку.

Алексей же думал о том, что девушка совсем его не слушает. А может, она затаилась, набирая сил, чтобы вновь попытаться напасть и заставить силой поверить в ее бредовые мысли, затем биться в истерике, предпринимая новые попытки вырваться на волю? После очередной выходки Люсеньку искали несколько дней. Может, скитание по тайге хоть чему-то ее научило? Весьма сомнительно. Что ж, поживем – увидим. И все же Алексей был склонен верить в силу слова.

– Бывает так, что ничего уже не изменишь. И надо с этим смириться, хотя бы до тех пор, пока не будет найден выход из создавшегося положения. Но трезво оценить обстановку способен лишь разум спокойный. Вот ты утихомиришься, и мы начнем с тобой действовать. Но неторопливо, шаг за шагом, ну и с умом, конечно, стараясь не наделать ошибок. И никто не должен знать, что ты – Мила Миланская, которая заняла место их любимой Люсеньки. Тебе нужно надеть маску Люсеньки, девушки, которая так на тебя похожа, быть такой, как от тебя ждут, не смущая своим поведением окружающих и не разочаровывая. Иначе никто не сможет поручиться за состояние твоей психики.

Алексей заметил, как девушка передернула плечами, выражая несогласие. Но это лучше, чем лежать бревном.

– Ничего не поделаешь! Это вынужденная мера, направленная на избавление от навязанной тебе ситуации. Клин клином вышибают. А потому ты должна стать Люсенькой. Для всех. Кроме меня, конечно. Вот только я не знаю, как долго ты сможешь играть ее роль. Но ведь ты постараешься, правда? Просто другого выхода у нас с тобой пока нет. Мы будем каждый день встречаться, и ты расскажешь мне все о Миле Миланской, то есть о себе самой. Только так мы сможем понять, почему ты здесь и сейчас. У нас все получится. Но пусть это будет наша с тобой тайна.

Алексей тревожно посмотрел на Люсеньку, все еще не веря, что она его слушает. А если и слушает, то – слышит ли?

– Если ты сейчас откажешься, завтра мне уже трудно будет тебе помочь, а может, и невозможно. Пока ты на воле, я – твой единственный шанс разобраться во всем и сделать все возможное и даже невозможное, чтобы вернуть тебе твою украденную жизнь. Знаешь, некоторые сражения можно выиграть, лишь благоразумно и вовремя отступив. Это как раз твой случай.

– Ты кто? – Мила наконец повернулась к Алексею. – И почему я тебе должна верить?

– Я прежде всего человек, желающий помочь. В настоящее время я сам нахожусь в не менее сложной ситуации, чем ты. Я помогу тебе, а ты поможешь мне. Так что у тебя появилась реальная возможность помочь не только своей бабушке, но и совершенно чужому для тебя человеку, нуждающемуся в твоей помощи.

– И чем же я могу тебе помочь? – усмехнулась Мила.

– Тем же, чем и я тебе, – общением. Я верю в то, что слово лечит. Мне от тебя нужна только эта помощь. И она тебе практически ничего не будет стоить. К тому же мы с тобой никак не будем зависеть друг от друга. Захотим – услышим один другого, не захотим – не услышим.

– И чем же ты занимался до того, как попал сюда?

– Я – свободный художник.

– Свободный! От чего? Или – от кого? – съязвила Мила.

– Вот и славно. Я рад, что ты снова становишься самой собой, – улыбнулся Алексей. – Думаю, у нас все получится.

– Я в этом не уверена.

– Значит, в твоем великосветском мире помогают только тому, кому выгодно помогать, то есть – за деньги?

– Мой светский мир – не твоя забота. А что ты здесь делаешь, в этой глуши?

– Ищу точку опоры.

– Понятно. Один потерявший разум хочет помочь другому потерявшему разум, – тихо сказала Мила и отвернулась к стенке. – Уходи! Я устала и хочу спать.

Алексей поднялся и постоял немного, ожидая, что она повернется, – разговор ведь не окончен, и его предложение о сотрудничестве повисло в воздухе. Но девушка даже не шелохнулась. Может, уснула? Не прощаясь, он тихо вышел из комнаты.

Мила тупо и безучастно глядела в угол – на паука, который прятался в собственной паутине. «Тихонечко сидит, паучок-старичок. Добычу свою ждет: маленькую, вкусненькую мушку. А мушка – это я, – думала она. – А вот кто ты, паучок-старичок? И почему – старичок? Потому что в рифму? Или потому, что подсознание сработало!» – засыпая, сделала неожиданный вывод Мила и погрузилась в глубокий и беспокойный сон: ее нервная система снова дала сбой и требовала отдыха.

Алексей сидел во дворе на завалинке, любовался чистым небом, усыпанным мириадами звезд, и оценивал ситуацию, в которую неожиданно вляпался. По-другому и не скажешь. Ему до боли жалко эту хрупкую и потерявшую рассудок девушку. Но еще больше жаль ее старенькую бабушку. Вот и пришлось пустить в ход все свое красноречие, лишь бы девушка успокоилась и не погубила ни себя, ни самую добрую старушку, какую ему доводилось когда-либо встречать.

Он прекрасно осознавал, что малое безумство порождает еще большее, а одна беда цепляется за другую. И если вовремя не остановить этот поток истерик, который несется с горы вниз, накручивая на себя новые пласты припадков и грозя все уничтожить на своем пути, поправить хоть что-то уже будет невозможно.

«Говорят, время лечит, – размышлял Алексей. – Врут. Время не лечит. Лечить может только любовь. А время лишь разрушает ситуацию и создает иллюзию излечения. И все когда-то совершенное нами незримо присутствует рядом, так как для него нет срока давности. Оно никуда не уходит, но меняется вместе с нами. Может, девушке удастся измениться и ее здоровье поправится? Тогда придется потакать ей во всем… Почему, собственно, потакать? Этого еще не хватало! Назвалась груздем – полезай в кузов. Нарекла себя Милой Миланской – пожинай плоды своей дикой популярности. Вот только ей немного не повезло со мной: я не являюсь ее фанатом».

Алексей прекрасно понимал, что добровольно берет на себя ответственность за эту не совсем здоровую девушку. А справится ли? Имеет ли право вмешиваться в чью-то судьбу? Но поступить по-другому как-то не получается. Не может он пройти мимо, если в состоянии помочь. А в состоянии ли? Не слишком ли много он воображает о своих возможностях? Ведь все, к чему мы очень серьезно относимся, делает нас зависимыми. Поэтому серьезно относиться можно только к Богу, ко всему остальному – допускается лишь с юмором. А вот страдать и сожалеть не стоит ни о чем. Получится – хорошо, нет – ничего страшного. Его дело продолжать попытки, а что произойдет дальше – решат там, наверху.

Теперь следует убедить ее нацепить личину другого человека. Иначе она своими вымыслами о Миле Миланской не только убьет себя, но и бабушку не пожалеет. Может, согласится? А там, глядишь, и все образуется со временем. «Verum est, quod pro salute fit mendacium» – «Ложь во спасение становится правдой».

Однако для того, чтобы кого-то в чем-то убедить, надо самому в это поверить. В конце концов – что наша жизнь? Игра! Почему бы не поиграть, если игра стоит свеч, если она сделает хотя бы одного человека счастливым или, по крайней мере, сохранит ему жизнь? Вернее – ей, Люсеньке.

Не совсем счастливая взрослая девушка с умом ребенка, а дети часто выдумывают свой мир, где им хорошо. Если бы люди были счастливы в той реальности, в которой живут, они бы пытались устроиться здесь и сейчас. Ее правильное восприятие существующей действительности под действием какой-то стрессовой ситуации дало сбой. Ей страшно и неуютно, поэтому она придумала свой удивительный и прекрасный, счастливый и безоблачный мир, в котором чувствует себя любимой, защищенной. И когда у нее пытаются отобрать придуманную жизнь, она всеми силами стремится защитить ее от разрушения.

Но почему она так зациклилась именно на образе Милы Миланской? Неужели только потому, что они похожи? Да мало ли на свете внешне схожих людей, никто же из-за этого с ума не сходит. А может, все-таки сходит? Они и в самом деле поразительно похожи. Каждый день лицезреть свои фотографии в модном журнале и видеть себя, словно в зеркале, – испытание не для всякого смертного. Так, пожалуй, не только у ненормального, но и здорового крышу снесет.

Из дома вышла старушка, присела рядом с Алексеем.

– Не спится? Вот и мне тоже. Алешенька, ты мне поможешь баньку истопить? Мучается она очень. Нужно снова Люсеньку полечить. Я ее бульончиком напоила, а туда настоя травок сонных подлила, чтобы она спала крепко. Прощупала ее всю: живого места ведь на ней нет, так расшиблась, сердечная. Хорошо еще, что без переломов обошлось. Пока лечу, она спать будет, чтоб не мешала. А ты мне поможешь. Может, и сам выучишься, как надо лечить. Вдруг когда-нибудь пригодится. Никогда ведь не знаешь, как оно в жизни обернется.

– Вы думаете, лечение поможет?

– А-то как же, конечно, поможет! И не думаю я, а знаю точно. Боль у нее пройдет, она снова жить захочет. А как жить захочет, мы с тобой ее уговорим-умаслим, чтобы она эту Милу Миланскую больше не вспоминала.

– Разве это возможно?

– На свете все возможно. Даже мысли ее дурные стереть.

– Каким образом – гипнозом, что ли?

– Нет. Травы специальные есть и заговоры целительные, которые память удаляют. Человек просыпается и начинает жить с чистого листа, как будто только что родился.

– И вы собираетесь сейчас это с ней проделать?! – поразился Алексей.

– Что ты так испугался-то? Не собираюсь я делать это именно сейчас. У нее пока все нормально. Только немного подлечить, и ум обратно на место станет. Сначала сама полечу, а там и к Святому озеру с ней сходим, чтобы Люсенька очистилась душой и телом. Я от нее ни за что не отступлюсь. А если уж ничего не поможет, то придется пойти на крайние меры, иначе она сама себя погубит. Не в сумасшедший же дом ее определять, в самом-то деле. Работала я там как-то, по молодости еще. И скажу тебе прямо: не приведи господи там когда-нибудь оказаться! Несколько лет за ними наблюдала, только ни одного вылечившегося так и не увидела. Даже наоборот.

– Что – наоборот?

– А то, что врачи через какое-то время сами становились похожими на своих пациентов, отличались разве что одеждой. Сумасшедший – это ведь кто? Это человек, у которого любовь заслонена бесконечными желаниями. Такого человека мучают всякие страсти, он очень ревнивый, завистливый, обидчивый. Поэтому психически больному священник частенько гораздо нужнее бывает, чем врач. Сознание этого человека ясное, а вот душа его сошла с ума.

– Значит, будете лечить Люсеньку?

– Нет, Алешенька. Не я буду лечить Люсеньку, а мы с тобой вместе будем ее лечить. Пойдем, касатик. Буду тебе передавать знахарские премудрости. Знания за плечами не носить. Глядишь и пригодятся.




Глава 6

Я щепка, плывущая по течению


Мила ходила с дядюшкой по розарию и рассказывала ему о розах, которые они не успели посмотреть в прошлый раз. Ярко светило солнце, отражаясь огненными бликами на лепестках крупных соцветий и придавая им сказочный вид. Над головами летали и пели птицы, рядом топтались любопытные павлины, то и дело распуская роскошные веера хвостов. Рай, да и только.

– Итак, мы остановились на моих любимых желтых розах и твоих любимых немочках, – произнесла с пафосом Мила.

– Ну-ну, родная, покажи класс, – подзадорил дядюшка Милу.

– Альбрехт Дюрер – исключительно крупные, махровые, персиково-абрикосовые цветки. Выглядят так, будто нарисованы кистью художника. А это Эльф – просто идеальная роза для романтического сада с необыкновенными цветками цвета слоновой кости и бледно-зеленым нюансом в основании.

– Молодец, Милочка. А вот эти очаровательные флорибунды?

– Эти – несомненно, выведены не без помощи известного французского селекционера Мэйланда: Бернштейн Роуз – густомахровый цветок с шармом «под старину» и теплой, янтарно-желтой окраской; Голдбит – грациозные ярко-желтые бутоны длительного и обильного цветения; Лавли Грин – потрясающий эксклюзивный оттенок соцветий – кремово-белый с салатовым отливом; Санлайт Романтика – чашевидные цветки с ностальгическим шармом, веселая солнечная окраска лепестков. Ну как? – спросила Мила дядюшку. – Хорошая из меня ученица?

– Вне всяких похвал, солнышко! Я потрясен! Я восхищен, какая ты у меня умница! Милочка, дорогая, а когда ты думаешь возвращаться? – вдруг спросил он.

– Откуда возвращаться? – Мила с недоумением уставилась на дядюшку.

– Из тайги. Мне без тебя так плохо, что ты себе и представить не можешь!

Мила вздрогнула и… проснулась. Она открыла глаза, затем снова закрыла и снова открыла. Нет, видение не исчезло. Те же бревенчатые стены с паклей, те же метания мыслей, попавших в ловушку то ли сна, то ли чудовищной действительности.

«А может, мы все же договоримся, что эта непонятность – сновидение? – сделала она попытку, мысленно обратившись неизвестно к кому. – Я потерплю еще денечек, а потом проснусь, да?» – и Мила закрыла глаза.

Она проспала почти до обеда. Старушка иногда заглядывала к ней в комнату и радовалась: спит – значит, выздоравливает. Наконец Мила открыла глаза. Боли больше не беспокоили, поэтому она была способна размышлять и анализировать.

«Итак, сон продолжается, – недовольно думала она. – И что же теперь мне делать? Смириться и притвориться для всех Люськой, как советовал Алеша? Или снова начать бунтовать? Если все вокруг сумасшедшие, а я одна нормальная – это может быть только сон, – попыталась она рассуждать здраво. – Если это сон, то рано или поздно он должен закончиться, и тогда я проснусь. Если сон продолжается, а я не просыпаюсь, значит, я не сплю. А если я не сплю, то я действительно сумасшедшая. Стоп! Если я считаю себя сумасшедшей, то я уже не сумасшедшая! Хоть один псих добровольно признает самого себя психом? Нет, конечно! Не дурак же он в самом-то деле. Значит, я абсолютно здорова. А если я здорова, то, выходит, что я… дура?! Да еще какая, если вляпалась в эту историю! Однако это лучше, чем сумасшедшая. А если я нормальная, то все, что со мной происходит, – чья-то злая воля. Нет, не Бога. Это злая воля какого-то конкретного человека. Тогда получается, что Бог зачем-то допустил это зло? Надо срочно поговорить с Алешей. Иначе я действительно сойду с ума».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49640235&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


