Остров Уиллис
Галина Михайловна Голубева


Остров Уиллис, а рядом похожий запретный зелёный остров, но туда никто ни ногой и только иногда – оттуда доносятся дикие рыки, либо жуткий вой, которые слышат редкие туристы и жители.

На острове по соседству живут две семьи, дети их дружат с детства. Спустя 16 лет, случайно открывается тайна одной из семей. Это происходит после подводной видеосъёмки, где были засняты карлики с белой копной волос рядом с сундуком, что оказался с разбитого 16 лет назад о рифы, корабля. Сундук исчезает со дна моря. А непослушные подростки, нарушают наказ родителей и отправляются на запретный остров. Там они находят раненное редкое животное и приносят в дом одного из родителей. После семейных согласований, все решают, что надо отправиться на запретный остров, что они и делают. В результате наши герои возвращаются (спасаются от дикарей) с незнакомцем, который впал в кому-шок. После семейного согласования и, выяснившихся некоторых обстоятельств, они гримируют, пришедшего в сознание незнакомца, и отправляются на материк Австралия. После того, как всё боль менее налаживается, подростки отправляются на учёбу в Австралийский Университет, а незнакомца, его друг уговаривает лечь на обследование, мотивируя тем, что дела подождут! Интересного вам прочтения!





Галина Голубева

Остров Уиллис



© Голубева Г. М., 2019




Утро


Утро. Бьющиеся о скалы тихие волны. Из-за горизонта, пробились солнечные лучики, которые, извиваясь от солнечного круга, осветили море, скалы, затем проникли в заспанные окна и сады. Уиллис постепенно таял от натиска лучистого света. Это был зелёный остров с крутыми скалами и цветущими садами, куда приходили и уходили суда или корабли из Австралии, доставляя провизию, иногда пассажиров и чаще туристов.

По левой и правой стороне высокого берега, их разделяла дорожная насыпь, она, насыпь, убегала плавно и далеко вверх, протянувшись от самой пристани. А, недалеко от неё, расположился «Якорь», что-то в виде пляжного ресторанчика для прибывших туристов и просто местных жителей. Если наблюдать с моря, то с левой стороны, где был «Якорь», левее от него по песочному пляжу разбрелись зонтики. А над пляжным ресторанчиком нависала скалистая гора, через которую тянулись тропки на пляж, как в лабиринте. Тропки, то поднимались вверх, то бежали вниз. И по всей скалистой махине, над «Якорем», произрастали кучками, то там, то тут, на дорожках лабиринта, зелёные насаждения, что придавало местности ещё большую живописность.

По правую сторону, от бегущей насыпи вверх, к домам, расположились, обрывистые крутые скалы, у подножья которых, как котики лежали глыбы камней. И, скалистый правый берег, полукругом огибал море, уходя, вдаль. Поднявшись к жилым домикам, по дорожной насыпи, можно было наблюдать не только скалы, но в дали, торчали лесные массивы. Взобравшись по плавной насыпи вверх, оставив позади обрывистые скалы правой стороны, над скалами, расположились несколько парковых лавочек, которые стояли среди аллеи из роз и жасмина, а также больших редких деревьев. Когда розы и жасмин цвели, то подхваченные их ароматы ветром с моря, витали над островом.

И так – остров просыпался! Один из утренних лучей пробежал по комнате, проскользнув по лицу спящей девушки, и тут же застрял на шторе, едва светясь сквозь щели и складки. От яркого, солнечного луча девушка пробудилась, и, потягиваясь, произнесла:

– А вот и утро!

Она поднялась с постели, отдёрнула штору, и распахнула окно.

Во дворе, с утра пораньше, впрочем, как и всегда, Нина Эдуардовна занималась розами.

– Доброе утро, Маргарита! Долго спишь. Отец уже ушёл в пекарню и просил передать, что успеешь на булочки, если поторопится, – увидев, проснувшуюся дочь, сказала Нина Эдуардовна.

– Ма, доброе утро! Хорошо! Я быстро, искупаюсь в море, и в пекарню. Может, успею помочь отцу с булочками, – ответила Маргарита, схватив полотенце, перелезла через окно, и помчалась к морю, благо дом находился позади волшебной аллеи с розами и жасмином, на одной из огромных скал по правую сторону, от дорожной насыпи. Пробежав, через волшебную аллею, девушка спустилась по скалистой дорожке, что находилась в расщелине крутой скалы, спустилась по ней вниз и пробралась через камни – тюлени, бросив на них полотенце. А, затем, вошла и погрузилась в морскую волну.

– Привет, Маргарита! Ты тоже решила искупаться? Как вода? – спросил парень, появившийся с дорожки – расщелины.

– Привет, Петя! Прохладная, но искупаться можно, – крикнула уже из моря девушка, махая рукой.

Затем, парень окунулся в море, и поплыл к Маргарите.

– Рита, есть новость! Сегодня, рано утром, мои родители вернулись из командировки и привезли акваланги и всё необходимое для подводного плавания. Давно мечтал об аквалангах! Сказали подарок, поэтому хочу пригласить. Поплыли, смотреть коралловый остров! – предложил парень.

– Здорово! Конечно – поплыли. Но, вначале, помогу отцу в пекарне. Давай, после обеда, – предложила Маргарита.

– Хорошо. Мои родители нас подстрахуют, – ответил Петя.

Затем, Маргарита вышла из моря, взяла полотенце, и, накинув его на плечи, помчалась обратно к дому.




Пекарня


Пекарня. Вокруг пекарни витал душистый аромат свежего хлеба и булочек. Полноватый человек в колпаке, напевая весёлую песенку, укладывал на противень последние булочки для выпечки. Увидев, вошедшую Маргариту, перестал петь и произнёс:

– Рита! Ты сегодня всё проспала. Вот, сейчас, поставлю в печь последнюю противень с булочками, и мы с тобой попьём чаю!

Поцеловав отца в щёку, Маргарита ответила:

– Привет, па! Извини, проспала. Завтра, обещаю, поднимусь рано и помогу.

Тут, в окошко пекарни, постучали. Это была мама Пети:

– Доброе утро, Ян Моисеевич! Вот. За вашими, вкусными булочками зашла.

– Кого я вижу! Надолго, к нам? Маргарита, положи десяток в бумажный пакет, – попросил отец дочь.

– Доброе утро, Мила Венедиктовна! – сложив булочки в бумажный пакет, и подавая в окошко пекарни, произнесла Рита.

– Надолго?! До конца сентября. А, потом, вновь, надо будет уехать по делам. Дела, покажут. Вам, спасибо, что присматриваете, за нашим Петей. Мы с Севером, привезли подарок для Пети – акваланги и всё такое, что необходимо для подводного плавания. Он, давно, мечтает заняться подводными съёмками, а аквалангов не было. Так вот, Маргарита, приходи к нам сегодня, вместе с Петей поплаваете, поснимаете, – предложила мама Пети, рассчитываясь с пекарем.

– Как интересно! Конечно, ступай! А вот, завтра, снова проспит, и мне придётся одному печь хлеб, – шутя, ответил Ян Моисеевич, доставая из печи, последние, испечённые булочки.

– Ну, па, ты, не прав! Хочешь, мы с Петей придём, помочь? – возразила дочка.

– Ян Моисеевич, Петя будет рад, помочь. Печь хлеб не менее интересно, чем исследовать морское дно и изучать зверюшек. Ещё раз спасибо, за булочки! Они у вас самые вкусные на острове! – поправляя шляпу, и уходя, поблагодарила Мила Венедиктовна.

– Спасибо, Мила Венедиктовна! Приходите ещё, за булочками! – ответил Ян Моисеевич.

Только, мама Пети ушла, в пекарню выстроилась очередь из местных жителей и туристов. Хотя на острове местных жителей было не так много, в основном чаще появлялись отдыхающие туристы. И так каждый раз Маргарита укладывала булочки в бумажные пакетики, а Ян Моисеевич принимал оплату.

– Спасибо, Ян Моисеевич! Спасибо, Маргарита! У вас всегда, свежие булочки и хлеб, – благодарили ранние жители и туристы острова Уиллиса.

Потом, Ян Моисеевич, положил булочки в пакетик и велел Маргарите идти домой.

– Рита, ступай домой. С матушкой попьёте чаю с булочками. Вот. Я собрал. Сегодня, справлюсь один. Ступай, правда, поплавайте с Петей с аквалангами, поснимаете морское дно. Прошу, очень осторожно! – попросил отец Маргариты.

– Спасибо, па! Обещаю, завтра не просплю, и с Петей поможем тебе, – ответила Маргарита, взяв у отца пакет с булочками, поцеловала его в щёку, и побежала домой.




Карлики и сундук


После обеда, как и договаривались, Маргарита встретилась на берегу моря с Петей и его родителями. Они подготовили всё необходимое для подводного путешествия, а затем по очереди, следуя друг за другом, погрузившись в морские волны, отправились знакомиться с подводным миром, выбрав нелюдимую местность, подальше от пляжа и пристани, ту часть, которая была по правую сторону от пляжного ресторанчика «Якорь». Там, где нельзя проплыть на корабле, поскольку всюду таинственные подводные коралловые острова – сады со своими обитателями и секретами, которые захватывали, именно эту часть острова и уходили всё дальше и дальше, не позволяя в этой части обустроить пристань, либо пляж, а тем более нельзя было проплыть ни одному кораблю. Именно в этой части возвышались полукругом скалы, а из-за них, выглядывала вторая часть, того самого, запретного острова. На запретный остров никто, никогда не ходил, не только местные жители, но и туристы.

Там, вдали, на запретном острове, выглядывали из скал, сплошные непроходимые заросли со своей жизнью. Казалось, что это отдельный остров. Его окружали скалы: из-за них проглядывали густые джунгли, и в тоже, самое время, два разных острова соединяла тропинка коса из песка, которую прикрывали от взоров прибрежные скалы, что разбрелись полукругом на правом побережье, если ориентироваться от пляжного ресторанчика «Якорь», и стоять к нему лицом, а к причалу спиной. Никто из жителей не бывал и не знал, кто там обитает, только маленьким детям рассказывали про живущих среди зарослей того островка, диких животных, иногда издававших странный рык или вой.

– Петя, Рита, осторожно плывите за нами и не отклоняйтесь от маршрута, несмотря на такую вокруг красоту. Я, словно, попала в сказку! Это чудо, какое-то! – направляли родители Пети и одновременно восхищались этими опасными коралловыми рифами.

– Следуем за вами! – ответил Петя родителям, которые плыли впереди.

Затем, Петя полуобернулся, чтобы у Риты взять из рук видеокамеру. А тем временем, разноцветные косяки рыб носились между ними и мимо них. Коралловые островки и обитатели поражали своими красками, словно цветущие сады!

– Вот, теперь, понятно, почему не построили пристань в этой части острова, потому, что все корабли и судна, обязательно, разобьются о коралловые рифы и пойдут ко дну, – выкрикивая, сделала вывод Маргарита, обгоняя Петю.

– Не кричи так! Береги, кислород! – ответил отец Пети, услышав Риту.

Пробыв долгое время, пришла пора возвращаться на берег.

– Всё! На сегодня хватит, плывём обратно, к берегу! – остановившись, сказала Мила Венедиктовна.

– Ну, ещё немного, поснимаем! – попросила Рита.

– Возвращаемся! Мы слишком далеко заплыли. На первый раз достаточно…. Да, пора вернуться, – согласился Сервер Феликсович, поворачивая обратно.

– Завтра вернёмся?! – спросил Петя, переснимая ещё один косяк, полосатых рыб, быстро проплывающих мимо него.

– Вот завтра и будет видно, – ответила Мила Венедиктовна.

– Подождите минуту, хочу снять во-о-о-т тот, довольно, интересный островок, попросил Петя подождать, увидев неподалёку, какой— то странный бугорок.

– Ну, хорошо, ещё минуту, плывите вместе с Ритой. Островок, как островок, – ответил Сервер Феликсович.

Ребята поплыли вперёд, к небольшому, непонятному бугорку.

Неожиданно, Петя прекратил съёмку и замер, затем стал махать рукой, чтобы Маргарита остановилась.

– Что? Что? Не понимаю! – выкрикнула девушка, а Петя показывал рукой, чтобы та молчала. Тогда Рита развернулась и стала махать руками родителям Пети, чтобы те в свою очередь плыли к ним.

– Рита нам машет! Посмотри, Сервер! – окликнула мужа Мила.

– Видимо, что – то случилось! Ох, уж эти подводные съёмки! – и ринулись к Рите и Пете.

Родители Пети, подплыли к Рите и увидели, как Петя прячется с видеокамерой, за куском, какого-то ржавого островка, густо покрытого илом и, что-то-то снимает.

– Не понимаю, что случилось?! – спросил, взволованный Сервер и поплыл к Пете. Мила Венедиктовна осталась ждать с Ритой.

Заметив отца, Петя стал показывать рукой, чтобы он не плыл к нему, оставался на месте.

– Что происходит?! – тогда громко крикнул Сервер Пети и ту же увидел, как два карлика, что рылись в старом, заросшим илом, сундуке, выскользнули из него, и быстро захлопнув, уплыли в сторону, дикого острова.

– О, боже, что это было!!! – воскликнула Мила Венедиктовна, переглянувшись с Ритой.

– Кто это? – ухватившись за рукав, Милы Венедиктовны, еле выговорила девушка.

– Все возвращаемся! У нас мало кислорода! Немедленно! – махнув рукой сыну, и повернув в обратную сторону, скомандовал Сервер. Все послушались и последовали за ним.

Наши путешественники, выйдя на берег, из морских волн, вначале, поснимали акваланги и маски, прежде чем упасть на прибрежный песок, между камней.

– Вот и поплавали! – воскликнул Сервер Феликсович.

– Кто это? Я здесь, никогда, не видел карликов. Точно, не местные и на туристов не похожи! – сделал вывод Петя.

– И, не гости! Кто же это? – подхватила Рита.

– Петя прошу, без нас, одни не заплывайте вглубь, – испугано, попросила сына, Мила Венедиктовна.

– Ма, да, не переживай, ты! Всё будет нормально. Обещаю, без вас с отцом ни шагу по морскому дну. Конечно, сундук, тот, не мешало бы вытащить на берег…, – загадочно ответил Петя.

– Интересно, что искали эти странные обитатели?! – вслух, подумал Сервер Феликсович.

– Я думаю, сундук с затонувшего, когда-то корабля, который сбился с пути, и разбился о кораллы?! – предположила Рита.

– Вот, мы и договорились! Да, не было в этих местах, никаких, затонувших кораблей! Мы, много лет живём на острове Уиллис…. Просто, ерунда! Правда, Сервер?! – обратилась Мила к мужу.

– Ерунда, не ерунда, а проверить не мешало бы, и сундук со дна поднять, а на данный момент, не мешало бы подкрепиться. А вот, когда достанем сундук, тогда и всё выясним! Я думаю, его содержимое – подскажет ответ, – ответил Сервер, собирая с Петей плавательное снаряжение.

– Все, встаём Рит, и к нам ужинать, – решила за Риту, Мила Венедиктовна.

– С удовольствием! Заодно, все вместе, посмотрим Петину съёмку. Петь, ты, успел хоть что-то снять?! – спросила Рита.

– Пошли к нам ужинать, там и узнаем, что получилось, – ответил Петя, поднимаясь первым по тропинке, что бежала вверх, среди скал.

– Так наплавались и перепугались, что сейчас аппетит просыпается зверский! – высказалась Мила Венедиктовна, замыкая цепочку, позади всех.




Жемчужина из сундука


После ужина, рассевшись в гостиной на большом диване, они все вместе, стали просматривать, что наснимал Петя.

– Посмотрите, название. Вот, на крышке сундука, просматривается, какое-то название?! – прошептал Петин папа.

– Где? Ничего, не вижу! Так это иловый осадок, па. Один из карликов задел крышку рукой, вот и получился узор, – ответил Петя.

Тут, в дверь постучали.

– Вы дома, соседи? Рита у вас? – спросил голос. Это были родители Маргариты.

– О, да! Проходите, дорогие соседи! Маргарита с нами! Я уговорила Риту поужинать с нами – приглашая в дом гостей, ответила мама Пети.

– Ой, у нас такое! Петя снял на видео – камеру незнакомцев! Они – карлики!!! – воскликнула Маргарита, вскочив с дивана, уступая место маме.

– Карликов? Что за карлики, да ещё, и на дне моря? – испуганно, воскликнула мама девочки.

– А, вы, присаживайтесь! Сейчас, покажу! – воскликнул Петя, и стал прокручивать видеосъёмку.

– Может не стоит туда ещё раз спускаться?! – посмотрев на мужа, произнесла взволновано мама Маргариты.

– Я тоже думаю, что это не безопасно – также, взволновано, ответил Ян Моисеевич.

– Ну-ну! Не надо, переживать, дорогие соседи! Думаю, мы их спугнули, вряд ли, они скоро вернутся. Ну, а мы, тем временем, а именно завтра, поплывём и вытащим сундук с секретом, – успокоил Сервер Феликсович.

– Ура! Завтра! – снова, воскликнули Петя и Маргарита.

– А не лучше ли будет, оставить всё так, как есть, – попросил папа Риты.

– Да, ну что вы, ма, па! Это так интересно!!! – запротестовала Маргарита.

– Да не переживайте, вы так, Ян Моисеевич, Нина Эдуардовна! Конечно, детей наших и Петю и Риту, мы с собой не возьмём. Мы пойдём вдвоём, – ответил Сервер Феликсович.

– Думаю, справимся. Да, что с вами, в конце – концов! Ничего страшного не произошло! Ниночка, да на вас лица нет! – добавила мама Пети.

– Пойдём, Ян Моисеевич. Мне, что-то, не хорошо. Проводи, меня домой, – попросила, взволновано, Нина Эдуардовна мужа.

Все, удивлённо, посмотрели на родителей Риты, и сама Маргарита не понимала до конца, что произошло? Почему, так странно ведут себя её родители? А, когда Нина Эдуардовна и Ян Моисеевич открыли двери, чтобы закрыть их за собой с обратной стороны, Сервер Феликсович поморщился и громко сказал:

– А, ну-ка соседи, подождите, подождите! Что-то, здесь, не так! Вернитесь, прошу. Мне показалось, или вы, что-то знаете, и не договариваете?!

– Да-да-да! Что-то знаете и скрываете, – засомневалась и Рита.

Мила Венедиктовна, тем временем, как будто почувствовала что-то и ушла на кухню, чтобы накапать успокоительных для Нины Эдуардовны. Затем, все увидела, как она вернулась со стаканом в руках, и подошла к Нине Эдуардовне.

– Ну, что вы, Ниночка, так переживаете?! Не надо, так, – успокаивала соседка.

– Ма, па! Что происходит? Почему вы так ведёте себя, странно? Ведь, ничего не случилось? – спросила Рита, присев на корточки, перед Ниной Эдуардовной, которая присела обратно на диван, и сделала глоток успокоительных.

И тут, Нина Эдуардовна, не выдержала и расплакалась, закрыв лицо рукой.

– Что? Что, Ниночка?! – не понимая, спросила, приобняв соседку за плечи, Мила Венедиктовна.

– Расскажи, Ниночка! Не надо, плакать! Расскажи! Тебе легче станет, – произнёс Ян Моисеевич.

– Я…я…не смогу…ты…ты…сам… – и, ещё сильнее расплакалась.

– Никто не понимает, что происходит? – вновь, спросил Сервер Феликсович.

Наступило молчание. И тут, молчание нарушила сама Нина Эдуардовна.

– Мне, тяжело и больно вспоминать. Мы, никому не рассказывали. Никогда!!!

Это касается ….. Маргариты…Дело в том, что…у меня не может быть детей…

В тот день был сильный ураган. Мы с мужем, никак не могли, отплыть с материка. Через какое – то время ураган утих. Стало спокойно. И вот, наконец, утром, вернувшись с Австралии, мы с Яном Моисеевичем, решили пройтись по берегу…там, где, вы побывали сегодня. Мы, шли. Потом, заметили двух карликов, как там, на видео – съёмке. Они вышли на берег. Мы испугались, и спрятались за камнями, а, когда они исчезли в морской пучине, то вышли из укрытия, и увидели маленький сундучок среди камней, на песке. Я подошла. Затем, приоткрыла крышку, и обнаружила в нём новорождённую маленькую девочку. От морской воды было всё мокрым и соленым, но, несмотря на эти обстоятельства, девочка дышала и была жива. Это было, поистине чудо! Под одеяльцем, в углу, в маленькой шкатулке, лежала записка с именем – Маргарита. Надпись расплылась, но прочесть можно. Тогда, я сняла с плеч свою шаль, и укутала в неё девочку, нежно прижав к своей груди. С Яном Моисеевичем, мы принесли девочку домой, и растёрли спиртом, напоили тёплым молоком. На наше удивление девочку никто не искал, и даже не было запроса на остров о крушении судна или корабля. Никакой информации!!! Понимаете! Никого не искали! Никакой информации о крушении не было! Ну, вот тогда, мы с мужем, и решили никому не рассказывать, и оставили Маргариту у себя, вырастили, как свою дочь. Вот так. И, если бы ни этот случай, никто бы, никогда не узнал… Мы с Яном Моисеевичем, все храним, по сей день и сундучок, и одеяльце, и …записку с именем, – договорила, немного успокоившись, Нина Эдуардовна, обняв Риту.

По щекам девочки текли слёзы. Мила Венедиктовна, тоже смахнула, скатившуюся слезу.

– Так, так, так! Вот, так дела. А знаете что – хватит сырость разводить, в конце концов, Маргарита, тебе очень, очень повезло, что тебя нашли, такие замечательные люди, а не дикие звери.

– И, вовсе нашли! – для разрядки обстановки, громко воскликнул Сервер Феликсович, закрыв, наконец, дверь в гостиную.

– Теперь, буду считать день, когда я обнаружилась, своим днём рождением.

Вы: ма, па. Вы, мои родители. А, если, в том сундуке, что-то и найдётся, то ничего не изменится. Я буду с вами, как и прежде…. А то, что там…. Это было до меня. Чужая жизнь. Чужая тайна. Тех людей не вернуть. Они на небесах. Но, я, не прочь узнать, кто они, как жили, откуда. Всё – таки, они мне биологические родственники, хотя и не растили, и не воспитывали, в силу обстоятельств. Это моя, не существующая история. Нет, их вины. И вашей вины нет, что так случилось. Вот, почему, вы возражали, и не хотели, чтобы Сервер Феликсович с Милой Венедиктовной, достали тот сундук – вытирая слёзы, ответила девочка, обняв Нину Эдуардовну, а затем Ян Моисеевич.

– Рита права, Ниночка, Ян Моисеевич! А, знаете, что! Все, за стол! У меня превосходный получился пирог. Не сравнить, конечно, с булочками Яна Моисеевича. Присаживайтесь, за стол. Попьём чаю, все вместе, успокоимся. Петя, Сервер помогите, накрыть на стол.

Вот, так история! Повезло, же тебе Рита! Целых, два дня рождения в году! А может, ты не Рита, вовсе, а русалка, – ставя пирог на стол, пошутил Петя.

– А может, и русалка. Но, без рыбьего хвоста. А вот о первом дне рождении, к сожаленью, ничего не известно. И станет ли, когда-то, известно?! – задумчиво, ответила девушка.

Все – наконец, рассмеялись, и перестали пускать слезу.

– Дети – одним словом. Что с них взять! – подметил Сервер Феликсович, расставляя чашки с блюдцами.

– Па, ну, ты что?! Мы, уже взрослые с Ритой! Нам, по шестнадцать лет, – возразил Петя.

– Взрослые, взрослые! Подумать, только, шестнадцать, – ответила Мила Венедиктовна, внося горячий чайник, в гостиную с кухни.

– Да, и ты забыла добавить к тому же, дорогая, самостоятельные и, даже, очень самостоятельные! – серьёзно поддержал Сервер Феликсович. Все, вновь, рассмеялись.

– Но, чтобы рассеять сомнения, мы достанем, тот сундук! Завтра, же! – снова, воскликнул отец Пети.

Петя, неожиданно, встал из-за стола, подошёл к книжному шкафу, и достал с полки одну из книг. Затем, пролистав, открыл и стал читать, о значении имени Маргарита:

– Внимание! Вот, послушайте! Маргарита, означает, нечто – иное, как «морская жемчужина».

– О, это интересно – моя дочь Рита – «морская жемчужина»! Всё, правда! Читай, парень дальше! – подхватил Ян Моисеевич.

– Читай, читай, дальше! Что – означают наши имена?! – подхватили все в один голос.




Ягуарунди


На следующий день, Петя уговорил отца, взять его с собой, чтобы войти в море вместе. Мила Венедиктовна согласилась ожидать их на берегу.

Погрузившись полностью в море, они наблюдали, как рыбы небольшими косяками проплывали мимо них, обгоняя. Подводный мир, снова, восхищал многообразием!

Оказавшись, около вчерашнего островка, Сервер Феликсович, махнул рукой, чтобы Петя, подплыл к нему ближе.

– Петь, это точно здесь?! – уточнил Сервер Феликсович.

– Да, па! Смотри! Вот, туда! Идём! – воскликнул Петя, показывая рукой.

– Сундука, нет! Секрет нашей жемчужины из сундука исчез, – покружив вокруг, и всё осмотрев, ответил Сервер Феликсович.

– Вот! Я так и думал! Всё секреты исчезли! Эх, если бы вчера, не закончился кислород, – досадовал Петя.

– Это карлики! Больше, некому! Они, не побоялись вернуться, и забрать сундук. Возвращаемся, Петь! Больше, здесь, делать нечего! По крайней мере, сегодня, – ответил Сервер Феликсович.

Вернувшись на берег, и скинув своё снаряжение, Петя и Сервер Феликсович, присели на большой камень.

– А, где же сундук Петя, Сервер? – спросила Мила Венедиктовна.

– Это, карлики! Больше, некому, – ответил Сервер Феликсович.

– Кажется, я знаю, откуда они взялись, – предположил Петя.

Тут, показалась Рита, которая с утра помогала отцу в пекарне, но после, примчалась на берег, чтобы посмотреть на содержимое сундука.

– Всем, привет! А, где же трофей? Ну, сундук, удалось достать? – первое о чём спросила Рита.

– К сожаленью, нет, – ответил Петя.

Но, как же так! Сундук исчез! Что будем делать? – с досадой в голосе, спросила Рита.

– Ничего, к сожаленью, мы сделать не можем. Идите, Петь погуляйте с Ритой, а мы пока с Сервером, занесём домой подводно-плавательное снаряжение, и зайдём к Яну Моисеевичу за булочками, а заодно проведаем Нину Эдуардовну, – ответила Мила Венедиктовна.

– Будьте, осторожны, Петя, Рита! Прошу, на запретный остров ни ногой. Ни одной, ни двумя, ни четырьмя ногами. Никто не знает, что там, – напомнил Сервер Феликсович, собирая снаряжение.

– Хорошо. Мы будем, осторожны, – ответили Петя и Рита.

Потом, Мила Венедиктовна и Сервер Феликсович ушли, а Петя с Ритой остались сидеть на камнях, на берегу моря.

– Рит, как думаешь, что там, на запретном острове?! Почему все жители, включая наших родителей, боятся этого острова?! – размышлял Петя.

– А, может быть, тот самый, сундук уже там! Как раз, на том, запретном острове? Вчерашние карлики, вернулись и вытащили сундук. И теперь, тот сундук, где-то там?! И, что, нам делать? – предположила Маргарита.

Обсохнув, Петя надел футболку и шорты, а затем сказал Рите:

– Сегодня, папа назвал тебя «жемчужиной» из сундука. Там, когда были в море! Правда, красиво!.. Знаешь, что «жемчужина» из сундука?! Вставай! Пойдём!

– Интересно, куда? – спросила Рита, посмотрев на Петю.

– Туда! На запретный остров! – ответил Петя.

– На запретный остров?! Ты с ума сошёл! Сервер Феликсович, то есть, твой отец, запретил туда ходить, – затем, задумавшись, ответила:

– А, знаешь, пойдём, но в лесные дебри заходить не станем. Честно, страшновато! – ответила Рита. Затем, Петя протянул Рите руку, чтобы помочь, встать с камня, и они, как обычно, взобравшись по узкой тропинке, побежали в сторону запретного острова.

Песчаная коса тянулась широкой тропинкой, словно небольшой мостик, с одной и другой стороны которого, морская вода, а вдали зелёный, окутанный тайнами, запретный остров!

– Вот она, песчаная коса. Ну, что, вперёд! – скомандовал Петя.

– Хорошо! Но, в лесные дебри заходить, не станем! – снова, повторила Рита.

– Да, в лес не пойдем, не переживай. А, вдруг, он кишит карликами! – решил напугать Риту Петя.

– Стой! Не пойду! Чёрт с ними, с этими тайнами и сундуком! – разозлилась Рита.

– Да, ладно тебе, Рит! Я всего лишь пошутил! Не думал, что ты, такая трусиха! – пошутил Петя.

– Хватит, твоих, шуточек! А, то вернусь, обратно, – ответила Маргарита.

Прошло некоторое время, прежде чем, они оказались у зарослей запретного леса.

Из леса доносились птичьи трели, щебет. Рита и Петя немного, осмотревшись, постояли, потом посмотрели друг на друга, и всё – таки пошли в лес.

– Как, здесь, красиво! Птицы поют. Слышишь?! – следуя за Петей, говорила Маргарита, пробираясь, сквозь заросли. Длинные лианы, обвивали другие деревья. С каких – то лиан просто, свисали, то ли ягоды, то ли цветы, а с каких – то большие листья.

Услышав, непонятный шум и звуки, Петя и Рита замерли. Посмотрели друг на друга. А через секунду, мимо пронеслось, что-то серого цвета, а затем, просто рухнуло, где – то неподалёку.

– Ой! Что это было?! Давай, посмотрим, – решилась Рита.

– Кто-то упал, где – то, кажется, здесь, – и направился в ту сторону, как Пете показалось, что именно туда, что-то или кто-то упал. Рита последовала Пети, и стала пробираться сквозь лианы и другие растения. Через мгновенье, Рита закричала:

– Нашла! Петя, скорее, ко мне!

На траве, среди зелени, без сознания, лежало, что – то похожее на кошку, со стрелой в спине.

– Что это, Рита!? Ах, во-от, кто это! Ягуарунди! Она, жива?! – пробравшись к Рите и увидев, животное, воскликнул Петя. Рита присев, пыталась понять, жива ли она?! Затем Петя, осторожно, взял животное на руки, и быстро устремился к выходу, прочь из леса.

– Маргарита, поспешим, скорее! Отец, был прав! Здесь, не безопасно! – сделал вывод Петя, увидев стрелу в спине ягуарунды.

– Петь, как думаешь, она выживет?! В неё попала стрела, значит, здесь, есть люди. Надо спешить! – ступив на широкую песчаную косу, проговорила Маргарита. Ускорив шаг, Рита и Петя, с раненным животным на руках, спешили, как можно быстрее, чтобы оказаться в безопасности.

Пройдя песчаную косу, что соединяла два острова, и, ступив на землю, родного острова, Петя опустил животное на землю, и устало, вытирая пот со лба, проговорил:

– Рита, беги, предупреди моих родителей! Пусть, встретят. А я минутку, передохну…. Не думал, что так получится!

– Хорошо, Петь! Уже, бегу! – ответив, Рита бросилась за помощью, в сторону, мелькающего, живописного парка.

Маргарита пробежала, вначале, скалистые тропинки – наросты, а затем, ступив на почвы сказочно – растительного парка, ринулась ещё быстрее. С моря дул тёплый ветерок. Маргарита почти, добежала до дома Пети, но сильно запыхавшись, остановилась на тропинке, возле жасмина, ухватившись за него рукой.

Петины родители, видимо возвращались от Ритиных родителей, и, отворив калитку, вошли в неё.

– Мила Венедиктовна, Сервер Феликсович, подождите! Нужна ваша, помощь! – крикнула Рита вдогонку.

Петины родители обернулись, и, увидев Риту без Пети, прибавив шаг, направились к ней навстречу.

– Где, Петя?! Почему ты, одна?! – взволновано, крикнула Мила Венедиктовна.

– Что случилось?! – спросил Сервер Феликсович.

– Там! Петя с ягуарундой! Она ранена! Скорее, прошу! Нужна помощь!

– Раненая ягуарунди?! Какая к чёрту, ягуарунди!? Та-а-а-а-а-к! Значит, вы с Петей были на запретном острове?! – сердито, ответил Сервер Феликсович.

– Мы с вами позднее поговорим! – поддержала Мила Венедиктовна мужа.

– Мила, вы с Ритой за ветеринаром! Ну, а я к Пете! – быстро произнёс Сервер Феликсович и кинулся на помощь сыну.

– Слышала, Рита. Поспешим, за ветеринаром! – и, подхватив Маргариту под руку, направились к дому ветеринара.

– Главное, чтобы Сан Саныч был дома, – добавила Рита.

Рита и Мила Венедиктовна вышли на главную, широкую, песчаную дорогу и направились вглубь острова. Пройдя домов шесть, они свернули в переулок и вошли в калитку первого дома.

Хозяева, Сан Саныч, вы дома?! – крикнула Мила Венедиктовна.

Распахнулось окно, и в нём появился Сан Саныч, поправляя усы.

– Рита, Мила Венедиктовна?! Вы не ошиблись? Я ветеринар, а не терапевт. Но всё равно, заходите, дверь открыта, – откликнулся Сан Саныч.

– Нет, Сан Саныч, не ошиблись! Мы к вам по делу! Срочному делу! – ответила Рита.

– Да, поспешим! Сервер с Петей, думаю, уже ждут нас. Они с раненой ягуарундой. Сан Саныч, возьмите, пожалуйста, инструменты. Скорее всего, придётся оперировать, – войдя в дом, дамы стали торопить ветеринара.

– Кого, кого? Ягуарунду? Да, где вы её нашли? В наших местах?! – удивлённо, ответил Сан Саныч.

– Да, поспешите, Сан Саныч! – просила Рита.

Вот что, дорогие мои, бегите, вскипятите воды, а я соберу инструменты и к вам, – попросил ветеринар.

– Хорошо! – ответили Рита и Мила Венедиктовна, поспешив обратно, чтобы сделать то, что попросил Сан Саныч.

Тем временем, встретившись с Петей, Сервер Феликсович, осторожно забрал у него животное, а затем, они быстрым шагом, направились дальше, по скалистой тропке, к парку.

Рита и Мила Венедиктовна вернулись домой, вбежали в кухню. Рита стала освобождать стол, от стоявшей на нём посуды, а Мила Венедиктовна взяла ведро и сходила за водой. Затем разлила воду по кастрюлям, поставила их на плиту, чтобы её вскипятить. Сервера и Пети не было. Вскоре, пришёл ветеринар. И они все вместе стали ждать Петю и Сервера.

Но, вот, послышался стук калитки. Рита выбежала навстречу.

– Пришли, пришли! – восторженно, крикнула Рита.

Сервер, через гостиную, пронёс раненную ягуарунду в кухню, и осторожно, поместил животное на кухонном столе. Следом шли Петя и Рита.

– И правда, ягуарунди! Она без сознания, но жива. Похоже, сильно ударилась головой, – осматривая, стал диагностировать Сан Саныч.

– Но операцию придётся, всё – таки, сделать. Попрошу Сервера остаться, остальных выйти, быстрее, пожалуйста. Сервер, вымойте, пожалуйста, руки и наденьте перчатки, – вынес, наконец, своё решение ветеринар, протянув специальные перчатки Серверу Феликсовичу. А Петя, Рита и Мила Венедиктовна поспешили выйти из кухни, прикрыв за собой дверь. Выйдя в гостиную, они присели на диван, и стали ожидать.

– Рит, давай, посмотрим, ещё раз, видеосъёмку, – предложил Петя и направился за видеокамерой.

– Кстати, в прошлый раз, не всё просмотрели, – добавила Мила Венедиктовна.

– Мила Венедиктовна, как вы думаете, она выживет? – спросила Рита.

– Маргарита успокойся, всё будет хорошо, с вашей, ягуарундой. Сан Саныч опытный ветеринар. А, вот, ходить на запретный остров одним не следует. Петь, ты слышал? – задала Мила Венедиктовна вопрос, вернувшемуся сыну с видео – камерой.

– Хорошо, мамуль! Не буду! И Рита не будет, – ответил Петя за себя и Риту, присаживаясь между ними, на диван.

– Ладно, болтуны, давайте, смотреть запись, – улыбаясь, ответила Мила Венедиктовна, и они вместе стали просматривать запись.

– Петь, подожди! Прокрути немного назад и останови запись, – через некоторое время, попросила Мила Венедиктовна.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50217458&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


