Тария
Егор Бармин


Наши там (Центрполиграф)Странник #1
Егор волей случая находит портал на другую планету. Кто же откажется от возможности сменить обстановку, вот и Егор не стал отказываться от приключений. Учёба в магической академии, новые друзья…





Егор Бармин

Тария



Охраняется законодательством РФ о защите интеллектуальных прав. Воспроизведение всей книги или любой ее части воспрещается без письменного разрешения издателя. Любые попытки нарушения закона будут преследоваться в судебном порядке.








Серия «Наши там» выпускается с 2010 года



Оформление художника Янны Галеевой

© Бармин Е., 2020

© Художественное оформление серии, «Центрполиграф», 2020

© «Центрполиграф», 2020


* * *


О, сколько нам открытий чудных

Готовят просвещенья дух

И опыт, сын ошибок трудных,

И гений, парадоксов друг,

И случай, бог изобретатель…

    А.С. Пушкин






Пролог







– Яромир, ты застрял там, что ли, пошли уже.

– Тарин, можешь меня не ждать, мне нужно кое-что сделать.

– Я подожду тебя.

– Хорошо, только не мешай мне.

Тарин стал заинтересованно наблюдать, что делает его друг. Наконец тот уставшим голосом произнёс:

– Можем двигаться дальше.

– Я не совсем понял твои манипуляции с порталом или, может, чего-то просто не понимаю. То, что этим порталом ты можешь пользоваться, – видно, но, если я правильно уяснил твои плетения, ты там такого накрутил и как-то внёс в его управление, что в будущем порталом сможет пользоваться твой потомок. И не просто твой родственник, а потомок в определённом колене. Зачем тебе это понадобилось? Хотя стоп, Яро-мир, у тебя что, опять были видения?

– Тарин, ты уже обо всём и сам догадался.

– И что, нельзя ничего изменить?

– Вот этим я и занимался.

Открыв глаза, я некоторое время просто лежал, полностью сосредоточившись на своих чувствах. На улице было уже достаточно светло, в приоткрытое окно в комнату вливался приглушённый шум проезжающей мимо дома машины. Со двора то и дело доносились истошные вопли воробьёв и синиц. А ещё – я прекрасно выспался, но было что-то неправильное, что я понял, взглянув на лежащий на прикроватной тумбочке сотовый: восьмой час, 29-е, воскресенье. Но я точно помнил, в кровать завалился в пятницу 27-го. Да и в последнее время больше шести часов не сплю, мне вполне хватает. Что за ерунда, куда испарилась суббота? Провалами памяти я никогда не страдал, да, славу богу, и старческого склероза у меня нет.

Принимаюсь судорожно вспоминать: так, в пятницу с утра получил расчёт на своей старой работе. Новую теперь проблематично найти, это только по зомбоящику говорят: инфляция в стране минимальна, количество безработных уменьшилось на столько-то. На самом деле с работой полная ж… и с каждым месяцем становится всё хуже. Откуда рабочие места возьмутся, если от бывших когда-то заводов ничего не осталось, одни офисы и торговые центры. В четверг директор вызвал меня к себе и сказал:

– Всё, Егор, наше предприятие учредители решили закрыть. Пиши заявление на расчёт, пока есть ещё финансы, а то потом может и не достаться денег.

– Спасибо, Петрович, сейчас напишу, подпишешь без отработки?

– Да, конечно.

Да я и сам видел новую выписку ЕГРЮЛ, она ведь сейчас никакая не тайна, любой при желании может посмотреть на сайте налоговой. Из неё сразу видно, что сменились на предприятии учредители. Учредитель теперь вообще непонятно кто, значит, должен смениться директор, им наверняка будет новый учредитель, предприятие под слив – обычная практика. И с этого момента денег можно и не увидеть, знакомо, такое наблюдал уже прежде. Раздумывать даже не стал, тут же написал заявление. Так как и сам предполагал, что к этому всё идёт. Не просто мне теперь будет найти работу, далеко ведь уже не мальчик. Спасибо Петровичу, что предупредил, всё же почти пять лет у него в замах проработал.

После расчёта решил съездить за грибами, развеяться на природе, свежим воздухом подышать да обдумать, как поступать дальше, где искать работу. В общем, совместить полезное с приятным, тем более давно хотел выбраться в лес, а времени не хватало. Дома всё равно никого нет, сын своими делами занят, да и не любитель он грибы собирать. С женой пять лет назад развелись, сын вырос, делить нечего. Сын, правда, живёт со мной, но мы с ним ладим и в трёхкомнатной квартире друг другу не мешаем. Так что поехал один. Если выбирался за грибами, то ездил по своим любимым местам, так было и в этот раз. Приехал на место, машину оставил на обочине дороги. Говорили старики в моём детстве о грибном тумане, что висел в воздухе, а такой уже дня три подряд по утрам висел, так что, надеюсь, без грибов не останусь. И побрёл в поисках подарков леса.

Поначалу корзинка наполнялась медленно, но чем дальше уходил от дороги, тем меньше попадалось признаков, что передо мной кто-то пробежался в поисках грибов. Когда набралось с полкорзинки, подумал, поброжу ещё немного да буду возвращаться. Что меня потянуло вперёд, не знаю: прямо передо мной находилась сухая поваленная берёза, справа от неё – бурелом, ну взбрело мне в голову перепрыгнуть дерево, да прыжок вышел тот ещё, запнулся и полетел ласточкой.

Очнулся, лежу около дерева, опрокинутая корзина с грибами рядом, в голове шумит, слабость, мысль пронеслась: всё, надо домой. Глянул на часы: почти три, приблизительно с час без сознания провалялся. И направился назад. Когда стал отходить от дерева, меня будто качнуло. Перешагнул злополучную берёзу и побрёл к машине. Как дошёл до неё, помню смутно, ну а уж как до дому доехал, вообще всё в тумане, точно на автопилоте был. Благо сын уже был дома. Отдал ему грибы, а сам двинул к кровати. Помню, раздеваясь, нащупал на шее и под правой подмышкой небольшие шишки. Надо бы в травмпункт скатать, но точно не сегодня.

Только лёг, сразу вырубился – это было в пятницу, а сейчас воскресенье. Неужели я умудрился проспать больше суток? Странно.

Надо встать, умыться, да и организм требует излишки выдать «белому памятнику». После душа подошёл к зеркалу посмотреть места, где были шишки, руками ничего не нащупывал, самочувствие – прекрасное, ничего нигде не болит. Это я позже узнал, как мне на самом деле крупно повезло. Увидев себя в зеркале, я просто был в шоке. В душе как-то не обратил внимания на произошедшие изменения со мной, чисто на автопилоте вымылся. А в зеркале обнаружил себя таким, каким был лет десять – пятнадцать назад – поневоле ошалеешь. Я был стройным подтянутым мужчиной без каких-либо шрамов и пивного животика. И никаких отметин, где были шишки, я не заметил – чудеса, да и только, ведущие курсов по похудению в стороне нервно курят. Когда же одевался, пришлось достать из шкафа джинсы, которые носил до своего пивного «авторитета». Надо позавтракать и подумать, с чего это я такую стройность приобрёл.

После завтрака включил комп. Оба-на – ещё и зрение восстановилось, какой прекрасный бонус к здоровью получил. Ведь в последнее время читал на компьютере в очках, а тут начинаю просматривать электронную почту и вижу всё прекрасно без очков. Понимаю, что улучшение здоровья как-то связано с полётом через дерево. Попытаюсь вспомнить какие-нибудь нюансы, что даст хоть какое-то понимание. Надо попытаться уяснить, как, что и за что мне эти «плюшки» подвалили и что я ещё не заметил.

Раздался звонок на сотовый телефон – звонил приятель, просил подъехать к нему помочь. Саша купил недостроенный дом и года полтора потихоньку занимался доведением его до ума. Позвал меня проконсультировать и заодно помочь с монтажом системы отопления. Благо опыта, связанного с инженерными работами по стройке, хватало, почему и не помочь. Друг друга знаем и общаемся уже лет тридцать.

Пока помогал Саше по монтажу, некогда было думать о моих приключениях в походе за грибами. К вечеру вернулся домой, поел и завалился спать.

На следующий день, проснувшись, хотел подниматься и тут же вспомнил: мне ж не надо на работу. Вот что значит многолетняя привычка рано вставать. Тогда поваляюсь да попытаюсь вспомнить свою эпопею с полётом через дерево и возвращение домой. И тут вдруг соображаю, что прекрасно помню, как всё произошло. Небольшой разбег, и моя отталкивающая нога наступает на кусок полиэтилена и едет немного назад. И из-за этого мне не хватает высоты перепрыгнуть берёзу, и я цепляюсь за неё носком кроссовки.

А дальше полёт, при этом пролетел я через какую-то дымку или что-то подобное, скольжение по влажной траве и финиш. Очнулся – лежу возле дерева. А оно по виду напоминает дуб, листья точно как у дуба, откуда в Сибири дубы в два обхвата? Да и прыгал через берёзу. Я поднялся, подобрал выпавшие белые грибы, взял корзину, развернулся и побрёл назад. Опять дымка, проход сквозь неё, теперь уже перелезаю снова через берёзу и бреду к машине. Вырисовывается два момента: первый – дуб, второй – дымка. Может, есть и третий и следующие, но пока я их не припомнил. Но из первых двух напрашивается вывод, что дымка – это портал, а там или другая планета, или планета наша, но другая область или другое время, как пишут в книгах о попаданцах.

Хотя я не сторонник хождения по неизведанным местам, но что-то тянет меня, как магнитом, проверить этот портал, тем паче на данный момент я безработный. Деньги пока имеются, так почему бы не проверить, что там? Но прежде чем туда соваться, надо к вылазке немного подготовиться.

Составил небольшой список, что мне может понадобиться в моём походе. День потратил на забег по магазинам купить для похода, что наметил. Жаба давила покупать первое попавшееся – то цена не устраивала, то качество. Хоть перед поездкой в Интернете пошарил и наметил, куда двигать, но, как обычно, на сайте есть, а приезжаешь в магазин – в наличии комбинация из трёх пальцев, а телефон у них постоянно занят. Для походной аптечки затарился лекарствами уже около дома. Осталось только сложить всё в рюкзак, чем вечером и занялся.

Собирая рюкзак, вспомнил, что не сделал рогатку, заводскую покупать не стал. Птицу можно подбить и из рогатки, опыт имеется. В детстве часто их делали, и сейчас решил пойти этим же путём. На резинку использовал жгут, купленный в аптеке, а вот шарики купил в магазине. В Интернете видел ролики, как с помощью рогатки некоторые умельцы даже умудряются рыбачить, но я как-то привык рыбачить по старинке, без этих ухищрений. С собой предполагал взять «Сайгу-12», а уж к ней мелкую «артиллерию» в виде рогатки.

Вернулся домой сын и, заметив мои сборы, поинтересовался:

– Батя, ты куда-то собираешься, на фиг рюкзак укладываешь? – И он с интересом стал рассматривать мой инвентарь.

Ну, я ему и рассказал о моём походе за грибами.

– То-то я смотрю, ты так сильно и быстро похудел.

– Ну да, даже кубики на прессе нарисовались. Смеюсь.

– Ну, ты, батя, и красавчик.

– Вот и хочу теперь проверить свою теорию о портале. Провести на месте разведку да пройтись по другой стороне.

– А что у тебя с работой?

– Так всё, сдулась моя контора, безработный теперь я. Сын, ты ведь в отпуске, вот и отвезёшь меня завтра до места.

– Надолго планируешь свою разведку?

– Максимум на пять – семь дней. Сотовый телефон возьму с собой, как выйду, звякну, заберёшь меня.

– Не боишься, батя, на другой стороне остаться?

– Как-то об этом не задумывался. Просто хочу посмотреть, что и как там.

– Понятно. Тебя теперь не убедишь отказаться от этого похода. Во сколько выдвигаемся?

– Позавтракаем и часов в восемь поедем.



Саша довёз меня почти до места. Попрощавшись с ним, я двинул к неизведанному. Подошёл к поваленной берёзе, не торопясь перебрался через неё, сделал шаг и увидел «дымку», как понимаю, это и есть портал. Ещё пару шагов – и прохожу через него. Оглядываюсь назад, рассматривая портал, и он мне чем-то напоминает дверь. А что, если он закроется? И останусь я здесь, мелькает у меня мысль на задворках сознания. Была не была, решаюсь всё же пробежаться на этой стороне, пойти в разведку.

Так, вот здесь я лежал после полёта. Дерево действительно похоже на дуб, ну точно, и на самом деле дуб. Это самый красивый дуб во всей дубраве, именно о таких деревьях составляли в народе песни, а поэты писали стихи. Тот, кто хоть раз в своей жизни видел такой дуб, не забудет это дерево никогда. Толстые корни, которые властно держатся за землю, говорят о его надёжности и силе, готовности противостоять стихии. Грубая шершавая кора, рассечённая множеством глубоких трещин, напоминает натруженные руки старика, перелопатившего такое количество работы, которое другим и не снилось. Тёмный широкий ствол, держащий, кажется, само небо. Широко раскинувшиеся ветви, будто руки отца, мощным взмахом отгородившие дитя от опасности. Тёмно-зелёные резные листья густой шапкой венчали исполина.

Нехилый такой дубок. Что-то потянуло меня на лирику при виде его. Такого здорового дуба я ещё никогда не видел. Рядом растёт густая невысокая трава, и я не заметил никаких особых отличий от травы нашего леса. Может, они и имеются, но я ведь не ботаник. Вот светило (местное солнце) цветом, на мой взгляд, посветлее, не такое жёлтое, как на Земле.

Теперь нужно определиться, в какую сторону топать. Достаю компас, и, что удивительно, он работает, правильно или нет, но направление по нему выдерживать получится. Так, надо на дубе отметину оставить: напротив портала вырезаю на коре букву «П». Тем паче среди ближайших деревьев этот дуб самый высокий. Ошибся, что его ствол диаметром в два моих обхвата, на высоте полтора метра чуть больше трёх. Да уж, приличный возраст у него. Было подумал залезть на него, посмотреть, в какую сторону двигать. Хорошенько осмотрел его и понял, что это явно не очень хорошая идея. Крона дуба большая, из-за неё ничего не увидишь, только навернуться с верхотуры возможность появится, костей при падении точно не соберёшь.

Выдвигаюсь на запад, если верить компасу. Иду уже три часа, но пока ничего экзотичного мне не попалось. Дубы и деревья типа сосен растут не часто, так что направление движения без проблем выдерживаю. Справа от моего курса виднеется холм, сворачиваю к нему, может, с него что-нибудь удастся заметить. Дошагал до вершины, упрел… Вроде и не такой крутой склон, да и погода комфортная – по ощущениям градусов плюс двадцать – двадцать два. Отвык, давненько с нагруженным рюкзаком не ходил, в последнее время всё больше на машине передвигался.

В бинокль осматриваю окрестности. Дуб мой хорошо видно, трудно его не заметить, южнее наблюдаю реку, петляет прилично. Стоп, а это что, на западе по ходу моего движения? Сквозь деревья виднеются какие-то строения, по крайней мере, дома разглядеть можно. На севере ничего интересного не видно. Так, решено, иду в сторону домов, но с остановкой у реки на ночёвку, за день точно не успею до домов дойти.

Достаю термос, бутерброды – надо восполнить истраченные калории. Отдохнув минут тридцать, выдвигаюсь к намеченной точке, где планирую заночевать. Петляющая река в этом месте шириной метров пятьдесят, а то и больше, возвращается как бы назад. Предполагаю, часа за два дойду. Пока шёл, живности никакой не попалось. Видел в бинокль с холма сурков, ну или что-то похожее на них, и всё.

Когда дошёл, присмотрел хорошее место для ночёвки около ещё одного дуба. Обошёл вокруг, никаких нор, ничего подозрительного не видно. Красивое место. Установил палатку. В зарослях у реки из ивы вырезал удилище. Вода в реке чистейшая, рыба точно есть. В одном месте подошёл к берегу. Там с валуна и заметил, что достаточно неплохие экземпляры обитают в здешнем водоёме.

Возвращаясь к месту ночлега, заметил бревно, а так как с собой взял небольшую складную пилу, отпилил пару чурбаков, будет на чём ужин приготовить. А сейчас приготовил снасти к рыбалке, накопал дождевых червей и потопал к приглянувшемуся омуту, буду пробовать ловить местную рыбу. Закидываю – тишина, глубину делаю больше. И сразу резкая поклёвка, подсекаю, и тут мысль мелькает: а удилище из ивы у меня выдержит ли, не сломается? Помаленьку подтягиваю к берегу. Вытянул. Стерлядка килограмма на два – два с половиной. Ну и всё, рыбалка на этом и закончилась, куда мне одному больше.

Приготовил уху. Вкуснятина… Остатки оставил на утро. Попил чай да завалился спать. Ночью проснулся от волчьего воя. Полежал немного, вроде затихло, и уснул опять. Проснулся – на часах шесть, солнце уже всходит, значит, можно предположить, длина суток приблизительно такая, как на Земле. Сходил к реке умылся.

Так, судя по ночному вою, хищники здесь обитают.

На завтрак подогрел уху. Поев, собрал вещи, убрал всё, что осталось от моей дровяной «конфорки». Застелил это место дёрном, который вырезал перед тем, как развести огонь. Просмотрел вокруг – вроде всё прибрал за собой, теперь можно и выдвигаться туда, где видел какие-то строения, а вой слышен был именно с той стороны. Надо быть внимательнее, осторожность ещё никому не помешала.

Иду и размышляю, что так на меня подействовало. Или переход через портал, или ещё что-то, чего не заметил, или всё в совокупности.

Силы в руках прибавилось у меня существенно. Когда ездил по магазинам перед походом, зашёл за футболками в спортивный магазин. Вот там, проходя мимо отдела спортинвентаря, поднял левой и правой рукой одновременно гири по тридцать два килограмма. Когда взял, думал, пудовые. А я особо и не напрягся, подняв. Ну и все продавцы давай мне уши тереть: вы решили купить, если вы не на машине, у нас имеется доставка. Когда продавцу сказал, может, куплю попозже, лишь бы отвязался, он мне предложил измерить силу кисти, по десять рублей за измерение каждой. И в руках – динамометр, нажимаю правой – сто сорок, левой – опять сто сорок. На циферблате максимум – сто сорок. Ну я и наехал на продавцов, типа, сломанный силомер подсунули. А те мне: сейчас перед вами мужчина мерил, у него семьдесят один показало. Продавец жмёт сам, показывает на шкале силомера шестьдесят, улыбается при этом, мол, с прибором всё в порядке…

Два часа прошагал, отдохнул десять минут. И дальше в путь, решил на обед остановиться в двенадцать. Местность не сильно изменилась, те же дубы, сосны. Обошёл несколько оврагов – там трава высокая, идти через них не рискнул. Чёрт знает, что там может быть, проще обойти.

Время обеда, останавливаюсь у небольшого дуба. Пообедаю шашлыком из стерляди. Утром, когда ходил умываться, не утерпел, захватил с собой удочку. Заброс, моментальная поклёвка – и на берег полетела стерлядка с килограмм. Пока костёр прогорал до углей, очистил рыбу, нарезал на куски, посолил, поперчил и нанизал на прутик. Даже в холодном виде вкуснятина, рыба только из речки, не то что перемороженная не по одному разу у нас в магазине.

Иду дальше, решил, что пройду два с половиной часа, отдохну минут десять и снова в путь. Остановившись на отдых, достал бинокль, рассмотрел строения. Когда-то, по всей видимости, это был достаточно красивый город, но сейчас малообитаем или, скорее всего, заброшен. Такое сложилось у меня первое впечатление от увиденной картины. Могу, конечно, ошибиться, но людей я не заметил, да и признаков жизни человека рядом с городом не обнаружил. Дойду до города, немного осмотрюсь, чтобы не вляпаться во что-нибудь нехорошее.

Наблюдая в бинокль, заметил, что в некоторых домах есть стёкла, а не как в большинстве случаев пустые проёмы. Интересно, почему? Выдвигаюсь в город, там надо найти, где можно заночевать.

На окраине города зашёл в пару домов, где не было окон, – пусто, пыль, листья… видно, в них давно никто не жил. Попытался попасть в дом, где есть окна. Задел двери – хорошо, что не ладонью, а плечом, шибануло разрядом электричества так, что на задницу присел.

Проходя очередной перекрёсток, заметил свежего жмура с выдранным горлом. Дал себе команду собраться, и в тот же момент услышал какой-то грохот, рычание, крик. Заглянул за дом, и челюсть отвисла от увиденного. На двух мужиков нападают четыре чёрных волка. Наши волки с ними рядом не сидели. Судя по габаритам, килограмм сто пятьдесят – сто семьдесят, настоящие телята. Один мужик, который повыше, что-то сделал, и от него полетела к волкам молния, только их это не слишком замедлило. Следом он кинул какой-то хренью, мне показалось – сосульками. Двух волков он успел приголубить. А третий вцепился в его горло, напарник рубанул по волку, но для стрелявшего уже всё было кончено. Четвёртый волк сбил последнего с ног и начал его рвать. Надо бы помочь ему. Выстрел. Волк повернулся ко мне. Ещё выстрел.

Да, это точно не Земля, явно магия имеет место.

Меня заметно потряхивает, подхожу к этой бойне. Первый мужик действительно мёртв, волк успел перекусить ему горло. А вот второй жив, только покусан, перевяжу, может, и выживет, если кровью не изойдёт. Смотрит на меня и что-то говорит, незнакомые слова, но понимаю, типа помоги и чем-то, похоже, ещё клянется. По крайней мере, я так понял по его мимике.

Забираю у него из руки мачете, а то махнёт случайно, а мне такого удовольствия совсем не надо. В этот момент замечаю рядом трёхэтажный дом с целыми окнами, и двери открыты. Бегу, понимаю, надо найти убежище на ночь, если тут такие волки обитают, а какие тогда медведи, подумалось мне.

Быстро пробегаю по дому, в нём никого нет, но есть мебель. Возвращаюсь к загрызенному, около него видел сумку, в ней плащ, хватаю его. Ну нет у меня желания в крови уделать свою «цифру» – это я так обозвал костюм горка с цифровой расцветкой. Потом несусь за искусанным, укладываю его на плащ и тащу в дом на второй этаж, где оставил свой рюкзак. Мужчина без сознания. Стаскиваю с него штаны. Покусаны обе ноги, правая сильнее, рваные раны. В штанах зашиты какие-то вставки, если бы их, как я понимаю, не было, то «собачка» выхватила бы намного большие куски.

Вместе с пострадавшим принёс и его сумку. Открыв её, вижу бутылку с водой. Наливаю в котелок воды, развожу раствор марганцовки – надо промыть раны. Промываю на ногах и кистях рук. На руках небольшие ранки заливаю клеем БФ-6. На ногах надо, как я понимаю, шить раны. У чела в сумке заметил иголку с загибом, ей точно можно зашить. Вдел в неё нитку, достал из рюкзака мультитул – надо же чем-то иголку тащить. Обработал их спиртом. За час где-то справился, ну не хирург я. Сам себе удивляюсь, что вообще взялся зашивать раны, хорошо хоть, крови не боюсь. Заклеил швы лейкопластырем, после чего пошёл на улицу забрать сумки у двух других челов, им уже они точно не пригодятся. Может, в них что-нибудь нужное имеется. Да и захватить мачете погрызенного чела, неплохой такой тесак.

Когда, зайдя в дом, захлопнул за собой дверь, на ней увидел скобы рядом с дверным проёмом. Вот так и смогу закрыться, чтобы никто не попал сюда. Вот брусок, как раз в скобы входит, и не откроешь. Поднимаюсь в комнату. Прооперированный очнулся. Напоил его водой. Отдыхай, говорю ему. Пойду более внимательно осмотрю дом, а то пробежал, только и видел, что никого в доме нет.

На первом этаже направо от входа в пустой холл, квадратов сорок, находилась комната квадратов двадцать пять. По периметру в ней стояли тумбы, по виду из гранита. Ну, цвет точно как гранит. Провожу рукой по угловой тумбе. Не знаю, зачем так сделал, чисто машинально. Поверхность потемнела и по виду стала напоминать металлокерамическую плиту. В правом углу увидел стрелку. Провожу пальцем по ней вверх, резко пахнуло теплом. Точно плита, разобрался, как она работает, классная вещь. Выключаю её. Обследовал дом и, что меня порадовало, нашёл санузел, а самое интересное – в нём имеется вода, что странно, если город необитаем, и за счёт чего до сих пор насосы работают? Раз есть вода, можно и душ принять, смыть пот, хотя и без горячей воды, но всё равно отлично. Сходил на кухню, заварил свежий чай. За счёт чего греется печь, непонятно, пофиг, греет, и это уже хорошо.

Пойду своего пациента проверю. Поднимаюсь в комнату.

– Давай будем знакомиться. Меня зовут Егор, – и показываю на себя.

– Бажен, – ответил местный и показал, что хочет пить.

Налил в кружку чаю и подал.

– Отдыхай.

Пошел наверх, присмотрел себе комнату там для ночлега, где и моментально уснул.

Проснувшись, не смог себе отказать снова в принятии душа и даже побрился, лепота.

Спускаюсь к пострадавшему, он уже не спит.

– Как самочувствие, Бажен?

Посмотрев на меня, начинает что-то искать у себя в мешке. Достаёт небольшую прямоугольную пластинку и подаёт мне, показывая, что надо приложить к виску, что я с небольшой заминкой и сделал. Позже сам себе удивился, как это я доверился незнакомцу. Ощущение такое, будто голова резко потяжелела и шелест в мозгах. Глянул на Бажена, а у него пот выступил на лбу.

– Можешь больше не держать познань, – сказал он, внимательно наблюдая за мной.

Отдаю пластину Бажену.

– Это что сейчас было? – Тут же понимаю, что произношу слова на ранее незнакомом мне языке.

– Передал тебе знание нашего языка, теперь можешь говорить на тарском.

– Как твоё самочувствие?

– Спасибо за то, что спас от ворхов и зашил мне раны. Сейчас немного ещё подлечусь, и мне будет лучше.

Он что-то достал из мешка, зажал в руке, закрыл глаза, и после этого вокруг него как ветерок пронёсся. Отодрал лейкопластырь, а там уже поджившие немного швы, и не скажешь, что только вчера вечером раны были зашиты.

– Как ты это сделал?

– Амулет среднего исцеления.

– Отдыхай пока, а я пойду поесть приготовлю.

Сварил гречневой каши, добавил в неё тушёнки, потомил немного, и можно есть.

Слышу шаги – спускается мой пациент, подходит к входной двери.

– Куда собрался?

– Организм требует облегчиться.

– Так и сходи в туалет, зачем на улицу выходить.

Бажен непонимающе смотрит на меня.

– Пойдём провожу, заодно и умоешься. Потом ложку с кружкой захвати, завтракать будем, извини, у меня лишней посуды нет.

Пока завтракали, Бажен несколько раз порывался что-то мне сказать.

– Как поедим, тогда и поговорим…

– Егор, я уже говорил, но тогда ты не понимал наш язык, поэтому повторю и дополню. Клянусь не делать ничего, идущего во вред Егору, и, если возникнет такая ситуация, отдам долг жизни и всё, что для этого потребуется. – И резанул ножом по ладони. – Прими мою кровь, как верность моего слова. – Попросил раскрыть ладонь.

Капли крови упали на мою руку, и, что было для меня вообще неожиданным, кровь впиталась без следа.

– Что вы здесь делали и сколько вас было? – поинтересовался я у Бажена.

– Мы были командой искателей – ищем амулеты, книги, ингредиенты для алхимиков. Команда у нас была сработавшаяся, не один год вместе. Горан – маг-боевик, Мал – мечник, я лекарь, ещё был Витим – мечник в команде, но в этот раз не пошёл с нами, женился недавно. В этом поиске у нас всё шло слишком хорошо. Без проблем добрались до города, Горан с помощью амулета вскрыл этот дом. Что в нём нашли, оправдало все наши ожидания с лихвой. Пытались открыть другие, соседние дома, но ничего не получилось, решили возвращаться домой. Мал шёл впереди, кинул камень в заросли, по случайности попал в щенка ворха, тот завизжал. Ну и самка кинулась на Мала, в один миг загрызла его, мы даже не успели ничего сделать. Следом выскочили остальные ворхи, мы с Гораном попытались вернуться в этот дом. Но ворхи – серьёзные противники, на них магия почти не действует, лишь немного магия на основе льда, и то только на молодых ворхов. Горан был магом-боевиком, его основная специализация – огонь, остальное добирал амулетами.

– Видел, как Горан сосульками волков прибил.

– Эти кольца-амулеты на руках у него – с заклинаниями льда.

– А почему город заброшен?

– Давно была война, что да как не знаю, многое утеряно с тех пор. Но кто раньше попадал в заброшенные города, погибал от неизвестных болезней. Заражение городов теряло свою силу, постепенно народ с авантюрной жилкой потянулся в них. Но не у всех получается вернуться домой.

– В чём причина?

– Звери, магические ловушки, бандиты.

– Бандиты? – удивился я.

Хотя чему удивляться, человеческая жадность, похоже, присутствует не только на Земле.

– Не все хотят рисковать в поисках, считают, проще отнять у искателей.

– А сам-то где живёшь, Бажен, и как долго вы добирались до этого города?

– Десять дневных переходов. А живу я в городе Багр. Егор, а как получилось, что ты не знаешь тарский? – Сам при этом внимательно поглядывает на меня, будто хочет узнать, правду скажу или нет.

– Так я не с этой планеты, попал сюда через портал, случайно обнаружил и не утерпел, прогулялся. – Сам не знаю, почему доверился я новому знакомому, Бажен как-то расположил меня к себе.

– А как ты смог закрыть дом, ни у кого раньше не получалось, закрыть такой дом изнутри – поинтересовался Бажен.

– Ничего такого не делал, просто потянул на себя дверь, кольнуло в палец, и в двери появились скобы, осталось лишь вложить в них брус.

– Что дальше думаешь делать?

– Пройду по городу, может, что-нибудь интересное найду. Завтра планирую возвращаться домой.

– Помоги похоронить моих товарищей. – Глядит так, что даже захоти, не смог бы отказать в его просьбе.

– Конечно, помогу. Бажен, а не рано тебе ещё ходить?

– Да нет. Подзаряжу целительный амулет, ещё раз себя подлечу – напрямую не могу себя лечить, только с помощью амулета – и тогда, надеюсь, буду полностью здоров.

Горана и Мала сожгли на костре, Бажен сказал: не хочу, чтобы их поднял некромант. Оказывается, на Тарии есть и некроманты, хотя и немного.

Из ворхов искатель вырезал какую-то фигню, мол, алхимики с руками оторвут. В кустах обнаружил того щенка ворха, дрожит, тихо пищит. Бажен предположил, что, скорее всего, его можно приручить. Жалко мне его стало, решил, заберу с собой. Открыл банку сгущёнки, палец мажу – и так ему полбанки скормил. Надулся, пригрелся на руках, спит.

Прошёлся по ближайшим улицам, удалось попасть в несколько домов. Бажен высказал предположение, что это как-то связано с моей кровью. В этих поисках добыл: девяносто шесть золотых монет, два десятка серебряных, восемь изумрудов, четыре кольца, золотые серьги с рубином, золотое ожерелье с рубином, два амулета среднего исцеления, один амулет огня. Амулеты, естественно, разряжены. Это мне искатель определил. Очень хорошая находка. В Багре проживание в трактире с обедом стоит две серебряных монеты, услуга академического целителя – один золотой, знахарки – пять серебряных монет.

– Бажен, как насчёт того, чтобы со мной прогуляться на Землю? Смотрю, ты и не знаешь, сможешь один дойти до Багра или нет. А так у меня дома подготовимся да пройдём с тобой до Багра.

– Одиночкам в поисках выжить проблематично. Я согласен, заодно погляжу на твой мир.

– Вот и хорошо. Ещё давай договоримся, что на Тарии ты не будешь рассказывать, что я не с этой планеты, а на Земле – что ты не с Земли. Ничего хорошего такие рассказы не принесут ни тебе, ни мне.

– Хорошо. Егор, мне пятьдесят лет, а сколько тебе?

– Пятьдесят семь.

– Думал, ты моложе, выглядишь лет на тридцать – тридцать пять. Разденься и ложись, хочу проверить одну догадку.

Разделся, лёг. Он начал водить надо мной рукой и напряжённо что-то при этом высматривать, аж пот выступил у него на лице, и так минут тридцать.

– Давай чай попьём да поговорим.

Сидим, пьём чаёк, Бажен молчал, потом заговорил:

– Я в своё время окончил магическую академию Багра, целительский факультет, и у меня неплохо получалось проводить осмотр пациентов. У тебя, Егор, имеется магический дар. Но стоит ли его пытаться развивать, решать тебе. В тебе есть два симбионта, и ты жив, как это – не пойму. Читал в книгах, что если кто пытался установить более одного симбионта, у них начинался конфликт интересов, доходило до того, что закипала кровь. Сам понимаешь, с кипящей кровью не выживают.

– А что даёт симбионт и для чего его применяют? – Вот это уже мне интересно.

– Это очень дорогое удовольствие, и достать симбионт трудно. Хотя, если честно, видел разумных с симбионтами всего пару раз, где они умудрились достать их, не знаю. Если бы не занимался одно время целительской практикой, то и не знал бы, как выглядит симбионт. У тебя они не более семи – десяти дней как вживлены. Симбионт доводит кондиции организма человека до максимума. Выводит из тела или нейтрализует вредные вещества, яды, убирает шрамы, улучшает память, с симбионтом пить вино – только выбрасывать деньги на ветер, не опьянеешь. Живота с симбионтом точно не будет, жировые клетки перерабатываются в мышечную ткань и необходимые для организма элементы.

Я рассказал о своём полёте к дубу; шишки, сон, длительностью более суток, и избавление от пивного животика.

– Понятно, около дуба, скорее всего, ты и получил симбионты, спасла тебя, как я предполагаю, полученная травма, и организм на тот момент был не в лучшем состоянии. У вас же, как я понимаю, техногенный мир, организм тебе симбионты уже чистят, создаётся впечатление, вы у себя не воду пьёте, а не пойми что, и дышите тоже не лучшим составом. В общем, тебе дико повезло.

– Как тебя занесло в искатели, всё же работа целителя намного безопаснее, как я могу предположить.

– Пьянка, спор… Давай уже спать.

Последний вопрос не понравился Бажену, не буду напоминать ему об этом, если захочет, сам расскажет.

Пошёл спать, захватив с собой щенка, тот так и спал под мышкой, смешно сопя. Утром проснулся от его писка, проголодался он, обслюнявил пальцы. Пришлось вставать кормить кроху. Принял очередной холодный душ. Пошёл разогреть пшённую кашу, оставшуюся с вечера, и разбудил напарника:

– Умывайся, приходи завтракать и будем выдвигаться к порталу.

Не торопясь поели, захватили вещи и направились по моим следам назад к порталу. Щенка я засунул в карман рюкзака. Вначале шёл не спеша, и Бажен поинтересовался:

– Ты всегда так медленно ходишь?

Ну, я ему отвечаю:

– Так у тебя раны, поэтому медленно и иду.

А он мне в ответ:

– Я же вчера вечером швы снял.

Нашей земной медицине такое и не снилось, магия рулит.

Пока шли к месту моего первого ночлега, договорились с напарником, что, когда придём на место, я поставлю палатку и пойду на рыбалку, а он в это время установит магическую сигналку, чтобы ночью никто неожиданно нас не навестил. Днём видели ворха, он нёс в зубах небольшую косулю и на нас особо не обратил внимания. Бажен рассказал, что им жутко не повезло, когда Мал попал в щенка ворха. Сытые вор-хи на людей, как правило, не нападают. Скимы, это местные львы, нападают на людей, да и габаритами больше ворхов.

К вечеру добрались до реки, где я ночевал. Я быстро поставил палатку и пошёл на рыбалку. Выловил три стерлядки, по килограмму каждая, решил, на вечер нам хватит. Попалась и пара карпов, но их отпустил, карп на любителя, я не в их числе. Сварил уху и шашлык забабахал. Щенок проснулся, вяньгает. Днём кормил его печеньем – размочу и в рот суну. Сейчас отложил в сторону кусочек стерлядки, когда остынет, накормлю Босса, как я назвал щенка. И вскоре тот с большим удовольствием смолотил рыбу.

Во время ужина, слово за слово, выяснилось, что напарник женат. У него сын двадцати лет, учится в магической академии на боевом факультете, и дочь шестнадцати лет, в этом году поступила в академию на целительский факультет. Жену зовут Велена, она декан целительского факультета в магической академии.

Да, аппетит мы за день нагуляли хороший, уху и шашлык съели полностью. Вымыли посуду да завалились в палатку спать. Сигналку за ночь никто не потревожил, и это хорошо, ночью выли ворхи в той стороне, откуда мы пришли.

Разбудил меня Босс, начал повизгивать. Вытащил его из палатки, он отбежал немного, сделал свои дела и поковылял ко мне, выжидательно поглядывая, мол, корми, что смотришь. Дал ему кусочки печенья. Умылся и опять пошёл на рыбалку. Бажен пообещал закоптить рыбу, что я поймаю.

С утра клёв – как из пулемёта, минут за двадцать поймал с полтора десятка форелей, все как на подбор грамм по шестьсот, одну стерлядь на килограмм и вторую – килограмма на полтора. Отдал Бажену коптить, он коптильню уже выкопал и развёл костёр. Через полтора часа мы уже ели рыбу горячего копчения. Наелись, разморило так, что собираться лень, но надо. Остатки рыбы уложили с собой. Я собрал палатку, засунул в рюкзак тоже наевшегося рыбы и теперь спящего Босса – и в путь. К порталу дошли быстрее, чем когда я шёл один. Подойдя к дубу, Бажен говорит:

– Дай попробую пройти портал первым, проверю одну гипотезу. В какой он стороне?

Я показал.

Бажен пошёл, но или портал пропал, или что-то другое: он идёт в нужном направлении, но через портал не проходит.

– Возвращайся, что-то не то.

Он вернулся к дубу, а я пошёл в сторону, где был портал. Появилась дымка, и я остановился.

– Бажен, дай руку.

Проходим сквозь портал. На нашей стороне пасмурная погода, хорошо хоть, нет дождя. Достаю сотовый, идём до места, где появляется устойчивая связь. Звоню сыну.

– Саш, ты где, сможешь меня забрать? Захвати ключи от дачи.

– Ну наконец, батя, ты вернулся, я тебя уже потерял, волноваться начал, максимум через час смогу забрать. – Даже по телефону было понятно, что сын действительно переживал за меня.

Дошли до места, где нас сможет забрать сын. Пока шли от портала, напарник молчал, потом говорит:

– Я могу, конечно, ошибаться, но, скорее всего, портал срабатывает от твоей энергетики, меня он не видит и энергию на открытие берёт от тебя. Его создал, видимо, какой-то твой родственник, и жил он, похоже, очень давно. В том городе тоже жили твои родственники, а то как бы ты открывал двери в дома?

Я решил пока не ехать домой, отмыться на даче. Ещё и Босс с нами, пусть по двору побегает. Приехал сын, удивился, что нас двое, познакомил их.

– Саша, вези нас на дачу.

– Как скажешь, на дачу так на дачу…

Дача у меня не так далеко от того места, где расположен портал. Мой хороший знакомый как-то предложил купить дом в Сосновке, у него там прежде жили родители, он их забрал к себе в город. Дом стоял пустой, знакомый хотел вначале его себе оставить под дачу, но тут ему предложили перевод по работе в Краснодар, на что он ответил согласием, в принципе, правильно сделал. В зарплате на новом месте ничего не теряет, и работодатель оплачивает ему аренду квартиры. И погодные условия Сибири и Краснодара сильно различаются. Вот он и предложил мне эту фазенду, понимая, что деревенские, как только узнают, что хозяева уехали, могут быстро разобрать дом. Так мне и достался участочек. Хотя я и не планировал заводить дачу, но сын, как только услышал цену дома и осмотрев землевладения с постройками, уговорил. Дом был добротный, кирпичный, с пластиковыми окнами, четыре комнаты, кухня, большая веранда. Рядом с домом рубленая шикарная баня: парная, мойка, раздевалка, комната отдыха – всё отдельно. На участке пробурена скважина, мы с сыном уже после покупки довели до ума водоснабжение дома и бани: чтобы кран открыл – и бежит вода, а не бегать и включать в розетку насос для набора воды. Ну и в доме сделали тёплый туалет и душ, и всё смонтировали так, чтобы зимой не перемерзла вода и канализация. Вообще нам с сыном пришлось прилично потрудиться после покупки дома.

Бо?льшую часть огорода засеяли газонной травой. Немного земли оставили под грядки с луком, чесноком и всякой зеленью, парники под огурцы и помидоры были от старых хозяев. Соорудили систему «умный полив», не мотаться же постоянно для этого, а так эсэмэс бросил – и по определённому ритму производится полив грядок и газона. Классную беседку построили, с водой, сливом и, конечно, с печкой-барбекю. Друзья сына, хоть раз побывав у нас на фазенде, приходили в восторг от наших условий. Теперь они, если собираются пожарить шашлыки, колбаски, стабильно уже выбираются к нам.

Вот я и подумал сделать дачу местом сбора необходимого для похода по Тарии и заодно спокойно привести свои мысли в порядок. Осмыслить, что я хочу получить от похода к Багру.

Приехав на фазенду, показал Бажену где что и пошёл затапливать баню.

– Батя, ты давай сильно не задерживайся, я по пути пару пицц купил, горячие ещё, чайник сейчас закипит, будем есть.

Я растопил печь, умылся, пошёл в дом.

– Батя, сколько тебя можно ждать, есть хочу. Да и твой волчонок пищит.

– Сейчас сгущёнку открою, Босс наестся и будет спать.

– Саша, у нас осталась рыбка горячего копчения, попробуй. Да вот ещё что, сын, никому не говори, что я на другой планете побывал, если что, скажешь, батя по лесу решил побродить, развеяться.

– Понял, а ты что там, волосы покрасил? – присмотрелся он.

– Нет, с чего ты взял?

– А ты в зеркало сегодня на себя смотрел?

Я подошёл к зеркалу. Действительно, волосы вернули свой родной русый цвет.

– Бажен, это так и должно быть?

– Не забывай о симбионтах. Как я читал, и проход через межмировые порталы даёт толчок к обновлению организма…

– Батя, всё, я поехал домой, если что, звони, – поев, произнёс Саша, не любит он мыть посуду, а меня это не затруднит.

Сын уехал, я же сходил проверил баню: ещё полчаса – и можно идти мыться.

Напарившись с Баженом, сидим пьём чай, тихо беседуем.

– Бажен, у тебя не испортятся в сумке ингредиенты, что ты вырезал у ворхов?

– Нет, у меня магический морозильник, не волнуйся, всё в порядке с этим.

– Подумай, что нам может понадобиться из снаряжения, чтобы без проблем добраться до Багра, и тебе лично из одежды, обуви, оружия. Пока не забыл: из изумрудов какие амулеты делают?

– Целительские, как твои найденные подойдут на амулеты среднего восстановления.

– Понятно, спасибо. Пора спать.

Разбудил меня опять Босс, не попутал же меня с Баженом, к моей кровати прибежал. Я вынес его во двор, он будто этого и ждал, с таким удовольствием сделал свои дела… Захожу в дом, напарник уже умылся.

– Бажен, что не спится, спал бы ещё, или мы тебя с Боссом разбудили?

– Да нет, выспался.

Он и правда выглядит полным сил.

– Сейчас умоюсь и будем завтракать. Поставь греться чайник.

Когда был во дворе, меня увидела соседка, вынесла три десятка домашних яиц. Деньги надо будет отдать, как позавтракаем. Мы, когда бываем на даче, покупаем у неё яйца, знаешь – наверняка свежие. В холодильнике видел молоко, вот и состряпаю омлет на завтрак, заодно Босса накормлю.

Позавтракали, дал пульт от телевизора Бажену, показал, как пользоваться: смотри, отдыхай, надоест – выключишь, если что-то непонятно, потом спросишь. Пошёл в сарай искать виденные ранее литейные формы. От старых хозяев осталась всякая мелочь. Мне не мешает, а иногда, вот как сегодня, и понадобилась, поэтому и не выкидываю. Вчера, прежде чем уснуть, подумал, что для очередного похода нам надо прикупить много чего. И на это нужны деньги, и не так уж мало, моей заначки для этого может и не хватить. Ещё не спрашивал у Бажена, что, на его взгляд, нам нужно для похода. Решил часть золотых монет переплавить в небольшие слитки: если продавать монеты, можно засветиться, мне этого не хотелось бы. Намётки, кому пристроить золото, были, надо только договориться о встрече.

Нашёл, что искал, точно отливочные формочки, мне в самый раз. Каждая монета грамм по десять. Решил отливки сделать по сто грамм, пять штук, и одну на десять. Не буду описывать, как я это делал, но результат лежит передо мной: небольшие такие брусочки ромбической формы. Позвонил, договорился о встрече через два часа, попытаюсь пристроить золото. Пойду расскажу инопланетянину – ха-ха – о моей намечающейся встрече.

– Бажен, без меня пообедай, приготовь себе сам, а мне нужно съездить в город. Надо произвести кое-какие товарообменные операции, Босса накорми, как он попросит.

– Хорошо. Сын за тобой приедет?

– Нет, с соседом поеду, он на машине в город собрался…

Приехав в город, вижу, время ещё есть. Заехал домой, переоделся. Взял свою машину и поехал в офис человека, занимающегося ювелирным бизнесом, точнее, это одно из его направлений. Познакомился с ним, когда одному из его предприятий потребовалось поставить и смонтировать систему отопления и дать гарантию на всё это. Крови при этом он попил прилично, решил, что все у него воруют, и курировал этот объект лично. В итоге остался доволен нашей работой. Ещё бы недоволен он был, ценник на всё опустили прилично, да и качество было у нас на высоте.

В приёмной меня не заставили ждать, сразу предложили пройти в кабинет.

– Проходи, присаживайся, рассказывай.

– Юрий Петрович, посмотрите вот на это. – Достаю стограммовый слиток золота.

– Не понял, ты ж не занимался золотом, – произнёс он изучающе.

– Деньги нужны, готов обменять.

– И много у тебя такого добра?

– Полкило.

– Давай так: если мне доверяешь, отдаёшь золото, его проверяют, и я с тобой рассчитаюсь.

– Договорились. – Я выложил на стол золото.

– Юрий Петрович, вас, может, и вот это заинтересует? – Кладу перед ним коробку с серьгами и ожерельем и один изумруд.

– Ты что, криминалом занялся? Криминальные вещи мне не нужны. – Уже с подозрением глянул он на меня.

– Гарантирую, вещи не криминальные.

Петрович вызвал кого-то из своих сотрудников.

– Алексей Иванович, проверь золото и вот эти предметы, проведи их оценку. Займись этим прямо сейчас.

– Егор Александрович, подожди в приёмной, попей чай. Как проверят, тебя позову. А сейчас, извини, у меня встреча.

Действительно, когда я вышел, в приёмной ждала пара человек, которых секретарь пригласила пройти к своему шефу. Минут сорок поскучал, сидя на диванчике и смакуя кофе, любезно предложенный секретарём.

Увидел, что к Юрию Петровичу зашёл сотрудник, которому он поручил оценку моей ювелирки. Через пару минут и меня пригласили в кабинет.

– Егор Александрович, за золото могу предложить двести пятьдесят тысяч рублей, за комплект серёжек и ожерелье – сто тысяч, за изумруд – двести пятьдесят тысяч. Итого шестьсот. Если тебя такая оценка устроит, то сейчас скажу принести деньги. У тебя, случайно, таких изумрудов не завалялось ещё в кармане, ха-ха, я приобрёл бы.

Молча кладу перед ним пару изумрудов.

Смотрит на меня оценивающе.

– Удивил, но их тоже возьму, как понимаю, огранка у них одна.

Принесли деньги вместе с купюросчётной машиной. При мне пересчитали деньги, я их тут же сложил в сумку. Пожали друг другу руки, и я, довольный проведённым обменом, поехал на дачу. Понимал, конечно, что получил за всё минимум, но и другим жить тоже хочется.

По дороге перекусил шашлыком, а на вечер купил суши, захотелось немного разнообразить меню. Приехал на фазенду, захожу в дом, Бажен сидит у телевизора, смотрит какой-то фильм. Когда мы перешли через портал, он попросил, чтобы я попытался представить передачу русского языка ему, и приложил познань себе к виску, а у меня ассоциация в голове возникла, как мы в первом классе учили буквы по азбуке и предложение «Мама мыла раму». В результате первое, что он сказал, – «Мама мыла раму», и меня такой ржач пробил. Я извинился за свой смех и рассказал ему об этих детских воспоминаниях. На что он мне ответил, что это и хорошо, что я ему передал знание алфавита и как складываются слова. У него голова совсем не болит. Ну да, когда он мне тарский передал, голова, по ощущениям, чуть не лопнула. А вопрос прозвучал довольно чисто, с небольшим акцентом:

– Как съездил, всё в порядке?

– Нормально. Ты обедал?

– Бутербродами с чаем перекусил. Босса накормил, спит теперь маленький ворх.

– Есть мысли, что из снаряжения может нам понадобиться в походе от портала к Багру? Думаю, по пути надо зайти в город, где мы с тобой встретились. Не помешало бы его разведать, ну и поискать, что потом сможем продать в Багре, и о собственных нуждах не забыть. И что для тебя лично нужно, не стесняйся, говори, а то вдруг чего не хватит, от этого может зависеть наша с тобой жизнь.

– Хорошо, слушай. – Явно готов надиктовать свой список.

– Подожди, блокнот с ручкой возьму, запишу, чтобы не пропустить что-нибудь.

– Сначала, что надо мне из одежды: куртка с брюками типа как у тебя, только хотелось бы защиту коленей. Две рубашки, пару маек, как ты говоришь, футболки, ботинки тоже типа твоих, а то мои сильно потрепало, боюсь, до Багра не доживут. Пару перчаток, чтобы с защитой были и при этом хватать, работать в них можно было. Штук пять метательных ножей плюс хороший охотничий нож. Мультитул, фонарь, термос, хорошую верёвку длиной пятьдесят шагов, бинокль типа твоего, рюкзак, стрелы бы ещё к моему арбалету, пару карабинов для зацепления. Леску, крючки, грузило, поплавки.

– Может, что-нибудь из снаряжения купить, для продажи в Багре, что можно продать быстро и дорого, подумай над этим.

– Можно взять с собой – по телевизору увидел – сетку, к деревьям привязывается, и в ней спят.

– Понял, гамак. А для чего он может понадобиться?

– Есть по пути в Багр участок, где ночевать безопаснее на дереве. Звери там ночью даже огня не боятся.

– Что, палатку не брать с собой?

– В палатке приятней спать, и не намочит, и не продует. Но можно и не брать, дождевика хватит. Ночи пока не холодные. Тебе не помещал бы с собой нож такой большой, как у меня.

– Мачете, записал, возьмём и прибор ночного видения – как понимаю, лишним не будет.

– Продать в Багре сможем бинокль, искатели купят. За тридцать – пятьдесят золотых монет. Если для тебя это подходит.

– А сколько стоит дом в Багре и обучение в магической академии?

– Стоимость дома, естественно, как и везде, зависит не только от его размера, но и где он расположен. Я свой дом покупал за двести золотых. Обучение в академии стоит за пять лет – шестьсот золотых, если оплачивать сразу за пять лет, или двести золотых – если каждый год. Можно поступить на бесплатное обучение, за обучение заплатит мэрия, но отработать потом на город надо будет десять лет… Что, хочешь поступить в магическую академию? – внимательно посмотрел на меня Бажен.

– Пока только мысли. А без академии можно учителя найти? И экстерном экзамены в академии сдать?

– По-моему, можно, но практикуется такое только у нас, хотя надо оплатить сразу за год обучения. Что касается общего снаряжения, у нас как-то не практикуется такое, каждый берёт с собой разработанный минимум для определённого похода, только продукты да некоторые зелья покупаются на команду, и что своё тратишь на члена команды, тот потом восполнит тебе в Багре. Денег у тебя хватит, что требуется купить? Вспомнил ещё, в одной книге прочитал, что покинутый город называли Дубрава.

– Денег, думаю, хватит, часть добычи из Дубравы продал. Сейчас поужинаем, Босса накормлю и снова поеду в город, надо с сыном поговорить, а то когда домой заезжал, его не было. Ночевать в городе буду, позавтракаешь без меня. Потом заеду за тобой и поедем тебя упаковывать для похода.

Едим суши. Бажен спрашивает:

– Это ваша национальная еда?

– Нет, это японская, у нас другие блюда: блины, пельмени…

– В смысле, у вас говорят не только по-русски?

– Ага, в нашей стране основной язык русский. Япония – другое государство, и язык там японский. Вообще в мире насчитывается несколько тысяч языков, а две трети всего населения Земли говорит на сорока языках. На Земле сейчас – двести пятьдесят одно государство. Население планеты – более семи с половиной миллиардов человек.

– Да, много людей у вас живёт на планете… – удивлённо протянул Бажен.

– Ладно, пойду Босса выгуляю, а то он надулся как бочка, отсутствием аппетита явно не страдает. Разгрузится немного да будет спать. Утром накормишь его, сейчас налью ещё в блюдце молока.

– Егор, а тебе Босс пальцы не прокусывал случайно?

– Да, вчера зацепил, проткнул кожу на пальце до крови, зубы у него острые, хоть и маленький.

– Теперь он тебя сможет везде найти.

– Так он маленький ещё.

– Ворхи обладают прекрасной памятью, ты сам заметил, что Босс спит рядом с тобой, ко мне не бежит. Тебя не было, он есть захотел, скулил, но не ел, пока я не сказал, что ты будешь позже, и на улицу просился сам, понимает, что где спит и ест гадить нельзя, а ты говоришь маленький. Ворхи разумны, до какой только степени, не скажу, сам толком не знаю. И нас бы они, скорее всего, не тронули бы, но, я ж говорил, Мал допустил трагическую ошибку, сделал больно щенку ворха… Как-то сидели в трактире после возвращения из поиска, там было несколько команд искателей. И кто-то высказал предположение, что ворхи общаются между собой мысленно. Сидя на дереве, он видел, как стая ворхов охотилась на оленей, и у него сложилось впечатление, что вожак руководил, кому из стаи что нужно делать. Так что прими это к сведению.

Переночевал я в городской квартире, переговорил с сыном.

– Саша, я опять собираюсь на другую планету, чтобы проводить Бажена. Ориентировочно месяца полтора меня не будет, хотя мысли есть попытаться там освоиться, так что могу и задержаться. Ближе к нашему с Баженом выходу ещё обговорим с тобой всё.

– Ты, батя, вроде раньше никогда не стремился в такие долгие странствия.

– Здесь всё просто: во-первых, обещал Бажену, что помогу ему добраться до его города, ты ведь знаешь, что я стараюсь держать своё слово. Во-вторых, меня заинтересовал рассказ Бажена о планете, хочу посмотреть, что и как там. В-третьих, меня как магнитом тянет на неё.

– Ясно, ты будь там поосторожней.

– Постараюсь, сын, мне и самому ещё хочется пожить, надеюсь увидеть своих внуков.

– Так я пока жениться не собираюсь.

– Не зарекайся…

Утром позавтракали, я заехал в магазин, купил Ба-жену спортивный костюм, футболку. Приехал на фазенду, инопланетяне встречают меня во дворе. Босс прыгает вокруг меня.

– Бажен, мне кажется, или Босс подрос? Время всего ничего вроде прошло. И сколько ворхи живут?

– Насчёт длительности жизни ворхов ничего сказать не могу, можно в Багре поспрашивать А щенок действительно подрос, первые месяцы жизни ворхи очень быстро растут, если позволяет питание. В академии рассказывали, ворхов вывели древние маги, но точно никто не скажет, многие знания утеряны. Поэтому за найденные книги в поисках платят весьма приличные деньги, от ста золотых и более. Цена зависит от сохранности, редкости экземпляра, самые дорогие – книги по магии, артефакты, но даже за книгу вроде любовного романа можно получить сто золотых… Извини, отвлёкся. Возраст твоего ворха сейчас – месяца три-четыре.

– Как ты это определил?

– В этом возрасте их впервые выводят из логова, обычно в помёте бывает два-три щенка. А тут один, скорее, что-то случилось с другими щенками. На нас напала семья ворхов – вожак, самка и два подростка.

– Ничего себе подростки, телята.

– Взрослым ворх считается в шесть-семь лет, твой Босс через год тебе по пояс будет. Так что с кормёжкой для него тебе придётся напрячься…

– Держи пакет, в нём одежда, иди переоденься, поедем на поиски нам необходимого для похода.

Босс ни в какую не хотел оставаться один, бросился бежать за машиной, пришлось взять с собой.

На закуп всего необходимого, вещей и снаряжения потратили пять дней, безусловно, помотались, все аж в мыле были, не меньше тысячи километров накрутили на машине. Но закупили всё, даже Бажену изготовили стрелы для его арбалета. Предложил ему купить и арбалет в магазине. Он посмотрел на него, потом на меня, сказал: «Мой лучше». Его взгляд мне сказал всё: типа на хрен мой эксклюзив менять на заводскую поделку. Тут он, скорее всего, прав.

Мачете для меня нашли у знакомого кузнеца. Когда приехал просить, чтобы отковал, он мне, ничего не говоря, вынес: если тебе подойдёт, продам. Разговорились, спросил насчёт метательных ножей. Я, говорит, не люблю делать такие ножи, но могу позвонить знакомому, спросить, есть у него в наличии или нет.

– Звони.

Позвонил. Переговорив, передал мне трубку. Тут же договорились, что мы сейчас выезжаем.

Пришлось сгонять в соседний городок. Напарнику ножи дюже понравились, каждому взяли по десятку. У Алексея подобрали себе и по отличному охотничьему ножу. Расстались с ним обоюдно довольные: мы – что нашли нужные нам ножи, он – что продал нам кучу железа. Предложил: если ещё будут нужны ножи, звони, нет в наличии, откую.

Морские бинокли решил купить для продажи в Багре, нашёл по объявлению в Интернете. Пришлось сгонять в другой город. Приехали к продавцу. Один бинокль новьё, остальные сильно побитые. Соответственно, один купили, и всё. Спрашиваю: что за фигня? Ну, он начал нам по ушам ездить, типа перед вами купили. Знаешь, у кого есть, но в хорошем состоянии? Позвонил при мне, говорит, есть в наличии три бинокля, дал мне сотовый, договаривайся, женский голос продиктовал адрес, объяснили, как проехать. Приехали, частный сектор. Хозяйка встретила нас, зашли в дом. Показала бинокли. Состояние – как только что с завода. Рассчитались с ней. Спрашивает, далеко ли собрались, может, чего ещё надо. А я возьми да брякни: пистолета да гранат не хватает. Она так на меня посмотрела… Говорит: гранат нет, а пистолет могу предложить, вот и купил «беретту» и шестьдесят патронов.

Когда закупали продукты для похода, Бажен предложил больше взять специй, а то в Багре они дорогие. Можно неплохо там их продать. Купили мы и два складных горных велосипеда. Когда Бажен рассказывал о пути к Багру, я поинтересовался: а что, раньше между городами не было дорог? На что он ответил, что были, но со временем заросли, но есть места, где дорога сохранилась неплохо. Предложил ему сначала купить мотоциклы, он отмёл их сразу, шумят сильно. Шум привлечёт зверей, а люди бывают хуже зверей. Электрические же слабоваты, да и там нечем батареи зарядить. По моим прикидкам, на велосипеде от портала до Дубравы за день доберёмся, даже если остановимся на рыбалку.

Напарник вечерами стал накручивать по деревне на велосипеде, очень ему понравилось кататься.

Уложили всё, готовы к выходу. Позвонил сыну, сказал – завтра едем с утра. Он мне в ответ:

– Сейчас с другом приедем, на даче переночуем, я вас утром и отвезу, а Сергей назад на твоей машине уедет, не оставлять же машину на даче.

Затопил баню, попариться перед походом надо, бани нам до Багра не видать.

Приехали сын с другом. Когда Сергей увидел Босса, поинтересовался, что это за зверь такой?

– Маленький волчонок, щеночек ещё. Кличка – Босс.

– Офигеть – щеночек, а какой он будет, когда вырастет?

Я показал – типа вот такой по высоте.

– Хорош лапшу вешать, таких волков не бывает, – скептически поглядел он на меня.

Подошёл Бажен, поздоровался.

– Егор не обманывает, когда Босс вырастет, будет таким, как он показал…

После бани сидим, ужинаем – сын настрогал салат из помидоров и огурцов, нефиг, говорит, на ночь наедаться. Пьём чай, включили для фона телевизор, мы почти его не смотрим, грузят там лапшу на уши тоннами, только успевай стряхивать. Не зря ведь шутят, у нас сейчас не государство Российская Федерация, а ЗАО «Российская Федерация», и этим всё сказано.

– Саша, давай мы тебе с вечера в твоего равчика загрузим вещи, чтобы сразу после завтрака выехать.

– Во сколько встаём?

– В шесть тридцать, полчаса, думаю, нам хватит умыться и позавтракать.

Отдал сыну оставшиеся от покупки снаряжения триста пятьдесят тысяч. Сказал, постараюсь вернуться через полтора-два месяца, но не обещаю, моя командировка может затянуться. Так что быстро меня не жди.

– Батя, ты мне, как я понимаю, не всё говоришь.

– Сын, не надо забивать голову лишним, давай лучше спать…

Утром, как уже завелось, разбудил Босс, стал проситься на улицу. Умылся, выгулял щеночка. Пожарил омлет с бужениной, вскипятил чайник, поднял всех завтракать. Пока готовил завтрак, накормил Босса, аппетит у него растёт на глазах, не щенок, а настоящий проглот.

Доехали до места, выгрузились из машины, помахали рукой сыну, двинули к порталу. Переход – и вот мы на Тарии. Другая сторона портала встретила нас тёплой солнечной погодой. Собираем велосипеды, подсаживаю Босса в велосипедную корзинку, которую пришлось для этого купить, ведь бежать рядом устанет, он ещё для таких походов мал.

Едем к понравившемуся мне месту на реке, там остановка. Наловим рыбы, пообедаем и поедем в Дубраву.

Часа за полтора без особых приключений добрались. Босс поначалу норовил вылезти из корзинки, но стоило сказать: «Сиди, успеешь ещё набегаться», тут же смирно замер в корзине, только головой крутил по сторонам. Когда доехали до реки, я его высадил из корзинки, и он галопом ринулся делать свои дела.

– Ну как впечатление от катания по Тарии на велосипеде?

– Пока неплохо, в Багре скажу точнее, но сюда добрались в три раза быстрее, чем шли отсюда к порталу.

– Ладно, я пошёл рыбачить.

– Егор, лови побольше, здесь пообедаем и с собой захватим, закоптим немного.

На берегу накопал червей. Ну всё, теперь вся рыба моя. Третий раз на этом месте, клёв шикарный, первые три форели у меня выпросил Босс. Точнее, первую кинул рядом с собой, закинул удочку, глядь, а Босс уже доедает её. Ну а вторую и третью он именно выпросил, глядел на меня так, что я не смог устоять перед таким преданным взглядом, ну и пришлось ему их отдать. Потом поймал ещё два десятка форелей и шесть штук стерлядей. С десяток форелей напарник взял для копчения. А я так вошёл в раж, с такой-то рыбалкой, но Бажен сказал, что нам больше не надо, хватит. Оставшуюся рыбу, что не пошла на приготовление обеда, он сложил в мешок с травой, которую где-то нарвал, объяснив, что в этой траве рыба даже в жару сутки не портится.

Пообедали, сидим отдыхаем, перед нами лежит Босс, поглядывает на нас и будто взглядом спрашивает: ну что, наелись? Мы переглянулись друг с другом и заржали.

– Ты видел это чудо природы, как на нас смотрит?

– Посидим ещё немного, пусть всё уложится в животе, а потом поедем в Дубраву.

Потихоньку собрались и тронулись. По дороге пришлось несколько раз слезать с велосипеда и идти пешком, в затяжной подъём тяжеловато ехать. Маленький ворх сразу просился на землю и начинал нарезать круги вокруг нас.

Добравшись до города, заселились в тот же дом, в котором ночевали в день нашего знакомства. Провели эксперимент: первым попытался открыть дверь Ба-жен, но она не открылась. Стоило мне взяться за ручку и потянуть на себя, как дверь легко открылась.

По дороге к городу мы договорились, что сегодня отдыхаем, а завтра попробуем провести разведку всего города и поискать всякие нужные и ценные ништяки.

Надо пойти посмотреть, работает ли душ. Хорошо бы с дороги ополоснуться. Но тут ко мне подбегает Босс и всем своим видом показывает в сторону двери, зовёт на улицу. Ничего не поделать, нужно идти, наверное, не мог по дороге все свои потребности справить. Одного не отпустишь, съедят – и не поморщатся. Как говорит Бажен, если мы не видим никаких зверей, это не значит, что их рядом нет. Поэтому захвачу карабин, а то на душе что-то скребёт, не нравится мне это ощущение.

Открыл дверь, Босс во всю прыть бросился в сторону, где были убиты ворхи. Кричу: «Босс, стой!» – но куда там, не останавливается, шельмец. Прибавил шагу, и тут визг щенка, и он уже мчится мне навстречу. За ним бежит зверь типа нашей росомахи, стреляю, и он немного сбавляет скорость, но не останавливается. Ещё раз стреляю, зверь падает. Только собрался подойти к нему, но тут из кустов выпрыгивает ворх. Босс кинулся к нему. Ворх рычит в мою сторону, но не нападает. Босс постоял около ворха, подбежал ко мне. И тут произошло то, от чего я чуть не сел на задницу. Голос в голове: «Помоги маме». Я от неожиданности на автомате спросил про себя: «Чьей маме?» И тут Босс схватил меня за штанину. Взрослый ворх перестал рычать, или ворщица, или, правильнее всё же, самка ворха, и внимательно наблюдает за мной. Это что, получается, мать Босса, а чьи тогда лежат недалеко отсюда кости? Голос в голове: «Вожака и других моих детей».

Смотрю на самку, шерсть сваленная, тусклая, понимаю, со здоровьем у неё явно не всё в порядке. Босс сидит и поглядывает на нас. Дальше диалог наш с ворхой понемногу наладился. Как ни странно, мы друг друга понимали. Она «сказала», что я другой, те двуногие, что обычно приходят в город, не такие.

«Так чем тебе помочь?»

«Вытащи из лапы стрелу».

Решил подойти к мамаше Босса, она зарычала.

«Как я тебе помогу, если я хочу посмотреть, а ты сразу рычишь?»

«Я не буду рычать и тебя кусать, помоги, а то мои оставшиеся щенки одни погибнут».

«Думал, Босс один».

«Ещё двое щенков, а, как ты называешь, Босс выскочил из логова за старшими».

«Зови щенков, и идём в дом».

Прибежали два щенка, худенькие, по-видимому, сказалась нехватка еды. Босс покрупнее. Открыл дверь, запустил в дом ворхов.

– Бажен, спустись, не пугайся только.

Увидев ворхов, напарник застыл, и я ему рассказал урезанную историю, что недалеко от костей ворхов подстрелил какого-то зверя типа росомахи моего мира.

– Сходи посмотри, может, что с него интересное можно взять, а потом поможешь с лечением ворха.

Он взял оружие и вышел глянуть, кого я завалил. Ну а я стал общаться с мамашей Босса.

«Как твоё имя? А то надо как-то обращаться».

«У нас нет имён, но если дашь мне имя, оно будет».

«Тогда буду звать тебя Леси. Ложись на здоровый бок, мне надо посмотреть твою рану».

Вернулся Бажен, говорит, у них тоже этот зверь зовётся росомахой, шкура летняя, и она ни на что не годится.

– Посмотри на рану, думаю, шерсть вокруг неё надо состричь, промыть рану, а потом доставать наконечник. Иди мой руки.

«Леси, тебе, может, в зубы палку дать, больно будет, вдруг укусишь нас».

«Не надо, выдержу, достань из лапы стрелу, не могу нормально охотиться».

Выстригли шерсть вокруг раны, оперировал Бажен, я на подхвате. Вскрыли рану, наконечник от стрелы попал в берцовую кость, не раздробил, по всей видимости, кости у ворхов достаточно крепкие, не так их просто сломать. Вон, тела ворхов обглодали, а их крупные кости-то целые все. Вычистили рану от гноя, от омертвевших тканей. Бажен над раной водит рукой, смотрю – и офигеваю: вижу, от руки идёт какое-то свечение и место раны прямо на глазах зарастает. Показывает: стягивай кожу, попробую зарастить не зашивая. Да, целительская магия – это вещь, где не получилось стянуть кожу, целитель наш нарастил тоненькую кожу и полностью закрыл рану. Леси лежит, тяжело дышит, но не рычит.

– Давай поедим, но сначала в душ.

Вымылись, готовить ничего не стали, заварили чай и поужинали копчёной рыбкой. Ворхов накормили свежей рыбой, маленькие ворхи, наевшись, ходили как три бочонка, животы раздулись. Леси досталось пару стерлядок, малые пытались у неё подрезать, но грозный рык – и они отскочили, будто их рядом и не было. Может, для неё рыбы и мало, хотя на Земле волки, говорят, по неделе могут ничего не есть, а щенки сытые для матери – это главное.

«Поговорил» немного с Леси, мышление взрослого ворха где-то на уровне семи-восьмилетнего ребёнка, может, и больше, немногословная волчица.

– Егор, находишь ты себе приключения, рассказать кому, не поверят.

– Не надо никому рассказывать. Ты мне лучше скажи, много команд поисковиков ходят в этот город?

– Мы пошли сюда третий раз, знаю, что ходили сюда команды Ставра и Выгжи, больше вроде никто, наши команды самые опытные, и снаряжение получше, чем у остальных. Путь всё же в этот город не такой и простой.

– В предыдущих поисках в Дубраве у вашей команды, как я понимаю, были очень хорошие находки, так? Каким считается хороший поиск?

– Находки были не просто хорошие – отличные, я продал свою долю на восемьсот пятьдесят золотых, оплатил обучение дочери в академии за пять лет, остаток оставил жене. Хороший поиск – это когда на человека в команде получается по пятьдесят и выше золотых, то есть чистыми на руки, за минусом расходов на поход. К чему эти вопросы?

– Вот теперь послушай, какие у меня получаются выводы о том, что услышал от тебя и от Леси. Какая-то команда искателей очень позавидовала доходам своих собратьев-конкурентов по поиску в Дубраве, и, чтобы было меньше желающих пойти в Дубраву, они стали устраивать ловушки на них на пути в Дубраву и в самом городе. В одну из таких попала Леси, под стрелу самострела. Сам же рассказывал, на ворхов охотиться никто не будет, опасно. Наконечник стрелы был смазан каким-то ядом, ворхи, как я понял, обладают иммунитетом к ряду ядов, а вот человек, скорее всего, был бы мёртв… Когда пойдём на разведку города, надо быть крайне осторожными. Смотрю, не веришь моим выводам. Может оказаться, что в этом деле, кроме команды искателей, ещё кто-то имеет интерес, вроде руководителей города или бандитов. Сейчас ничего не говори, хорошенько подумай, вспомни, может, что-нибудь слышал или видел, просто не обратил внимания тогда, какое-то происшествие либо ещё что… Пойдём спать, всё равно всё тайное когда-нибудь становится явным…

Утром Босс разбудил меня. У него это уже входит в привычку, только на этот раз было немного по-другому. Я подскочил от слова «вставай». Открыв глаза, увидел Босса: ясно, будильник пришёл.

– Ну что, Босс, пошли променад тебе проведу.

Спустившись по лестнице, наблюдаю всё семейство ворхов у дверей, изготовившихся на выход. Выпускаю их на улицу и выхожу следом. Пока ворхи справляют свой утренний туалет, дохожу до места, где оставалась тушка росомахи. Да уж, от неё осталось за ночь только напоминание в виде шерсти, небольших кусочков шкуры да нескольких обглоданных костей. Похоже, ночь далеко не безопасна здесь. Возвращаюсь к дому, ворхи уже у двери.

«Егор, я на охоту, последи за детьми», – проворчала Леси.

Вот ведь нашла няньку в моём лице.

– Нет, давай пойдём на охоту втроём, а щенков оставим в доме. Леси, ты будешь загонять оленей, а мы с Баженом в засаде сядем. Так быстрее получится. Сегодня охотимся, а завтра мы идём в разведку по городу, и ты нас подстрахуешь.

«Мои предки помогали Истинным на охоте, значит, и я помогу тебе».

Леси что-то ещё тихо «пробормотала», если это можно отнести к мыслеречи, и я понял из её «бормотания», что кровь у меня, как у Истинных. Надо попытаться с ней поговорить насчёт этих Истинных. Иногда я не всё понимаю из её «речи», а иногда она вообще какие-то образы показывает. Да, не всё так просто с ворхами, пока у меня вопросов больше, чем ответов.

Вроде недолго были на улице, а целитель наш уже приготовил завтрак. Пока ели, я довёл до него новый план действий: сегодня – охота вместе с Леси, а завтра в нашей разведке города она нас будет подстраховывать. Слух да нюх у ворхов намного лучше, чем у людей.

Охота прошла как по нотам, Леси выгнала в нашу сторону двух оленей. Самца я застрелил метров с пятидесяти, громко, конечно, бахает моя «Сайга». А вот олениху только ранил, но напарник добил её из арбалета. Разделали туши на месте, сердца оленей сразу попросила Леси, которые она тут же съела. Переноска разделанных туш до дома легла на наши с Баженом плечи. Леси мне «выдала», типа вы несите мясо, а я вас буду охранять. Вырубили жердь, подвесили на неё туши и выдвинулись к дому. Дошли без происшествий, всё же связываться с ворхом не нашлось желающих. Разрубили туши на куски и сгрузили мясо в холодильник.

Холодильник случайно обнаружил вчера вечером на кухне. Привлёк блеск на одной из тумб светлого маленького цилиндрика высотой сантиметра полтора и диаметром сантиметра два. Чисто по наитию попробовал нажать на цилиндр, и тут же поднялась крышка. По холоду, несущемуся из тумбы, я понял, что это холодильник. Провёл испытание: нажимаешь на эту кнопку – крышка открывается, опускаешь крышку – и холодильник закрыт.

Отдал Леси одну заднюю ногу от туши, щенкам нарезал мякоти, по прошествии некоторого времени в дом вкатились объевшиеся три колобка на лапках и обессиленно упали, не в состоянии пошевелиться. Мамашка этих колобков вперёд них управилась и внимательно следила за своими чадами и, как только они съели мясо, рыкнула на них так, что они тут же заскочили в дом, и сама зашла за ними.

Как говорится, по закону Архимеда после вкусного обеда полагается поспать. Но спать я не отправился, а захотел прояснить несколько моментов у Бажена.

– Ответь мне на несколько вопросов, мне это нужно знать для нашей разведки города. Как и от кого вы узнали, что можно ходить в поиск в Дубраву?

– Горан дружил с магом из команды Выгжи, звать его Дорин, они в одном году окончили академию, и он сказал, мол, хватит заниматься раскопками, попробуйте сходить в поиск в Дубраву. Мы обсудили всей командой и решили попытать счастье. В первый поход не смогли попасть ни в один целый дом, но всё же набрали находок, и, продав их, вышло по девяносто золотых на каждого. Так что, отдохнув, снова отправились в Дубраву. В этот раз нам повезло: когда осматривали с разбитого дома окрестности, Мал заметил приоткрытое слуховое окно в целом доме. Ну а дальше забраться в него было делом техники. Там мы нашли золото, амулеты, кольца и тот амулет, с помощью которого Горан смог открыть этот дом. Он не сразу определил, что этот амулет и есть ключ. По приходе в Багр неделю провёл в библиотеке, пока нашёл упоминание о нём и что его надо зарядить. После этого мы собрались на третий выход в Дубраву, только наш молодожён не пошёл с нами.

– Витим женился, случайно, не на дочери кого-то из команды Ставра?

– Да, на дочери Млада, он следопыт у них в команде. А ты откуда об этом узнал?

– Ну, как только вы вышли из Багра, вас списали. То есть Ставр или сам попросил его, чтобы Витим не пошёл с вами, или сделал так, что его дочка настояла убедить Витима не ходить с вами. Я не удивлюсь, что на самом деле во второй свой выход вы обчистили дом, который был уже вскрыт командой Ставра. Амулет-ключ нашли, скорее всего, в сумке какой-нибудь, а не в столе или шкафу.

– Да, в сумке на столе, плюс в ней была большая часть находок.

– Так, наши действия таковы: во-первых, надо получше разведать город, и в этом нам поможет Леси. Во-вторых, ищем ценные вещи, амулеты, артефакты. В-третьих, набросай схему дорог от Дубравы до Багра, несколько разных, по каким можно добраться до Багра, и чем они отличаются. И желательно в Багр входить не со стороны Дубравы. Будем исходить из того, что с направления Дубравы нас могут поджидать. В-четвертых, нападающих на нас в живых не нужно оставлять, никаких свидетелей, а то нам может это аукнуться в дальнейшем, ну это только в том случае, если будет нападение. В-пятых, расскажи мне о магии, как ты лечишь, что касается магии, всё интересно, сам же видел, у нас мир без магии.

– Говорил уже, что целитель я, по силе где-то магистр, а вот по умениям – мастер. Конечно, могу применять ряд целительских техник магистра, но в основном работаю техниками мастера. Да не умею я объяснять, как да что, это у Велены, жены моей, хорошо получается. Если кратко: чтобы лечить, надо знать анатомию человека, какой орган для чего служит, я осматриваю пациента, пытаюсь устранить повреждение или подлечить повреждённый орган. Если повреждения большие, лечение происходит в несколько этапов. Направляю энергию на место повреждения, мысленно представляя при этом, как идёт заживление.

– Не знаешь, как был построен дом, в котором мы находимся, и подобные ему, это же сплошной артефакт, по крайней мере, я вижу его так.

– Как-то мне попалась книга, где было описание строительства магических домов. Но всё мудрёно, понял только, что дом начинали строить обычным способом. Потом подключался к строительству артефактор и внедрял в дом артефакты с нужными свойствами и в необходимые по проекту места. Сейчас эти знания утеряны, магов-актефакторов в ранге магистра вообще не видел, максимум – мастер… Пойду попробую нарисовать схему дорог до Багра.


* * *

За четыре дня мы разведали только часть города. Весь город в диаметре приблизительно километров двадцать пять, если не больше. Выстроен по определённому плану, улицы ровные, одной ширины. В центре на большой площади – четырёхэтажное монументальное здание, скорее всего, мэрия, или как это у них здесь называется. На домах имеется нумерация, на некоторых площадях когда-то работали фонтаны. Ближе к центру дома побольше, огорожены забором, участки приличных размеров, с хозяйственными постройками. Жили наверняка богатые люди. За эти четыре дня мы смогли с помощью амулета-ключа попасть в две такие усадебки, нашли в них довольно неплохие амулеты, золото.

Я в первую очередь хотел провести разведку города, а уж потом искать хабар. А Бажен не утерпел, всё же он искатель, у него в одном месте зудит, не может мимо пройти, не попытавшись поискать что-нибудь. Расслабляться в городе нельзя, пару мест нашли, где стояли самострелы, точнее, Леси учуяла человеческий запах, ну а мы уже сняли ловушки. Раз как-то, стоило Леси отбежать в сторону, на нас напал местный лев. Нам повезло, что он сначала зарычал, а потом только накинулся, этого времени нам хватило застрелить его. Бажен обратил моё внимание, что у скима была повреждена задняя лапа, ему трудно стало охотиться на привычную добычу, и он сменил место охоты. Скимы не собираются в прайды, как на Земле львы. Они одиночки, только на период размножения сбиваются в пары.

Следующий день решили сделать выходным, и я собрался сгонять до реки наловить рыбы. Босс упросил взять его с собой, надоело целыми днями сидеть взаперти. Мы в разведке по городу – щенки в доме, скучно им, они растут, им двигаться надо. Добрался до места быстро, всё же поехал налегке – оружие, снасти да мешок под рыбу. Надёргал форелей, с пяток стерлядок, решил попробовать перейти на другое место, тем более кончились накопанные мной червяки. Взял с собой искусственных мух, вот и испробую как наживку. Рядом плёс, в него впадает небольшой ручей, красивое место, попытаю там счастья. Закидываю, рывок, подсекаю, вытаскиваю… вот это да… Это же голец килограмма на полтора, класс! Поймал ещё три гольца, с десяток форелей, но пару форелей смолотил Босс, растёт как на дрожжах. Когда только нашёл его, хватало щенку наесться в три раза меньшим количеством еды, чем сейчас. Загрузился на велосипед и покатил в город, вернулся без особых проблем.

Леси, пока меня не было, сбегала на охоту, захотелось ей свежака. Показала мне изображение в виде стоп-кадров, как поймала у норы сурка, которого там же съела. Когда возвращалась в город, на неё выскочила косуля, убегающая от шакалов, которую она принесла. Семейство ворхов выпросило рыбу, за эти дни, пока ворхи с нами, они прилично поправились. Рёбра уже не выпирают, шерсть блестит. Спустился Бажен, лицо помятое, по всей видимости, он спал, а щенки разбудили, наелись, теперь принялись играть.

– Ну как, Егор, успехи на рыбалке, без проблем съездил порыбачил?

– Да, всё хорошо, кроме стерляди, форели, удалось поймать гольца, рыбалка классная здесь. Устроим себе рыбный день – уха, жареная рыбка.

– Сколько ещё планируешь пробыть в Дубраве? Боюсь, меня дома уже потеряли, мы должны были к этому времени вернуться.

– Думаю, ещё дня четыре позаниматься осмотром города, хочу попробовать попасть на загороженную территорию на западе города, что видели с крыши дома. Ну и заодно попытаемся ещё хабар найти.

– Могу предположить, что территория за забором – это магическая академия. У нас в Багре похожее размещение зданий на территории магической академии.

– Тем более надо попытаться попасть туда. Не знаю, меня что-то подталкивает провести более полную разведку города, даже не знаю, как это назвать, предчувствие, наверное.

Наготовили еды, вкуснотень получилась… Лепота – чистый воздух, вкусная еда… курорт, одним словом.

На другой день нашей картографии, как обычно, мы уже нарезали круги, отмечая на своей план-схеме направления улиц, помечая примечательные здания. Набрели на казарму местных стражников, или полицейский участок, не суть важно. Бзик меня дёрнул попытаться в здание попасть. Подошёл к дверям, основательные такие, даже вид их говорит: нас так просто не возьмёшь. Только подошёл, меня явно каким-то образом просканировали, луч какой-то мелькнул и исчез. Потянул за двери, при этом кольнуло в ладонь. Блин, меня не спросили, просканировали и кровь на анализ взяли, лихо у них тут устроено. Дверь открылась, я вошёл в здание, Бажен попытался войти следом за мной – и шиш, барьер при входе не пустил его.

– Подождите меня, раз я зашёл в здание, надо проверить, может, что интересное есть здесь.

При входе на первом этаже, как я потом понял, находилась дежурка, слева от неё – камеры для задержанных, справа – кабинеты следователей. В подвале был зал, что-то между спортивным и тренажёрным, там было железо качать мышцы, на стенах висели мишени, в углу стояли и висели тренировочные мечи, сабли, копья, топоры, дубины и другие предметы, названий которых не знаю. Спросите, с чего решил, что тренировочные, – так деревянные, но дерево, по всей видимости, крепкое. В подвале же пара кабинетов ну очень похожих на пыточные, антураж у них соответствующий.

Поднимаюсь по лестнице на второй этаж; слева, похоже, комната-сушилка, вещи сушить, дальше спальня человек на двести, не меньше, справа от лестницы – санузлы с душевыми. Напротив сушилки мощная дверь, по-видимому, оружейка, дверь не открывается, позже попробую попасть. За оружейкой ещё несколько дверей, потом осмотрю.

Есть ещё третий этаж. Поднимаюсь, опять сканирующий луч, только после этого открылась дверь. Вхожу, коридор, двери, с какой начать? На одной из дверей нарисован или выдавлен дуб, вот с неё и начну. С дуба началось моё приключение на Тарии… Берусь за ручку, опять сканирующий луч, да сколько можно! Наконец попал в комнату, про себя думаю: ну и перестраховщики древние были, три раза просканировали. У меня глюки, или на самом деле услышал тихий смех, когда подумал о перестраховщиках? Что я вижу: справа от двери стоит большой стол, на нём – две чаши, в них – шары, около стола – кресло. Слева от двери – закрытые шкафы. Пыли, как ни странно, нет, воздух в комнате не затхлый, будто её недавно проветривали. Подхожу к креслу, а в нём лежит корона, не знаю, что меня дёрнуло, вроде не пятнадцать лет, а повёл себя как мальчишка. Взял в руки корону да надел на голову, падая при этом в кресло. Очухался от слов:

– Хватит валяться, не ребёнок же.

Открываю глаза, посмотрел по сторонам – никого рядом нет, опять глюки.

– Меня ещё глюком не называли, – раздался очередной раз смех.

– Ты кто? – Старался держаться спокойно, но самого потряхивало от такого.

– Магоискин города Дубрава, имя моё Дамир.

– Что ты со мной сделал, голова трещит. Сколько я провалялся без сознания?

– Просканировал твою память, кровь твою раньше проверил, без сознания ты был полчаса.

– Зачем кровь брал, сканировал меня и память мою?

– По крови ты наш, Истинный, но нужных знаний, правда, нет, учиться тебе надо. Здоровье твоё проверил, удивил ты меня двумя симбионтами, и в наше время это была невероятная редкость. Считывание памяти нужно было для принятия решения, оставлять тебя в живых или нет.

– Круто, Дамир, ты загнул. Раз я живой, значит, прошёл твою проверку.

– Ты хотел посмотреть на карту Дубравы. Корону не снимай, положи руки на шары, направь немного энергии на руки, а дальше сам разберёшься: крутишь шары к себе – увеличиваешь изображение, от себя – уменьшаешь. Чтобы лучше рассмотреть определённую площадь или дом, ткнёшь пальцем на карте, она покажет это место, нажмёшь на знак дуба в правом углу карты – всё вернется назад.

– Меня же никто не учил, как подавать энергию, объясни, что для этого нужно.

– Я предварительно уже определил, насколько смог: у тебя имеется магический дар, и совсем не маленький. Как сказал ранее, положи руки на шары и представь, как по твоим рукам течёт энергия, ты сможешь, даже для тебя, необученного, эта процедура вполне по силам.

Попробовал проделать манипуляции, как мне объяснил Дамир, подал энергию на руки, и передо мной появилась карта в виде интерактивного экрана, а дальше действительно всё просто. Наигрался с картой, просмотрел, что меня заинтересовало.

– Дамир, а как мне получить карту в бумажном виде? Какую площадь занимает город?

– Тебе она теперь не нужна: пока ты в городе, в любой момент можешь вызвать меня, и я проведу к нужному месту. И ещё: обо мне пока никому не рассказывай. А город занимает площадь семьсот квадратных километров или верст. Верста у нас приблизительно равна вашему километру. Встань, подойди к стене напротив тебя, открой шкаф, нажми на ручку. Что видишь?

– Шкаф с оправами, в большинстве мест пусто.

– В стоящем рядом шкафу возьми накопители и вставь в оправу, где нет камней.

– А что это за камни, не алмазы, случайно?

– Бриллианты, если быть точнее, алмаз – это не огранённый камень. Служат как мощный накопитель.

– Так камни из-за чего полопались? Внизу шкафа пыль, алмазная крошка.

– Во время атаки на город была большая нагрузка на оборонный комплекс, и часть накопителей вышли из строя. Заменил? Теперь подойди к креслу, вызови карту, город окружён стеной, веди пальцем по стене, представь, что вливаешь каплю энергии, в стенах встроены амулеты обороны, их подзарядишь. Подводишь палец к смотровой вышке, энергии добавь немного больше, там установлены амулеты наблюдения, можно будет осматривать ближайшую территорию.

– Дамир, а мне-то зачем всё это? То чуть не убил меня, а теперь работать заставил.

– О твоей ликвидации пошутил, память считал, хотел узнать, как жил мой далёкий родственник. Да и какая это работа, так, баловство, ха-ха, вдруг решишь перебраться в Дубраву жить. Своё надо защищать, а то растащат. Ох, удивятся так называемые искатели, что с попаданием в город теперь проблема.

– Так ворот же нет при входе в город, заходи кто хочет. Насчёт того, что ты мой родственник, ты тоже пошутил?

– Свободно войти в город можно было до момента, пока ты, Егор, не подал энергию в стены. Сейчас при подходе живого человека или животного к городу включается защитное поле, и оно не пропустит через него никого. То, что ты мой родственник, на самом деле не шутка, я что, зря анализ крови делал. Я твой прапра – не знаю, в какой степени – прадед.

– А как ворхи будут охотиться, с голоду помрут.

– Ворхов я включил в список на свободный проход, Бажена – только если он будет с тобой. Остальные дикие животные сейчас сами сбегут из города, я включил соответствующий звук.

– Как ты стал магоискином, Дамир? Мне почему-то кажется, ты раньше был человеком.

– Я прожил долгую жизнь, тысяча сто лет, был архимагистром, использовал все способы продления жизни, медленно умирал, подцепил в странствиях одну хитрую неизлечимую болезнь. Вроде и медицина у нас была на высоком уровне, но с тем, что подцепил в мёртвом мире, лечение не помогало, только приносило отсрочку смерти. Перед войной один мой ученик нашёл способ создания магоискинов, но на это требовалось личное согласие мага-архимагистра. Сам понимаешь, желающих не было, согласие дали только мы с Бартом, жить нам оставалось максимум год. Я стал контролировать оборону и наблюдение за городом, всё же был боевым магом, а Барт стал осуществлять приём в магическую академию и наблюдение за порядком на территории академии, он сам лучше о себе расскажет. Сейчас попробую его вызвать, пока ты не произвёл замену накопителей, мне едва хватало накопителей с маной.

– Ворхи, как я понимаю, выведены искусственно, а, кроме них, были у вас ещё какие-нибудь животные?

– На нападение на Истинных ворхам и пардам заложен запрет. Парды напоминают собой тигров, только чёрного цвета. Сразу предупреждаю твой вопрос: о тиграх узнал из твоей памяти. Теперь знаю всё, что ты знал раньше.

– А как же тогда на команду Бажена напали ворхи?

– Так они не Истинные, их предки участвовали в нападении с врагами на наши города.

– Что за враги?

И тут Дамир показал мне изображение: эльф, такие же уши, как показывают в фильмах.

– Они себя называют альвы. Предки Бажена пришли на Тарию с умирающей планеты Крод, попросили нас, чтобы им дали возможность жить на нашей планете. Наш народ выделил им земли, помог с продовольствием, со строительством города, назвали его Багр. Альвы периодически пытались захватить планету, но их выбивали к себе довольно быстро. В своем мире их маги намудрили с генетикой хищных животных, так что больше чем на половине планеты стало опасно жить, кроме животных появились хищные деревья, а на части планеты после войны кланов образовалась пустыня. Вот им и стало не хватать земли для проживания, поэтому они и пытаются захватить какой-нибудь мир, куда получается открыть портал. Об этом рассказали пленные альвы. В последний раз аль-вы подкупили кродян в Багре. Они выступили в роли троянского коня, заложили магические артефакты со взрывчаткой и отравляющим газом. По команде от альвов эти артефакты взорвались, большинство тех, кто был во время взрыва на улице, погибли. Альвы не знали, что у нас в городе есть оборонный магоискин, и с этим им очень не повезло. Когда они подошли к воротам города, на них обрушилось море огня и молнии, от наступающей армии альвов остались единицы, которые бежали. Совет из оставшихся в живых магов принял решение нанести ответный визит на планету альвов. Что да как там произошло, не знаю, но назад никто в Дубраву не вернулся. Земля и воздух в Дубраве оказались отравлены, без защиты дыхания и тела находиться на улице стало опасно. Оставшиеся в живых жители собрались и ушли… Со временем-то всё выветрилось и восстановилось… Ты вот пришёл на Тарию с Земли, значит, часть выживших семей Истинных оказалась там.

– Бажен говорил, что Дубрава лучше всего сохранившийся город, большинство городов лежат в руинах. По крайней мере, он таких хорошо уцелевших городов больше не знает.

– Потомкам кродян нечего делать в Дубраве, хотя есть одна клятва, пойдёшь к Барту, он научит тебя, как обезопаситься от их предательства.

– Понятно, а для меня какие-нибудь «плюшки» будут?

– Тебе что, города мало?

– Город – это хорошо, но я обещал Бажену проводить его до Багра, а проживание в нём не бесплатное. Хотел попытаться поступить в их магическую академию, правда, надо действительно поговорить с Бартом, может, умное что по этому поводу посоветует.

– Видишь под столом сейф? Надави большим пальцем на углубление по центру дверцы и открой.

Проделал вышесказанное, открыл сейф, достал мешок с золотыми, пересчитал – сотня, шкатулку, в ней были два кольца: одно с топазом, другое с рубином. Под кольцами была ещё коробочка с двумя амулетами.

– Надевай на пальцы кольца, на шею – цепочки с амулетами. Кольцо с топазом – амулет нападения льдом, кольцо с рубином – амулет нападения огнём, файерболом. Амулет в виде глаза – магическая защита, выдержит три удара мага в ранге магистра. Амулет в виде ромба – физическая защита, выдержит порядка трёх минут нападения мечника или лучника. Тебе надо попасть к Барту, он хочет поговорить с тобой.

– У моего напарника есть амулет-ключ, с помощью которого мы попали в некоторые дома, а в другие нет. И почему я смог попасть в дом, где мы сейчас живём, и в некоторые ещё?

– Наши дома, в какой-то мере, магические артефакты, дома, в какие ты смог попасть, считали твою ауру, проверили кровь и посчитали, что ты родственник и можешь войти. Амулет-ключ производился для охраны: когда кто-нибудь уезжал, то сдавал свой дом под охрану, и, если срабатывала магическая сигнализация, наряд стражи прибывал для проверки дома. Можешь «порадовать» Бажена, больше ни один амулет-ключ не будет работать, они отменены… Ладно, иди, твои сопровождающие заждались уже, вечер на улице. Завтра придёшь ко мне, надо проверить твою физподготовку.

Я вышел на улицу, меня действительно ждут.

– Егор, ты куда пропал?! Не знал, что и подумать, один момент был, пока тебя ждали, страхом пахнуло так сильно, чуть в штаны не наложил, звери из города сломя голову побежали, что-то или кто-то их выгнал из города, просто жуть.

– Пойдём домой, поужинаем да и поговорим. Не знаешь, где парды на Тарии водятся?

При слове «парды» на меня внимательно посмотрела Леси. Странно всё это.

– Когда я учился в академии, нам о пардах рассказывали, что очень быстрый зверь, скимы стараются с ними не встречаться, но лично я их не видел, где обитают, не знаю.

Пришли домой, щенки нас встречают, Босс мне выкатил сразу претензию.

«Что так долго, есть хотим, на пустой живот играть нет желания».

– Подожди немного, умоемся, накормлю.

Нарезал щенкам мяса, Леси выделил ногу оленя, налил воды в миску, и ворхи занялись делом.

Готовить не было никакого желания ни у меня, ни у Бажена, со вчерашнего дня осталась гора всего – подогреем да поедим.

– Егор, не расскажешь, что так долго пробыл в казарме? И у тебя новые амулеты, там нашёл?

– Этими амулетами кроме меня никто не сможет пользоваться… Так здание не маленькое, за пять минут не обойдёшь. Ты мечом умеешь пользоваться? Если да, попробую завтра захватить меч для тебя. Амулет-ключ твой стал бесполезен, можешь не пытаться открывать двери. Завтра я пойду один до казармы, можешь побыть дома или, если скучно сидеть, пройтись по разбитым домам, но к целым не суйся, опасно.

– Да, я умею с мечом обращаться, может, не так хорошо, как умел Мал, но знаю, как за него браться, столько лет искателем, поневоле научишься, жизнь заставила. Начальные навыки по фехтованию получил в магической академии. Так что не откажусь от хорошего меча… Я спать, перенервничал сегодня, когда звери мимо бежали, представить даже не мог, что их так много жило в городе.

Так, надо пообщаться с Леси, ещё что-нибудь из неё вытащить. А щенки-то уже завалились около неё спать.

– Леси, я как понимаю, ты что-то знаешь о пардах, расскажи, что знаешь.

«Не так далеко, в дне пути в сторону, где садится светило, жили несколько пардов, мой вожак несколько раз вместе с ними охотился».

– Парды общаются так же, как и ты, мысленно?

«Общаются с ворхами или с Истинными, так что с тобой точно будут говорить, когда ты их встретишь».

– Успокоила, завтра со мной пойдёшь…

На другой день я пошёл вместе с волчицей к казарме, правильнее назвать, наверное, в участок.

– Пробегись по округе, а я внутрь… Дамир, мне куда идти, в спортзал?

– Не надо, поднимайся на третий этаж, поверни налево и заходи в двери с изображением меча.

Опять очередное сканирование, проба крови.

– Встань в круг, надень на глаза очки и считай до трёх.

На счёт «три» передо мной появился мужик с мечом в руках.

– Я твой тренер, проведём тренировку, максимально приближенную к реальности, начали.

Я не заметил, как у меня в руке появился меч, и этот м…дак напал, нанося удары сначала медленно, но постепенно ускоряясь. Первые удары я отразил, даже не напрягся, при увеличении скорости всё больше ударов достигало моего тела. Одежда превратилась в лохмотья, висела на мне ленточками, тело покрыло множество порезов, и в какой-то момент я потерял сознание. Очнулся, стою опять перед этим изувером-тренером.

– Очень хорошо, определились с твоим болевым порогом и физической выносливостью. Смотри внимательно и повторяй за мной.

Начал показывать, как должны двигаться руки, ноги, тело. Раз отвлёкся, не так движение повторил, получил палкой по спине так, как говорится, что дыхание спёрло, жесть. Отвлекаться желание сразу пропало. Показанный комплекс движений повторял сначала медленно, постепенно, с каждым повтором ускоряясь, и переходили к следующей комбинации, и так – пока у меня не начинало на скорости получаться чисто. Сначала считал комбинации движений, бросил, когда понял, что мой тренер знает их ну очень большое количество. Уставал так, что ноги начинали дрожать. Мой мучитель, видя это, говорил: закрой глаза, видимо, что-то делал, было впечатление, что на меня накатывала волна и смывала всю усталость.

Комплексы движений с мечом сменялись комбинациями движений с топором, копьём, саблей, ножом, короче, чем только не пришлось помахать. В итоге перешли к бою без оружия, та ещё гремучая смесь. Изучали, куда ударить, как ударить, как схватить, чтобы наверняка вывести противника из строя. У меня сложилось впечатление, я уже провёл годы, изучая боевое искусство. Занимаясь под руководством тренера, понял, память у меня сейчас, можно сказать, просто феноменальная. Что бы он мне ни показывал, запоминал с первого раза, а дальше нарабатывал мышечную память. Демонстрация боя с оружием и без него чередовалась с тренировочными боями, и поначалу всё проходило в одну калитку – я бывал изрядно бит. Но понемногу моё мастерство росло, и начал складываться паритет в схватках.

И вот мой наставник сказал:

– Мне нечему тебя больше учить, не бросай тренировки – и будет тебе сопутствовать удача. Теперь осталось тебе сдать экзамен на мечника.

Он хлопнул в ладоши. И тут понеслось, нападения на меня посыпались как из ведра. По первости нападали по одному, постепенно количество нападающих росло. Последний поединок проходил против шестерых, он дался мне не просто, победил только за счёт своей скорости.

Ко мне подошёл мой учитель:

– Прими этот амулет-оберег, – и надел его на мою левую руку, – он у нас являлся свидетельством, что человек является мастером-мечником. Капни на него каплю своей крови и не снимай его. Он приносит удачу. И ещё: маг-иллюзионист не сможет тебя обмануть своими иллюзиями.

Раздался голос Дамира:

– Сними очки, одежду, подойди к столу и ляг на него на живот.

После экзамена не осталось сил, не было желания спорить. Я молча разделся, лёг, закрыв глаза, и тут же уснул.

– Просыпайся уже, Егор, одевайся, ты же не спать сюда пришёл, – ржёт надо мной Дамир.

Начал одеваться, не чувствую ни капли усталости, готов свернуть горы, энергия так и прёт.

– Сколько длилось моё обучение боевому искусству, по ощущениям – несколько лет?

– Ответ на этот вопрос на самом деле не такой простой. Обучался ты у своего наставника десять лет, но на Тарии прошло всего десять часов. За свою долгую жизнь я побывал на нескольких других планетах. В одном техническом мире увидел тренажёры, где нарабатывали боевые навыки, также знал, что есть миры, где время течёт во много раз быстрее, чем на Тарии. Решил создать тренажёр, чтобы быстро обучать воинов, особенно магов, большинство магов не любят заниматься с оружием.

– А кто мой учитель по боевым искусствам?

– Это образ собирательный: считывали память у лучших мастеров по холодному оружию, по боям без оружия, лучников. Когда создал задуманный мной тренажёр, выяснилась одна особенность при обучении с его помощью: если у человека нет симбионта, обучаемый может погибнуть, мозг не справится с психологической нагрузкой, а достать симбионта не так просто было и в наше время. Тебе просто дико повезло получить симбионта, ты десятый, кто смог пройти полный курс обучения у наставника.

– Понял по твоей оговорке о полном курсе обучения, что есть неполный курс.

– Всё верно, есть краткий курс, так называемый курс молодого бойца: даётся основа, как держать оружие, чего не стоит делать, внушаются понятия, которые дают возможность не умереть в первую минуту боя. В общем и целом, даже этот сокращённый курс существенно повышает физическую и боевую подготовку, кто его осилит.

– А что, были те, кто мог и не пройти начальный курс боевой подготовки у наставников?

– В моё время таких не было, за физической подготовкой следили серьёзно. Предлагаю пройти тебе завтра ещё одно обучение, думаю, оно не будет лишним. Поможет повысить твой шанс на выживание. Не буду тебя мучить, скажу: это обучение на мастера диверсанта, разведчика, учить будут тому, что пригодится и в лесу, и в городе. Ну что, придёшь завтра или к Барту пойдёшь?

Вот же змей-искуситель, а не магоискин.

– Приду, а мне меч не подаришь, да и напарнику меч не помешал бы.

– Спустись на второй этаж, ты правильно определил, где находится арсенал, подойдёшь, я открою дверь, подберёшь мечи.

Нелегко было это сделать, выбирать было из чего, помучился, но подобрал. Напарнику меч присматривал, отталкиваясь от его любимого мачете, думаю, ему понравится. На глаза попалась кольчуга, взял в руки – как на меня, лёгкая, странно, из чего она сделана? Померил – точно, прямо на меня, решил проверить на прочность. Напялил её на стоящий в оружейке манекен, рубанул – целая, только на манекене небольшая отметина. Интересно, был уверен, вмятина больше будет, значит, как-то распределило удар.

– Дамир, мне тут попалась интересная кольчуга, лёгкая и прочная, из чего их делали, я возьму её себе?

– Бери, эту кольчугу привезли из технологического мира, это не металл, а полимер. Тебе же знакомо понятие нанотехнологии, всё там мудрёно с их изготовлением. Голову себе не забивай, пользуйся. Капни на кольчугу кровь, надо привязать её к тебе, при этом скажи: служи мне и больше никому. Если кто украдёт её, не сможет её надеть.

– Ни хрена себе древние технологии, – прошептал я.

На выходе из казармы никто меня не ждал, волчица бегает где-то, попробовал послать мысль Леси: «Я иду домой». Подходя к приютившему нас дому, вижу, Леси бежит от входа в город, на охоту, значит, бегала, и тут же получаю видеокадр, как она поймала сурка. Нравятся ей, видимо, сурки на обед.

Напарник дома, приготовил поесть.

– Умывайся, приходи на кухню, ужинать будем.

Принял душ, переоделся в шорты – в доме тепло, захватил подарочный меч и двинул на кухню.

– Бажен, держи меч, надеюсь, тебе понравится.

Он взял меч в руку, подержал, махнул им.

– Мне нравится, как раз по моей руке. Ты не представляешь его стоимость! Такой меч стоит сейчас как небольшой дом в Багре. Некоторые мастера-кузнецы куют неплохие мечи, но этому в подмётки не годятся. Большое спасибо.

– Пользуйся. А чем этот меч лучше тех, что куют ваши кузнецы?

– Видишь ли, все знают, мечи с таким клеймом очень крепкие, хорошо держат остроту лезвия. Были времена, когда владельцы таких мечей на спор перерубали поделки наших мастеров. Сейчас никто на такой спор уже не ведётся, изучили клейма старых мастеров. Спорили на сумму, как правило, от ста золотых.

– Как день провёл?

– Хотел поваляться, но не утерпел, прошёлся по округе. Прости, не поверил тебе, что в целые дома лучше не соваться, попытался разок, тряхнуло так, аж искры из глаз посыпались. После этого ходил уже только по разбитым домам. Неплохо порыскал: семьдесят три золотых, целительский амулет и достаточно хороший нож у меня в сегодняшних находках.

– Без меня из города не выходи, можешь обратно не попасть. Завтра опять пойду в казарму.

– Возьми меня с собой.

– Ты же видел, что только меня пропускает внутрь, и у меня далеко не всё получается вынести оттуда. С городом не всё так просто, как кажется на первый взгляд.

Около нас крутились щенки. Босс, шкода, раздразнит своих маленьких брата с сестрой и бежать, спрячется у меня в ногах и поглядывает на своих преследователей так ехидно, типа ну что, съели? Только они отбегут от меня, он следом за ними. Но стоило мамаше рыкнуть на них, как они тут же улеглись около неё…

Утром проснулся, принял душ, позавтракал и отправился к казарме. Зашёл внутрь и стал подниматься на третий этаж.

– Дамир, идти в ту комнату, что и вчера?

– Да, заходи, встань в круг, надень на глаза повязку, считай до трёх.

На счёт «три» я оказался сидящим за столом в учебном классе, учителем был мужчина неприметной внешности, захочешь – не запомнишь его. Представился:

– Я ваш учитель, буду проводить ваше обучение, иногда мне будут помогать мои помощники. Начнём.

Занятия проводились в несколько этапов. На первом показывался фильм, как устраивать засады в лесу, при этом маскироваться, и как обезвреживать засады. На втором этапе наглядно, на живых примерах, демонстрировался каждый эпизод фильма. Если что было непонятно, на заданный вопрос следовал развёрнутый ответ и повторный показ, что надо делать. На третьем этапе уже я должен был устроить засаду, сбить со следа преследующего противника и так далее. После этого следовал тотальный разбор моих действий.

Потом перешли к занятиям по действиям в степи, пустыне, горах, в населённых пунктах. Проводились уроки актёрского мастерства. Вначале трудно давалось наложение грима, но в итоге освоил эту науку. Вот что мне тяжелее всего давалось, так это перевоплощение – загримироваться под женщину получалось, а с манерой поведения – проблема. Учили проводить допросы, что делать, когда допрашивают уже тебя. Раньше и не подозревал, что существует столько способов лишения жизни человека.

Наступил день, когда наставник сказал, что прошло последнее занятие, а экзамены будет проводить сама жизнь, она определит, как я усвоил их уроки, да не оставит меня удача.

– Снимай очки, время полдень, Барт ждёт тебя в академии.

– Дамир, посмотри, пожалуйста, есть ли на территории города ещё кто, кроме меня и Бажена, остались ли крупные животные, а также нет ли вблизи города людей.

– Животных, опасных для человека, точно нет в Дубраве, как и людей, а около города мелькали люди, сегодня шестеро пытались попасть в него.

– Покажешь короткую дорогу к магической академии? Проследи за мной, вдруг сверну не туда, поправишь тогда.

– Выйдешь на улицу, карту покажу, двигай шустрее, Барт уже ждёт тебя.

Пока шёл к академии, попробовал некоторые умения, переданные сегодня. Работают, класс!

Напротив входа на территорию академии – большая площадь с фонтаном, дома вокруг выглядят шикарно, и не скажешь, что много лет в них никто не живёт. Пройдя за забор и взявшись за входную ручку двери главного здания академии, опять почувствовал укол в палец и мелькнул сканирующий луч. И что этим магоискинам неймётся, только и колют пальцы, так всю кровь на анализы выберут. Слышу смех.

– Здравствуй, Егор, такая прописана процедура инструкцией для входа в магическую академию. Меня, как ты слышал от Дамира, зовут Барт. Поверни налево и войди в комнату, проверим, какие у тебя есть способности. Видишь на столе шар? Положи на него руки и подай на них энергию, максимум того, что ты можешь.

Я положил руки на шар, подал энергию. Около шара начали светиться цилиндры разных цветов – зелёный, красный, голубой, чёрный, белый. Примерно одного размера, зелёный немного больше.

– Неплохо, универсал, кровь родича Дамира не водица, ха-ха.

– Что эти цвета означают?

– Зелёный – вода, голубой – воздух, красный – огонь, чёрный – земля, белый – магия разума.

– Почему зелёный – вода? Когда лечат, цвет энергии – зелёный, думал, зелёный – цвет жизни.

– Ты наверняка знаешь, тело человека состоит примерно на семьдесят процентов из воды, поэтому и получается, лучше влиять на него через воду. Но тело человека состоит не только из воды, есть и другие элементы, так что для целителя желательно владеть ещё магией земли и воздуха. Ты можешь выбирать любое направление в магии.

– Какие факультеты были в магической академии Дубравы?

– Целительский, боевой, артефакторский, алхимии. Академия позволяла жителям Дубравы пройти одно из следующих ступеней магического образования:

Начальное. Включало в себя общий курс лекций по сути магического мастерства (природа магии, классификация по факультетам и общее описание школ). Но данная ступень не давала никакого уровня владения магией, лишь позволяла ознакомиться с этим повсеместным явлением, влияющим на мироустройство в локальном и в глобальном масштабе. Курс мог пройти любой житель Дубравы, в том числе и не одарённый магическими способностями. Длительность составляла один год.

Среднее (младший курс). Включало в себя теоретический и практический учебные курсы для владения магическим мастерством на таких уровнях, как новичок и подмастерье. Длительность зависела от факультета.

Высшее (старший курс). Включало в себя теоретический и практический учебные курсы для владения магическим мастерством на таких уровнях, как специалист и мастер. Длительность зависела от факультета.

Учебный год был поделён на два семестра, однако зачислиться в академию можно было в любое время (за исключением факультета алхимии), в соответствии с проявлением магического потенциала, но приходилось нагонять. Занятия начинались с утра и зачастую длились до вечера. Если поступивший по каким-либо причинам не смог пройти весь учебный курс до конца (отчисление/уход), его образование официально засчитывалось как неоконченное (среднее или высшее). Уровнем владения считался тот, на достижение которого адепт сдал экзамен. Политика академии не допускала такой формы обучения, как экстернат, позволяя пересдавать экзамены и брать академический отпуск, но сроком не более года.

Образование в магической академии на начальной ступени было бесплатным, на младшем и старшем курсах – платным, цена зависела от факультета и курса: чем старше курс, тем выше стоимость обучения. Возможно, было и бесплатное обучение, но при заключении контракта с городом Дубравой и отработкой после окончания в течение двадцати лет. Обязательным условием обучения являлось поселение адептов в общежитии, предоставляемом академией. Комендантский час длился с 22:00 до 06:00.

– А не много двадцать лет отработки за бесплатное обучение?

– Если восстанавливать Дубраву, то двадцать лет даже мало, не забывай, продолжительность жизни магов не такая, как у вас на Земле – семьдесят – восемьдесят лет, мы с Дамиром прожили больше тысячи. Правда, она зависит от силы мага, но даже неодарённые на Тарии живут по сто восемьдесят – двести лет. У Истинных в семье рождались со слабым даром редко. А были те, кто не хотел развивать свой дар.

– Барт, а почему ты решился записать свою личность в магоискин.

– Когда узнал о такой возможности, сразу же согласился, тем более в тот момент Дамир уже записался. Переговорил с ним, мне ведь тоже оставалось не так много времени жить. Мы не предполагали, что альвы в этот раз поступят так коварно и жестоко. В Дубраве остались только мы с Дамиром… Извини, отвлёкся. Около трёхсот лет я был ректором магической академии, мне академия близка и знакома. Я и предложил записать свою личность на магоискин, мол, мои знания ещё послужат родине, и со мной согласились.

– Дамир говорил, что ты можешь научить меня клятве, которую я должен дать, и тогда кродяне не смогут нанести вред ни мне лично, ни городу Дубраве, ни прямой, ни косвенный.

– Да могу, только тебе нужно изучить истинный язык, книги по магии у нас написаны на нашем родном языке. Кродяне говорят на общем языке, да и мы больше говорили на нём. На общем разговаривают во многих мирах, так сказать – язык межмирового общения. По крайней мере, я не встречал планет, где общий не знают или в крайнем случае не понимают.

– Есть ли возможность записать мне в мозг знание истинного языка? Бажен мне передал знание общего с помощью амулета.

– Есть такая возможность. Как передам знание истинного языка, поставлю тебе защиту от считывания твоей памяти и научу, как самому дополнительно усилить эту защиту. Следуй за бабочкой.

Впереди меня полетела ярко-жёлтая бабочка. Вот она долетела до дверей и пропала. Вхожу в помещение, похожее на лабораторию, там стоит несколько столов, на них какие-то колбы, мензурки, штативы.

– Подойди к креслу, сядь, надень на голову колпак, положи руки на подлокотник, успокойся. При передаче языка возможна небольшая головная боль…

Встаю с кресла – охренеть не встать, и это называется небольшая головная боль!

– Зачем встал, ложись на кушетку рядом. Полежи немного, боль уйдёт. Извини, не утерпел, передал кроме истинного языка и простые заклинания из боевого раздела магии. Тебе надо раскачивать твои энергоканалы. Постарайся уделять время для этого каждый день: чем лучше будут раскачаны каналы, тем сильнее сможешь сделать заклятие. От своего энергоисточника берёшь немного энергии, гоняешь по всему телу, постепенно твои каналы увеличатся в диаметре, и от этого повысится прочность их стенок. Не торопись брать для прокачки много энергии, можешь сжечь энергоканалы, спешка в этом случае не уместна. Давай попробуй при мне, я проконтролирую объём энергии, нужный для прокачки на данном этапе.

Я начал практиковаться. Потихоньку стал направлять энергию. Слышу голос Барта:

– Чуток побольше.

Я усилил.

– Хорошо, примерно столько хватит. Теперь веди, не торопись, но и не спи на ходу. Прокачка каналов влияет не только на магическую силу, но и на здоровье мага… Вставай, тебе надо поесть, около академии тебя ждёт твоя волчица. Завтра жду на полигоне, проверим, как ты усвоил знания боевых заклинаний.

Выхожу из академии – точно, Леси лежит около забора, волнуется.

– Что, нашла меня здесь? Пойдём, умница.

Дома с порога был атакован Боссом:

«Где ходишь?! Почему меня не берёшь с собой?! Мне скучно, хочу с тобой!»

О, в щенке проснулась почемучка.

– Так ты же не один, с родными своими.

Принял душ, спустился на кухню, где меня уже ждал Бажен и приготовленный ужин. Пока ели, напарник посматривал на меня, заговорю ли я, но мне совсем не хотелось разговаривать. В ногах улеглись щенки и тихо посапывали. Я не спеша допивал вторую кружку чая.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51623095&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


