Загадка альпийских штолен, или По следам сокровищ III рейха
Николай Николаевич Непомнящий

Алексей Юрьевич Комогорцев


Военные тайны XX века
Тема кладоискательства, а вместе с ней пираты, сундуки с несметными сокровищами и подземелья волнуют человечество еще со времен фараонов. Но сокровища Второй мировой – клады иного рода, хотя и здесь события разворачивались зачастую в глубоких подземельях, а методы добычи этих кладов сродни пиратским. Что таится до сих пор на дне альпийского озера Топлицзее? Куда исчез литерный поезд, везший из Будапешта золотые слитки и картины на миллионы долларов? Где хранится подлинное копье императора Оттона III? Суждено ли найти Янтарную комнату? Какие секретные грузы и куда вывозили подводные лодки Деница весной 1945 года? Эти и многие другие вопросы, заданные в книге, еще ждут ответов. Ясно пока лишь одно: исследователей ждет немало самых неожиданных находок.





Непомнящий Николай Николаевич

Загадка альпийских штолен, или По следам сокровищ III рейха





Что таится на дне озера Топлиц?



Австрия по праву считается Меккой европейского туризма. Правда, она соперничает в этом отношении с Францией, Италией и Испанией, но тем не менее неизменно притягивает к себе массу путешественников, жаждущих познакомиться с горными пейзажами этой страны, ее городами, с богатым историческим прошлым, памятниками архитектуры, выдающимися деятелями культуры и искусства.

Однако живописный район Зальцкаммергут помимо лыжников неизменно привлекает определенную категорию «туристов». Речь идет о довольно необычных визитерах: это все больше бодрые весельчаки крепкого сложения, которых влекут на путь приключений всяческие загадки, тайные общества и секретные экспедиции. Целью этих деловых людей является горное озеро Топлиц, расположенное между горными вершинами высотой от 2000 до 3000 метров в 15 километрах к северо-востоку от курорта Бад-Аусзее. Его темные и глубокие воды завораживают, не давая покоя вот уже не одному поколению авантюристов. Это озеро укрывает, как говорят, одно из самых значительных из известных в мире сокровищ, вокруг которого тесно переплелись война, политика и оккультизм…






Озеро Топлиц – магнит кладоискателей со всего мира





Кстати

Возникшее на месте соляных копей, оно относится к самым незначительным водоемам этого региона. Его длина – около двух километров, ширина – до четырехсот метров. Озеро довольно глубокое, максимальная глубина – сто три метра. Тяжелая дорога (три высокогорных перевала) и слухи, что вот уже более пятидесяти лет здесь творится что-то неладное, удерживают туристов от соблазна хоть ненадолго завернуть в эти края.


…Эта легенда о нем берет свое начало в последние дни Второй мировой.

Благодаря обманчивой удаленности от внешнего мира и хорошей экологии озеро Топлиц давно пользовалось популярностью у руководителей нацистской Германии. Здесь они не только отдыхали, но и вели разговоры, предназначенные только для избранных.

В конце войны отступившие на юг, в горные районы Австрии, гитлеровские войска контролируют лишь небольшие участки территории, а нацистские главари тем временем принимают меры для спасения богатств рейха. Этот озерный край, окруженный труднопреодолимыми отвесными скалами, становится последним прибежищем многих высокопоставленных эсэсовцев. В первые майские дни 1945 года здесь скрываются Эрнст Кальтенбруннер – шеф Главного управления имперской безопасности – и начальник еврейского отдела РСХА Адольф Эйхман. Историки до сих пор точно не знают, сколько золота, денег и тайных бумаг они привезли с собой в багаже и какая часть этих сокровищ была опущена в ящиках на дно Топлица…

Район Аусзее стал одним из последних бастионов германского сопротивления; именно вокруг этого города, по замыслу нацистов, должны были быть оборудованы основные тайники для сокрытия сокровищ Третьего рейха. Еще в конце 1944 года фюрер в узком кругу сделал такое «пророческое» признание своим наиболее доверенным лицам: «В конце концов мы будем побеждены. Англия отказывается от перемирия. Черчилль будет нести главную ответственность перед будущими поколениями за разгром Запада. В будущей войне Европа будет уничтожена за один день; если наш народ уцелеет, ему нужно будет восстановить цвет цивилизации и объединить западную элиту. Я хочу оставить богатое наследство для будущего великого рейха».

В соответствии с пожеланиями Гитлера была разработана обширная программа, согласно которой значительная часть богатств рейха должна быть укрыта в надежных местах. Продвижение союзников оказалось стремительным, и действовать необходимо было быстро. В апреле 1945 года, всего за несколько дней до окончательного разгрома гитлеровцев, около тысячи грузовиков, предназначенных для транспортировки награбленных богатств, именуемых «национальным достоянием», направились к секретным местам назначения…



Кстати

В какую сумму можно оценить сокровища Третьего рейха? По самым приблизительным подсчетам, на конец войны их размер мог составлять около 500 миллиардов золотых франков, из них половина – в виде вкладов в Германском банке, вторая половина – в виде драгоценностей, слитков драгоценных металлов, драгоценных камней и награбленных предметов культа и роскоши и, наконец, значительного количества произведений искусства. Часть спрятанных гитлеровцами сокровищ не обнаружена до сих пор, но даже то сравнительно немногое, что было найдено и возвращено после войны, позволяет представить их значимость.





Аквалангисты достают со дна озера Топлиц пачки фальшивых купюр



В мае 1945 года из самого крупного тайника в Альт-Аусзее со дна соляной шахты было извлечено сокровищ на сто миллиардов марок. Добавим к этому клады главы секретных служб Кальтенбруннера, закопанные в саду виллы Керри и оцененные в миллиард марок. Следует также упомянуть самое ценное собрание произведений искусства, обнаруженное в замке Нойшвайштайн в Фуссене, включающее в себя картины из французских коллекций Ротшильда и Штерна: полотна художников-примитивистов, одно полотно Фрагонара, одна картина Броуэра, произведения Шардена и других знаменитых художников; сокровища из Кенигзее в окрестностях Берхтесгадена (Верхняя Бавария); сто тонн золота, спрятанные в соляной шахте Мекерс юго-западнее Готы; сокровища барона Гельмута фон Гиммеля, лейтенанта, служащего при Мартине Бормане, загадочным образом оказавшиеся в подвалах архиепископского дворца в Зальцбурге в 1946 году…

К этим открытиям надлежит добавить и то, которое было сделано в зацементированных подвалах замка Фельденштайн близ Нюрнберга, куда маршал Геринг спрятал свои личные богатства: 36 массивных золотых подсвечников, серебряную ванну, живописные полотна знаменитых художников, ящики старинного коньяка…

В 1945 году американская разведка арестовала вызвавшего у нее подозрения немца и нашла у него следующий перечень, который был снабжен пометками генерала СС Фрелиха и подписан им:

«166 250 000 швейцарских франков

299 018 300 в американских банкнотах

31 351 250 000 в слитках золота

2 949 100 в бриллиантах

93 450 000 в коллекционных марках и предметах искусства

5 425 000 000 в наркотиках».

В какой валюте зашифрованы эти миллиарды и миллионы – в марках, фунтах, долларах или франках? Никто этого не знает. В то же время известно, что 19 миллиардов франков были зарыты на альпийских лугах в Блаа-Альме Адольфом Эйхманом, который в 1960 году был захвачен израильтянами, вывезен из Аргентины, приговорен к смерти и казнен. Известно и то, что два больших чемодана с золотом были зарыты в 1945 году под контролем шефа СС Савада на гумне в Фестене, деревушке, находящейся недалеко от Фуши. Полагают, что где-то здесь в скотобойне под бетонным полом скрыт тайник, содержащий валюту и драгоценности бывшего министра иностранных дел Риббентропа. Но основные тайники рассеяны в горах, близ Гаштайна, Зальцбурга и особенно в Зальцкаммергуте, где находится озеро Топлиц…

В 1945 году «тысячелетний» рейх рухнул. И на поиски спрятанных нацистами сокровищ ринулись толпы кладоискателей, среди которых было немало бывших солдат и офицеров вермахта. Пресса подогревала ажиотаж: так, в одной из газет был опубликован рассказ бывшего лейтенанта по имени Франц Готтлих, участвовавшего в операциях по сокрытию сокровищ, который впервые сообщил о сокровищах, спрятанных нацистами близ озера Топлиц: «Русские заключенные зарыли у озера 30 ящиков, наполненных золотом, редкими драгоценными камнями и предметами роскоши… Я знаю это, потому что был там».

Спустя всего несколько дней после своего признания Готтлих исчез при загадочных обстоятельствах. А его брат, взявшийся за расследование дела, получил таинственное послание, в котором ему без обиняков рекомендовалось прекратить ворошить эту историю…

…В первые майские дни 1945 года на озере ловил рыбку рыбак. И вдруг заметил плавающую на воде бумагу с непонятными знаками. Выловив ее, сообразил, что попалась ему какая-то иностранная банкнота. На следующий день, высушив и разгладив купюру, рыбак отнес ее в банк в Бад-Аусзее, где ему аккуратно отсчитали крупную сумму в австрийских шиллингах. Внезапно разбогатевший, рыбак решил внимательнее изучить место лова, и удача ему улыбнулась. В третий и в четвертый раз явился он в банк со своим уловом. В конце концов около кассы его встретили два офицера армии США…






Так могла выглядеть выгрузка ценного груза на берегах озера



А вскоре достоянием гласности стали сведения о том, что СС использовали Топлицзее в качестве «сейфа» для своих вкладов. Муссировались слухи, что здесь спрятано золото, награбленное СС, так называемые «сокровища Нибелунгов», а также золотой запас немецкого Рейхсбанка.

Это предположение много позднее, казалось бы, подтвердится. Спустя почти сорок лет журналистам удастся отыскать важного свидетеля тех событий – М. Грубера – бывшего уполномоченного вермахта по борьбе с танками в округе Бишофсхофен, австрийца по национальности. Осенью 1944 года Грубер был откомандирован в замок Фушль, неподалеку от Зальцбурга. Там он стал невольным свидетелем тайного совещания, в котором участвовали высшие чины Третьего рейха, в том числе Геббельс и Риббентроп. А вскоре после этого в Фушль стали прибывать машины с грузом: золотыми слитками, монетами, ювелирными изделиями, фальшивыми английскими фунтами стерлингов. Затем транспорт направлялся в район Топлицзее. Нельзя исключать, отмечала венская газета «Курир», что речь идет о золотом запасе германского Рейхсбанка. Известно, что 31 января 1945 года министр финансов Германии предложил эвакуировать золотой запас. Гитлер дал согласие, и из Берлина отправились 24 вагона, груженные золотом и платиной, валютой, иностранными акциями и бумажными имперскими деньгами. Больше этих ценностей никто не видел.

В июле и августе 1959 года на озере Топлиц работала американская экспедиция. При содействии ФБР и при помощи команды немецких специалистов, оснащенных великолепной техникой – ультразвуковыми зондами и телекамерами, американцы принялись методично обследовать дно озера. Несмотря на толстый слой ила, затрудняющий работы, на глубине 70—80 метров им удалось обнаружить 16 ящиков. Радость открытия, к сожалению, сразу же сменилась удивлением и разочарованием: в большей части ящиков лежали лишь кипы фальшивых денежных знаков… Там было десять миллиардов франков! Мастерски сфабрикованные на эсэсовском спецпредприятии «Бернгардт» опытными фальшивомонетчиками, доставленными из всех немецких тюрем, эти фальшивые банкноты были главным козырем в так называемой «операции Бернгардта», ставящей своей целью разрушить экономику союзников (об этом мы расскажем подробнее ниже).

Такое огромное количество фальшивых денег не было бы столь обескураживающим для исследователей, если бы не существовало свидетельство австрийского участника Сопротивления Альбрехта Гайсвинклера, который во время войны действовал в этом районе и который утверждал, что в озере находятся настоящие слитки драгоценных металлов.






Американские военные проверяют содержимое поднятых со дна ящиков



Четыре года спустя австрийское министерство внутренних дел направило в район озера новую группу водолазов, и те подняли со дна еще несколько ящиков, в которых, согласно официальному сообщению, тоже находились фальшивые ассигнации, но каких-либо архивов с материалами и документами не было. Однако в том же 1963 году известный «охотник за нацистами» и руководитель центра по борьбе против антисемитизма Симон Визенталь направил письмо главе австрийского МВД, в котором выразил уверенность, «что в Топлицзее находятся документы, сообщающие о перемещении германских капиталов, включая так называемый список держателей вкладов». По словам Визенталя, эти капиталы предназначались для строительства «четвертого рейха».

Однако все это будет позже, а в далеких уже 1943—1944 годах никто из заключенных, работавших на «Предприятии Бернхардт», не имел представления о том, куда в конце концов делись похожие на гробы ящики, в которых хранились фальшивые деньги. Их след отыскался совершенно неожиданно.

Австрийские дороги в то время были запружены бесконечными вереницами солдат, спасающихся бегством от передовых американских частей, и колоннами машин с имуществом. В этом хаосе два грузовика оказались заблокированными между Зальцбургом и Линцем. Потеряв всякую надежду выбраться, лейтенант СС, которому была поручена охрана грузовиков, приказал выбросить ящики из одной машины в реку. А через две недели под действием сильного течения ящики открылись. Изумленные жители увидели плывущие по воде сотни тысяч купюр английских фунтов.

Примерно в это же время пришла радиограмма из района Бад-Аусзее, что удалось обнаружить грузовик с ящиками, наполненными фунтами стерлингов. Майор Джордж Макнэлли, опытный эксперт по фальшивым деньгам, незамедлительно отправился на место, чтобы изучить обстановку и продолжить поиски. В грузовике оказалось двадцать три ящика, а в них – двадцать один миллион фунтов стерлингов.

Расследование, проведенное американцами по горячим следам, показало, что эти грузовики – лишь часть колонны машин, исчезнувших у озера Топлицзее. От населения поступали сообщения, подтверждающие эту версию. Нашлись и свидетели. Местный крестьянин Штайнегерр, английский военнопленный Лофтус и уже упомянутый нами участник австрийского движения Сопротивления Альбрехт Гайсвинклер видели, как в апреле 1945 года эсэсовцы бросали в воды озера большие ящики и коробки из белого металла. На каждом из них стояла надпись: «Имперский груз».

(Некая неофашистская организация «Паук» тут же стала угрожать Гайсвинклеру, который вознамерился поискать сокровища под водой, убийством. Угрозы, вероятно, последовали и в адрес правительства федеральной земли Штирии в Граце. В лицензии на какие-либо поиски Гайсвинклеру было отказано.)




Из досье историков: жертвы Топлицзее


Факт затопления в озере свыше ста ящиков был сам по себе интересен, и группа водолазов – американских военных моряков, специально прибывших в Австрию, – приступила к работе. Однако после того, как одного из них подняли на поверхность мертвым, водолазные работы прекратили. Это был первый из восьми (до 1963 года) таинственных случаев, когда люди гибли при попытке поднять на поверхность утопленные ящики. Те же, кто имел хоть какое-нибудь отношение к золоту рейха, но не держал язык за зубами, бесследно исчезали. Так, в 1946 году бывший лейтенант вермахта Франц Готтлих рассказал некоему журналисту о тридцати ящиках золота, зарытых немцами где-то в австрийских горах. Через несколько дней после этого заявления лейтенант бесследно исчез.

1946 год принес новые жертвы и новые загадки. В феврале на Топлицзее прибыли два инженера из Линца – австрийцы Хельмут Майер и Людвиг Пихлер. Вместе с ними для поиска спрятанных сокровищ приехал и некто Ганс Хаслингер. В материалах следствия, проведенного позднее австрийской жандармерией, они фигурировали как «туристы».

Австрийцы разбили палатку на берегу озера и, будучи опытными альпинистами, решили подняться на гору Раухфанг, нависающую над Топлицзее. Хаслингер, почувствовав неладное или зная об опасности, вернулся в лагерь через сутки, с полдороги. Через месяц, когда известий от двух других альпинистов так и не поступило, начались их поиски. Группа спасателей высоко в Мертвых горах обнаружила сложенную из снега хижину, а рядом два трупа. Живот Пихлера был вспорот, а желудок его засунут в рюкзак. Преступление так и осталось нераскрытым. Остался также неясным вопрос: зачем преступники потрошили тело Пихлера? Может быть, они искали проглоченные план или схему? Позднее выяснилось, что в годы войны Майер и Пихлер принимали активное участие в работе «опытной станции», размещавшейся на берегах Топлицзее, на которой немецкий флот проводил испытания нового оружия, возможно, торпед, автоматически отыскивающих намеченную цель.

В 1947 году в одном из очередных приезжих опознали бывшего адъютанта Бормана. Когда ему предъявили обвинение, что он увез отсюда в конце войны два ящика, набитых золотом, адъютант признался, что захватил с собой коллекцию монет из сокровищницы собора.

В саду одной из вилл завяли цветы – под ними обнаружили три ящика из-под боеприпасов, в которых было 19 200 золотых монет и слиток золота весом полтора килограмма. В другой раз кто-то из местных жителей нашел необычайно красивое драгоценное украшение славянского происхождения.

Но были и более значимые находки.

В горах под Зальцбургом в сенном сарае американцы обнаружили тайник с музейными полотнами. А в соляной шахте в Альт-Аусзее, которая, кстати, имела специальное вентиляционное оборудование, были найдены ценности, награбленные немцами на оккупированных территориях.

Эти находки подогревали ажиотаж вокруг озера. На Топлицзее снова и снова появлялись люди.

В августе 1950 года сюда выезжают гамбургский инженер доктор Келлер и Герт Геренс, профессиональный скалолаз. 10 августа, пытаясь подняться на отвесную скалу южного склона Рейхенштейн, с которой озеро было видно лучше всего, Геренс срывается в пропасть. Шнур, связывавший альпинистов, «внезапно» обрывается. Опровергнуть эту версию было невозможно. Келлер дает показания о происшедшем несчастном случае, а затем внезапно исчезает. Родственники погибшего скалолаза проводят собственное расследование, в ходе которого обнаруживается, что исчезнувший Келлер во время войны служил в СС и был начальником секретной базы подлодок. Вспомним, что именно подводники имели отношение к «опытной станции» на Топлицзее и именно им было доверено перевозить и прятать сокровища рейха.



Кстати

Всего через несколько недель после гибели Геренса на берегу озера Топлицзее были найдены тела двух бывших офицеров спецподразделения СС по подводным операциям и троих офицеров ВМС США. Весьма вероятно, что они поубивали друг друга во время схватки между искателями клада и его защитниками.


Летом того же, 1950 года здесь появились трое французских ученых. На ломаном немецком языке они попросили номер в отеле, а затем отправились в полицейский участок, где предъявили письмо, в котором говорилось, что податели сего изучают флору и фауну альпийских озер. Они будут погружаться в озеро и, возможно, увезут с собой образцы горных пород. В письме содержалась и просьба к местной полиции – оказать парижским ученым поддержку в их научной работе. Подписал письмо командир корпуса Инсбрука.

Австрийская полиция предоставила озеро в полное распоряжение иностранцев, разрешив производить погружения в течение восьми дней. Четыре тяжелых ящика погрузили «французы» в свою машину перед отъездом. Вечером отпраздновали удачу, потребовав на ужин все лучшее, что имелось в отеле, и, щедро раздав чаевые, отбыли.

В банке, куда владелец отеля пришел обменять полученные от «ученых» деньги, его ожидал неприятный сюрприз: купюры были фальшивыми. А командование воинских частей в Инсбруке понятия не имело ни о каком рекомендательном письме.

Вскоре в полицию явилась горничная отеля. Она слышала, как «французы» говорили между собой на чистейшем гамбургском диалекте. Похоже, что это были бывшие специалисты «опытной станции».

1952 год стал урожайным по количеству жертв «озера-убийцы». Началось все с того, что на берегу Топлицзее были найдены два трупа с простреленными черепами. Преступников, естественно, не нашли.

Летом этого же года на поиски сокровищ отправляется учитель географии из Франции Жан де Соз. Его также обнаружили убитым, причем при нем не было ни рюкзака, ни инструментов для поиска. Недалеко от трупа увидели довольно глубокий свежевыкопанный шурф. Когда его, засыпали землей из отвала, земли не хватило. И это несмотря на разницу в плотности грунта, который копал де Соз, и рыхлой земли, которой шурф засыпали. Вывод напрашивался сам собой: де Соз нашел нечто, за что поплатился жизнью.

Новая трагедия произошла в 1955 году. Инженер Майер из Франкфурта-на-Майне сорвался со скал, нависших над озером. Власти до сих пор не могут дать однозначного ответа, был ли это несчастный случай или убийство. Дело в том, что путь, которым шел Майер, не обозначен ни на одной карте.

Завеса тайны над «озером-убийцей» начала приподниматься летом 1959 года. Команда аквалангистов, финансируемая западногерманским еженедельником «Штерн», получила лицензию на проведение водолазных работ на Топлицзее в течение пяти недель. Работы шли довольно успешно: со дна подняли пятнадцать ящиков и контейнеров из листового железа (из нескольких десятков обнаруженных), в которых оказались фальшивые английские банкноты 1935—1937 годов на сумму 55 тысяч фунтов стерлингов. Это проливало свет на операцию «Бернгард» – крупнейшую аферу по выпуску фальшивых денег с целью внести хаос в финансовые системы стран – противников гитлеровской Германии.

Осенью 1961 года в озере при погружении погиб опытный водолаз. Обстоятельства смерти были весьма странными. Полиция установила, что его сигнальную веревку кто-то перерезал под водой.

Попытки отыскать сокровища на дне озера Топлиц продолжались. 6 октября 1963 года во время этих поисков погиб 19-летний немец Альфред Эгнер – специалист по подводному плаванию, который оказался, как мы видим, далеко не первой жертвой проклятого сокровища: до него в водах Топлица или в его окрестностях погибла добрая дюжина искателей приключений (годом позже в соседнем озере Алат смерть настигла 17-летнего Вальтера Ниггля).

…Поздней осенью 1999 года в уединенное кафе на берегу озера Топлиц вошел мужчина лет 45. Он говорил по-английски и представился тренером по кикбоксингу. Поинтересовавшись, можно ли тренироваться рядом на лесной опушке, и получив утвердительный ответ, он удалился.

Хозяин кафе Альбрехт Сиен уже давно ничему не удивлялся. Все послевоенные годы к альпийскому озеру приезжали и приезжают любопытные иностранцы. Чего они тут только не находили: мины, ржавые авиабомбы… Ореол тайны, витавшей над озером, привлекал искателей приключений и… кормил владельца прибрежного кафе.

Вскоре выяснилось, что «тренер по кикбоксингу» на самом деле хочет заняться поисками нацистских документов, якобы лежащих на дне озера. Вслед за ним должна была прибыть группа водолазов для осмотра дна озера, глубина которого достигает 103 метров. Спонсорами экспедиции были названы американская телекомпания Си-би-эс и Лос-Анджелесский центр Симона Визенталя. Их цель – поиск материалов и документов времен Второй мировой войны.

Представитель Си-би-эс в этом проекте Билл Оуэнс («тренер по кикбоксингу») полагал, что шансы на успех составляют «пятьдесят на пятьдесят». Однако большинство австрийских журналистов были уверены в том, что американцы со своим проектом немного опоздали. Еще недавно в близлежащем городке Альт-Аусзее жил тот, кто мог бы им точно сказать, имеют ли смысл их поиски или нет: бывший оберштурмбаннфюрер СС Вильгельм Хеттль. Он находился рядом с Эрнстом Кальтенбруннером в конце войны и встречался с Эйхманом еще до того, как тот ушел в подполье. Незадолго до смерти Хеттль сказал, что после него здесь не останется никого из прежде многочисленной общины эсэсовских ветеранов, переживших войну. Когда же речь заходила о «сумасшедших кладоискателях», верящих в то, что в Топлицзее есть нечто более существенное, чем рыба и фальшивые деньги, Хеттль лишь презрительно ухмылялся.



Кстати

Активное участие в «Предприятии Бернгард» принимал штурмбаннфюрер СС Вильгельм Хетль (он называл себя Вальтер Хаген), член НСДАП с 1934 года. Еще в середине восьмидесятых Хетль, уважаемый бюргер, преподавал в частной школе, расположенной неподалеку от Топлицзее. Каждый вечер его можно было видеть в местной пивной «Белая лошадь», где он просиживал за стаканом белого вина. С Топлицзее связана вся его послевоенная жизнь, за исключением двух лет, проведенных в плену у американцев. Попробовал он себя и на литературном поприще, опубликовав после войны свою книгу «Предприятие Бернгард», имевшую, вопреки ожиданиям автора, относительно скромный успех.

Именно Хетль за две недели до истечения срока лицензии приостановил операцию журнала «Штерн» по подъему ящиков со дна Топлицзее.

Началось все после того, как 27 августа 1959 года аквалангисты подняли со дна ящик с номером «В-9», в котором оказались документы бывшего Главного управления имперской безопасности, а также списки узников концентрационных лагерей. Однако вместо поздравления с успехом члены экспедиции получили телеграмму со строжайшим распоряжением: «Дальнейшее пребывание нецелесообразно. Немедленно прекратить поиски». Причина – якобы нехватка финансовых средств. Однако деньги были. Лишь за несколько дней до телеграммы журнал «Штерн» выделил дополнительно тридцать тысяч на проведение работ на Топлицзее. Как писала австрийская газета «Фольксштимме», «Штерну» заткнули рот крупными суммами. И сделали это те, кому не очень хотелось, чтобы некоторые тайны Третьего рейха стали достоянием гласности. Представители МВД Австрии тогда утверждали, что в ящиках находились «исключительно фальшивые банкноты английских фунтов стерлингов». На одной из многочисленных пресс-конференций было заявлено, что «дневников Гиммлера среди бумаг не оказалось». И больше ни слова.


Тем не менее, если на дне озера действительно обнаружатся новые документы, которые помогут найти награбленное эсэсовцами золото, то это будет очень кстати, так как Центр Визенталя опубликовал в свое время имена 50 тысяч жертв нацистских преследований в Австрии и предложил им подать судебные иски с требованием выплаты компенсаций. Кроме того, он потребовал от Швейцарии раскрыть номера 1600 банковских счетов, через которые нацисты оприходовали награбленное. А время не терпит: люди, пережившие войну, состарились, что называется, до предела…

Но главное, вероятно, находится в другом месте: тайники, содержащие сотни миллиардов золотых франков, могут быть обнаружены в окрестностях маленького городка Аусзее, который географически находится примерно в 60 километрах по прямой линии от Зальцбурга к юго-западу от двух горных озер и который пересекает небольшая речушка, приток Трауна…



Кстати

О тайнах озера Топлицзее помимо Хетля хорошо информирована проживавшая в середине восьмидесятых годов в Вене некая М. Шинке. Она работала в годы войны личной секретаршей группенфюрера СС Вальтера Шелленберга. С ее помощью Хетль поставил в известность об опасности, связанной с подъемом ящиков, кое-кого из политических и банковских деятелей ФРГ. Дело в том, что в Топлицзее, как полагают, кроме фальшивых банкнот захоронены списки агентов германской секретной службы и досье с указанием операций, в которых они принимали участие. Многие из этих лиц, отмечала газета «Фольксштимме», являлись добропорядочными гражданами своих стран, заседали в правительствах, ландтагах, правлениях известных банков и фирм. Да и в самой Австрии на ответственных постах находится достаточно лиц (если не самих участников событий, то их родственников), которым не хотелось бы обнародования секретов Топлицзее. К тому же в ящиках на дне озера, возможно, спрятаны номера тайных счетов в швейцарских банках, в которых до сих пор хранятся богатства, награбленные нацистами.


Несколько позже на Топлицзее побывал водолаз из ФРГ А. Каспер, который произвел шесть погружений, поднял один ящик и сделал фотографии еще четырнадцати.

Попытки погружаться в воды Топлицзее предпринимались и после этого, однако всегда можно было почувствовать твердую направляющую или мешающую руку некоего господина Шмида, именитого профессора в области теории хозяйства и управления. В годы войны доктор Шмид был штандартенфюрером СС. До декабря 1964 года этот «примерный гражданин» был директором одного из промышленных предприятий в Вене.

В 1963 году австрийский водолаз обнаружил на глубине семидесяти девяти метров немецкий самолет, упавший в озеро в апреле 1945-го. Тут же разлетелась сенсационная новость, что на его борту находились секретные документы, а также золото и платина. Но едва ли эта информация соответствовала действительности.

В начале осени 1983-го на озере произошел еще один загадочный трагический случай. Три западногерманских туриста поселились в Альт-Аусзее. Через несколько дней один из них, спортсмен-подводник из Мюнхена А. Агнер, несмотря на строжайший запрет местных властей, попытался исследовать дно Топлицзее. Но на поверхность подняли лишь его бездыханное тело. Гибкий резиновый шланг, по которому к водолазу поступал воздух, был кем-то перерезан. Это показало расследование. Его спутники, как выяснилось позднее, были бывшими сотрудниками СС.

После этого случая австрийские власти запретили любые самодеятельные подводные операции без специального разрешения. И все ходатайства до поры до времени отклонялись под предлогом, что это противоречит общественным интересам.

…А на дне озера, по подсчетам газеты «Фольксштимме», оставалось еще более ста ящиков!

В ноябре 1984 года название озера вновь замелькало на страницах австрийских газет. Западногерманский исследователь профессор Ганс Фрике объявил о своем намерении исследовать Топлицзее с помощью специально сконструированной мини-подлодки «Гео». «Нойе Рурцайтунг» 15 ноября сообщила: «Немецкий исследователь Ганс Фрике обнаружил банкноты фунтов стерлингов на глубине восьмидесяти метров, куда он погрузился на своей подводной мини-лодке. По его словам, фальшивые деньги, используя которые национал-социалисты стремились ослабить британскую валюту, представляют большую научную ценность. Находка в своем роде уникальна. Еще никогда наука не располагала возможностью исследовать бумагу, а значит, целлюлозу, которая в течение десятилетий хранилась бы в подобных условиях. Вода на глубине озера не имеет кислорода, и при первых пробах на денежных купюрах обнаружили неизвестные бактерии, которые питались целлюлозой. К тому же банкноты удивительно хорошо сохранились». Газета сообщала и о поднятых минах, каркасах бомбардировщиков, о полуразрушенных деталях ракет «Фау-1» и «Фау-2» с подводными пусковыми установками.

О золоте Третьего рейха ни слова.

Декабрьские заморозки вынудили Фрике прекратить работы.

Так что же еще нашел профессор Фрике?

Сам ученый предпочитал об этом молчать. Наиболее настырным журналистам он заявил, что якобы нашел… новый вид червя, живущего без кислорода. Действительно, на глубине нескольких десятков метров озеро настолько засолено, что ничего живого там нет.

Однако в «червя» никто не поверил, поскольку, как выяснил журнал «Баста», Фрике поддерживал тесный контакт с западногерманской разведкой БНД. Не были понятны и источники финансирования экспедиции профессора. Каждый день работ, длившихся несколько месяцев, обходился Фрике в тридцать тысяч шиллингов, а западногерманское исследовательское общество, от имени которого он организовал экспедицию, не выплатило ему ни пфеннига. Насторожили журналистов и ночные поездки Фрике в ФРГ на автомашине с доверху нагруженным прицепом. Сам Фрике утверждал, что отвозил в Мюнхен пробы воды и фотоматериалы. Однако, писала австрийская газета «Нойе кронен цайтунг», можно предположить, что Фрике перевозил в ФРГ найденные им в глубинах озера документы.

Все эти события побудили австрийские власти взять проведение работ на Топлицзее под свой контроль.

В ноябре 1984 года на озере появились специалисты австрийской армии. Под контроль жандармерии были взяты все подступы к озеру. Наряду с очередной партией фальшивых фунтов австрийцы подняли на поверхность 3,5-метровую ракету «Фау» весом в одну тонну. Обследование корпуса ракеты удивило армейских минеров. Пролежав сорок лет на дне озера, ракета даже не имела следов ржавчины.

Но самая главная находка была впереди. В юго-западной части озера с помощью миноискателей и специальных детекторов австрийские специалисты службы разминирования обнаружили наличие большого количества металла. Приборы показали, что металл сосредоточен на площади примерно 40 квадратных метров. Что это – золото? Платина? Подземный склад боеприпасов? Ответственный сотрудник МВД Австрии А. Лееб заявил: «Трудно сказать, является ли это сосредоточением благородных металлов и напали ли мы на след золотого клада немецкого Рейхсбанка».

Дальше – больше. В скалах, окружающих этот район озера, и всего лишь в семидесяти метрах от кромки берега был обнаружен ход, ведущий в систему подземных бункеров. К глубокому сожалению кладоискателей, ход был взорван и закупорен нагромождениями валунов и земли. Однако австрийской полиции, как указывала венская «Курир», удалось найти свидетеля (имя его держится в секрете), утверждавшего, что в конце войны, до того как завалили вход, он смог проникнуть в галерею, и она привела его к большой пещере искусственного происхождения, сплошь заставленной ящиками с надписью: «Взрывчатые вещества».

Действительно, в годы войны на Топлицзее сгоняли узников Маутхаузена для производства подземных работ. Именно они в подводной части пробивали штольни-ходы. Для этого воды озера на время отводились, а ход работ скрывался от любопытных глаз маскировочными сетками. Архивы федерального лесного ведомства, в ведении которого находятся природные богатства, подтвердили, что уровень воды в озере по неизвестной причине в конце войны понизился на полтора метра.

Новый этап поисков сокровищ Топлицзее начался в октябре 1985 года. Инженерные и саперные подразделения из Зальцбурга, сообщало агентство Франс Пресс, попытались проникнуть в подземную галерею под лесистым холмом на южном берегу озера. Казалось бы, что может быть проще, чем разгрести завалы бульдозером? Однако специалисты полагают, что гитлеровцы заминировали подходы к награбленным богатствам. В итоге экспедиция вскоре свернула все работы, так и не добравшись до «пещеры Али-Бабы».




Из досье историков: находки продолжаются


Серьезных результатов в поисках сокровищ озера Топлицзее удалось достичь лишь в 2001 году благодаря использованию американского глубоководного батискафа «Фантом», который ранее блестяще себя зарекомендовал при поисках в Атлантике обломков космического челнока «Челленджер» и на съемках лежащего на дне «Титаника».

На сей раз незримые стражи, если они существуют до сих пор, ничего не смогли противопоставить детищу высоких технологий. С помощью аппарата с захламленного обломками самолетов, корпусами ракет, изуродованными останками и бетонными конструкциями дна озера было поднято девять продолговатой формы оцинкованных ящиков весом около 100 килограммов каждый. Место на побережье, куда доставили груз, было надежно оцеплено полицией, и зеваки могли лишь видеть, как ящики погрузили в бронированные автомобили и под конвоем отправили в Зальцбург. Впрочем, как выяснилось позже, в ящиках находилось десять миллиардов фальшивых франков. Ранее, как мы знаем, из озерной воды рыбаки неоднократно вылавливали фальшивые доллары и фунты стерлингов военной поры. Неужели вместо заветного золота кладоискателей в водах Топлица всякий раз будет ждать подобная банальность?

С тех пор в течение уже более десяти лет желающих раскрыть тайны Топлицзее не находилось. А потому в истории с сокровищами Топлицзее приходится ставить многоточие…




Из досье историков: Борман жил, Борман жив…


Популярность приобретают рассказы о дальновидности Бормана, в свое время объявившего золото и бриллианты Рейхсбанка неприкосновенными, а затем ловко спрятавшего капитал с помощью нелегальных схем и договоренностей с банками, близкими к НСДАП. Сам же Борман, долгое время считавшийся погибшим, подбросил шедшим по его следу охотникам за нацистами немало задач. Так, по признанию аргентинского посла Г. Тополевского от 1960 г., Мартин Борман долгое время тайно проживал в Аргентине, а впоследствии перебрался в Бразилию (A Shelter for Nazic//Jews and the Jewish people: collected materials from the Soviet daily and periodical press. London: Contemporary Jewish Library Ltd., 1961. Vol.2. P. 129). Эта информация, дополненная расследованиями в западной прессе, указывающими на то, что нацистские фонды в самом деле вывозились в Латинскую Америку, немедленно подстегнула новую волну поисков золота, в том числе и на озере Топлиц. В архивах нацистов исследователи находили все новую и новую информацию о сокровищах Третьего рейха, лишь отдельные фрагменты которой предавались огласке. Говорили о конфискованных в последние годы войны у Бельгии, Нидерландов, Австрии, Чехословакии, Польши и Дании сотнях тонн золота, артефактов, картин, бесценных музейных экспонатов. По всей Европе в газетах писали об ухищрениях нацистов, вывозивших контрабандой за границу золото под видом автомобильных деталей и строительных материалов.






Фюрер поручал Борману самые ответственные и секретные задания



Газетная шумиха раздувала золотой фонд нацистской Германии до совершенно невообразимых размеров. Однако долгие и бесплодные его поиски привели к тому, что некоторые разочарованные специалисты понемногу начали склоняться к мысли, что информация о легендарных кладах может быть таким же продуктом нацистской пропаганды, как и рассказы о вундерваффе и «оружии возмездия», призванных изменить ход войны. Подобные истории годятся лишь для кинофильмов, сухие исследовательские отчеты оставляют им гораздо меньше места.

Разумеется, не все тайники нацистов раскрыты и сегодня – слишком много было награблено. Хотя скептики не устают доказывать, что мифы о нацистском золоте – всего лишь миражи. Как знать, не скрывают ли размытые очертания этих миражей за собой нечто вещественное?




Из досье историка Герхарда Заунера: пропавшее золото Третьего рейха



…Австрийский городок Бад-Аусзее всегда привлекал к себе туристов. Лет семьдесят назад он был популярен не меньше: здесь селились люди, знающие толк в роскоши. Историк Герхард Заунер только и успевает показывать из окна машины: это дом Отто Скорцени, вон тот, деревянный, – генерала Власова, а беленькое строение – дача Геббельса. В этом симпатичном городке теряются последние следы золотого запаса Третьего рейха. В апреле 1945 года на станциях вокруг Бад-Аусзее исчезли десятки вагонов с тысячами тонн золота и платины, килограммами бриллиантов и картинами из музеев всей Европы и СССР. По самым скромным оценкам, нынешняя цена тех сокровищ – 500 миллиардов долларов….

– Золото из подвалов Рейхсбанка – это еще далеко не всё, – уверяет Герхард Заунер. – С февраля 1945 года в горы Зальцкаммергута массово свозились ценности из оккупированных городов. Доставили золотой запас Муссолини и хорватского режима Павелича, два ящика бриллиантов из банков Бельгии.

Казачий корпус СС и штаб генерала Власова привезли с собой платину в слитках, татарский легион «Идель-Урал» – бочонки с червонцами, словацкий диктатор Тисо – изумруды. Общая стоимость не поддается учету. После войны американцы нашли на дне озер (в частности, Топлиц) ящики с золотом, но удалось отыскать лишь пятую часть сокровищ рейха. Остальное будто растворилось.

…10 августа 1944 года руководитель канцелярии Адольфа Гитлера, «наци № 2» Мартин Борман, провел секретное совещание в страсбургском отеле «Мезон Руж». На встрече с финансистами Швейцарии шел разговор о переводе за границу денег рейха.

Уполномоченным назначили Банк международных расчетов (BIS) со штаб-квартирой в Базеле. С помощью BIS Борман перевел на счета в Аргентине, Чили и Перу 10 миллиардов долларов.

Однако столь огромное количество золота и платины банк оказался не в состоянии «переварить». 31 января 1945 года министр финансов Германии Вальтер Функ предложил эвакуировать ценности в «безопасное место». Берлин покинули 24 вагона поезда № 277, доверху забитые слитками из хранилищ имперского банка. Поезд пропал, словно его и не было: судя по документам, найденным союзниками, состав с золотом никуда не прибыл.

– Первоначально ценности отправили в баварское местечко Оберзальцберг, – считает Эрнст Голдберг, профессор истории из Вены. – Главе спецназа СС штандартенфюреру Отто Скорцени поручили обустройство тайников в горах и озерах Австрии. После войны союзники, разбирая тайники, удивлялись: Скорцени словно специально сделал так, чтобы их нашли. Вопрос: для чего ему это было нужно?

…С пятидесятых годов в озерах Зальцкаммергута (в основном Топлицзее и Грюнзее) энтузиасты ведут поиск сокровищ Третьего рейха. Как ностальгически вспоминает хозяин ресторана «Рыбацкая лачуга» Альбрехт Сьен, местные жители сделали на прокате аквалангов целое состояние.

В Топлицзее на глубине ста метров нашли контейнеры с фальшивыми британскими фунтами, шесть ящиков с золотом (последний – в 1987 году), нацистские награды – на этом всё. Ни ларцов с бриллиантами, ни рубинов из коллекции королевы Нидерландов, ни золотых талеров из датской казны.

– Посмотрите на номер этого слитка, – историк Герхард Заунер демонстрирует «кирпич» из чистого золота – со свастикой и надписью: Deutsche Reichsbank. – Вес – 12,5 килограмма. В 1974 году я лично достал его на глубине 70 метров со дна Грюнзее. Номер B425: та самая серия была на поезде № 277, исчезнувшем после выезда из Берлина.






Городок Бад-Аусзее в Альпах: здесь теряются следы золота рейха





Кстати

Стоит отметить – Потсдамская конференция в августе 1945 года постановила: золотой запас Третьего рейха должен быть поровну поделен между Британией, США, Францией и СССР. Таким образом, России (как правопреемнице СССР) нацисты должны $100 миллиардов. Но вряд ли деньги лежат там, где их пытаются найти искатели приключений.


– Тайники в озерах и горах – попросту «обманка», – подтверждают как историк Заунер, так и хозяин ресторана Сьен. – Очевидно, план Скорцени состоял в том, чтобы спрятать малую часть золота рейха. Ставилась цель – убедить союзников: всё спрятано здесь, надо только хорошо искать. Остальные ценности ушли дальше, на юг – по секретному маршруту.




Из досье историков: из ненайденного


Поезд № 277, или «поезд Функа», – 24 вагона с золотом, бриллиантами и платиной из хранилищ Рейхсбанка – не пришел к месту назначения.

Три вагона с золотом из банков Советской Украины вывезены при отступлении штандартенфюрером СС Йозефом Спасилем, начальником полиции «Зюд-Руссланд»: пропали у озера Альтзее.

Один вагон с церковным золотом из Румынии (оклады икон, кресты и чаши, которые вывез с собой лидер марионеточного режима в «изгнании» Хория Сима) исчез на станции у Бад-Аусзее.

120 тонн золота – «запас Муссолини». Вывезены спецкомандой СС с севера Италии. Следы теряются на станции Бад-Ишль. Впоследствии в заброшенных колодцах (в 1983 г.) обнаружено лишь 20 тонн. 100 тонн золота диктатора Хорватии Павелича переправлены в Грац (Австрия). Из запаса удалось найти лишь одну золотую монету.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/nikolay-nepomnyaschi/zagadka-alpiyskih-shtolen-ili-po-sledam-sokrovisch-ii/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


