Рядом с тобой
Кейси Уэст


Кейси Уэст
Наконец-то! Новый роман знаменитой американской писательницы Кейси Уэст!

Засидевшись допоздна в школьной библиотеке, семнадцатилетняя Отэм оказывается запертой на целые выходные. А потом выясняется, что самый заносчивый парень школы Дэкс Миллер тоже застрял вместе с ней…

Теплая, милая, добрая, смешная, очаровательная история о том, что любовь можно найти там, где ее совсем не ждешь.





Кейси Уэст

Рядом с тобой


Посвящается моей Отем, которая независима, умна и необычайно саркастична – одно из моих любимых сочетаний. Я люблю тебя!



By Your Side – Copyright

© Kasie West, 2017

© Медведь О.М., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, перевод на русский язык, оформление. ООО Группа Компаний «РИПОЛ классик», 2018




Глава 1


Без паники! Я оказалась взаперти в библиотеке. Буквально. Отсюда никак не выбраться. Ни через двери, ни через окна, ни через вентиляционные отверстия. Ладно, я не пробовала выбраться через вентиляционные отверстия, но всерьез об этом раздумывала. Не настолько отчаялась… пока что. Мои друзья поймут, что случилось, вернутся и освободят меня, заверила я себя. Просто надо подождать.

Все началось, когда мне приспичило в туалет. Ну, до этого было много лимонада – два литра «Доктора Пеппера», которые Морган протащила в библиотеку. Я сама не заметила, как выпила больше, чем следует. Ко мне подсел Джефф, и каждый раз, стоило ему наклониться, чтобы спросить мое мнение, я могла думать только о том, как от него пахнет деревьями, небом и солнечным светом.

И только когда за окном стемнело, библиотекари попросили нас освободить помещение и мы дошли до подземной парковки, где в количестве пятнадцати человек разделились на четыре машины, я поняла, что не дотерплю даже до конца улицы, не говоря уже о костре на каньоне.

– Мне надо пописать, – объявила я, закинув рюкзак в багажник Джеффа.

Лиза опустила окно. Ее машина на соседнем парковочном месте уже была заведена.

– Я думала, ты поедешь в моей машине, Отем, – Лиза хитро улыбнулась, знала ведь, что я хотела поехать с Джеффом.

Я тоже улыбнулась:

– Сейчас вернусь. На костре нет туалета.

– Там много деревьев, – улыбнулся Джефф, огибая машину и захлопывая багажник.

Звук эхом разнесся по пустой парковке. На заднем сиденье уже виднелось три головы и еще одна— на пассажирском. Что ж, меня опередили. Придется все же ехать с Лизой. Не беда, на костре у меня будет полно времени, чтобы пообщаться с Джеффом. Не в моем характере смело признаваться в вечной любви, но благодаря бурлящей во мне энергии от двух литров кофеина и гудящего в голове предупреждения Лизы о том, что Эви уведет Джеффа у меня из-под носа, я чувствовала себя более уверенно.

Я побежала по длинному коридору, вверх по лестнице и через стеклянный переход с видом на внутренний дворик. Когда добралась до первого этажа библиотеки, половина лампочек уже не горела.

В такой огромной библиотеке нужно больше туалетов, решила я к тому моменту, как оказалась на месте. Распахнула тяжелую деревянную дверь и быстро отыскала кабинку. Коробочка с бумажными накладками для сидений попалась пустая. Пришлось делать все на весу.

Когда я застегивала джинсы, погас свет. Я вскрикнула, но потом засмеялась:

– Смешно, ребята.

Это точно дело рук Даллина, лучшего друга Джеффа. Это в его стиле.

Но свет так и не загорелся, и после моего вскрика не последовало никакого смеха. Наверное, здесь датчики движения. Я помахала руками. Ничего! Медленно продвинулась вперед, нащупывая дверь и стараясь не думать обо всех микробах на ней, нашла замок и открыла его. В верхнее окно проникало уличное освещение, которого было достаточно, чтобы я тщательно вымыла руки. Туалет был экологичным, а значит, только с воздушными сушилками. Я вытерла руки о джинсы, делая выбор в пользу скорости, а не самого неэффективного способа высушить руки. Мое отражение в зеркале представляло собой лишь тень, но я все равно подалась вперед, чтобы проверить, не размазался ли макияж. Вроде нет.

В коридоре путь освещало всего несколько потолочных светильников. Это место определенно было закрыто. Я ускорила шаг. Вечером библиотека выглядела жутко. Переход длиной в три метра засверкал, когда снаружи начал падать снег. Я не особенно задержалась. Надеюсь, снег не повлияет на костер. Если небольшое пламя сохранится, то будет похоже на магическое действо. Идеальный вечер для признания. Джеффа ведь не отпугнут мои чувства? Нет, парень весь вечер флиртовал со мной. Даже выбрал ту же эпоху для эссе по истории, что и я. Не думаю, что это совпадение.

А для ночевки с девочками в коттедже снег подходил идеально. Может, нас занесет. Такое уже со мной случалось. Сначала меня это немного напугало, но в итоге те выходные оказались самыми лучшими в моей жизни: горячий шоколад, тюбинг и рассказы о привидениях.

Я дошла до металлической двери на подземную парковку и толкнула ее. Она не сдвинулась с места. Я толкнула второй раз. Ничего!

– Джефф! Даллин! Это не смешно! – Я уткнулась носом в большое окошко, но в поле зрения не оказалось ни машин, ни людей. – Лиза?

По привычке потянулась за сотовым. Но рука нащупала пустой карман джинсов. Я оставила свой черный рюкзак со всеми вещами – сотовым, одеждой, курткой, кошельком, закусками, фотоаппаратом, лекарствами— в багажнике Джеффа.

О нет!

Я обежала всю библиотеку в поисках другого выхода. Но его, очевидно, не существовало. Все шесть дверей, которые вели на улицу, оказались заперты. И вот она я – застряла в огромной пустой библиотеке, стою, прислонившись спиной к охлаждающей кожу двери на подземную парковку, пока в моем теле борются кофеин и тревога.

Паника поднялась до груди, и у меня перехватило дыхание. Успокойся! Они вернутся, сказала я себе. Просто все ребята расселись по машинам в суматохе. Каждый из них думал, что я села с кем-то другим. Как только четыре машины доедут до костра, кто-нибудь заметит, что меня нет, и друзья вернутся.

Я посчитала, сколько на это уйдет времени. Тридцать минут вверх по каньону, еще тридцать – обратно. Я проторчу здесь час. Правда, потом ребятам придется найти кого-нибудь с ключом, чтобы открыть эту дверь. Но это не должно занять много времени. У них всех есть сотовые. В случае необходимости они смогут позвонить в пожарную часть. Ну вот, теперь я драматизирую. Ни в какую экстренную службу звонить не придется.

Моя оптимистичная внутренняя беседа помогла. Нечего переживать.

Мне не хотелось оставлять свой пост из страха, что друзья не увидят меня, когда вернутся. Или что я не увижу и не услышу их. Но без сотового и фотоаппарата мне не на что было отвлечься, и тогда я начала напевать песенку – фальшиво! Посмеялась под собой. Может, посчитать отверстия между потолочными плиточками или… Я осмотрелась вокруг, но ничего не обнаружила. Как люди живут без сотовых?

– …Голубое небо. Птицы летают над радугой…

Мое пение явно не стоило контракта на запись музыкального альбома, но это не помешало мне проорать несколько песен на пределе возможностей. Я замолчала – горло саднило. Прошло не меньше часа.

Задница онемела, а холод, идущий от двери, до дрожи охватил мое тело. Наверное, в помещении на выходные отключали отопление. Я встала и потянулась. Может, тут где-то есть телефон. До этого момента мне как-то не приходило в голову его поискать. В этом никогда не было необходимости. У меня всегда под рукой был сотовый.

В седьмой раз за этот вечер я проходила через стеклянный переход. Теперь снаружи было белым-бело. Земля припорошена снегом, деревья покрыты инеем. Жаль, у меня не было с собой фотоаппарата, чтобы запечатлеть контраст: темные линии здания и деревьев на ярко-белом снегу. Поэтому я просто продолжила идти.

Первым делом я начала искать телефон на входе, но безрезультатно. Возможно, он лежал в закрытом кабинете, но обзор загораживал большой стол. Да даже если бы и лежал там, у меня все равно нет ключа. Половина книг размещалась за двойными стеклянными дверьми, а другая – за моей спиной, в разделе для детей. Там было темно, и я на мгновение задержалась в дверях, осматривая помещение. В центре стояли большие стеллажи, окруженные столами и стульями.

Компьютеры!

У боковой стены стояли компьютеры. Я могла отправить имейл или личное сообщение.

Внутри оказалось еще темнее. Повсюду на столах были расставлены лампы, и я потянулась, чтобы проверить, для декорации они или на самом деле работали. Лампа поприветствовала меня теплым светом. К тому моменту, как добралась до компьютеров, я включила три лампы. Маловато, чтобы разогнать тьму в таком большом помещении, но они создавали приятную атмосферу. Я рассмеялась. Атмосферу для чего? Для вечеринки? Ужина при свечах для одного человека?

Я села за компьютер и включила его. На экране появилась надпись – надо было ввести имя пользователя работника библиотеки и пароль. Я застонала. Сегодня удача явно была не на моей стороне.

Тут я услышала над собой какой-то скрип и посмотрела наверх. Не знаю, что надеялась увидеть там, кроме темноты. Здание было старым и, наверное, просто обустраивалось на ночь. А может, это снег или ветер били в верхнее окно.

Но шум повторился, и тогда я быстро вышла в коридор. Пробежала вверх по лестнице и достигла входной двери. Со всей силы потянула за ручки. Двери по-прежнему оставались крепко запертыми. Я посмотрела в узкое боковое окошко. По главной улице проезжали машины, но на тротуаре было пусто. Никто меня не услышит, если я постучу по стеклу. Я это точно знала. Пробовала уже!

Все в порядке. В библиотеке находилась только я. Какой еще дурак застрянет в библиотеке? В одиночестве. Без выхода. Мне нужно отвлечься. Но у меня ничего с собой не было.

Книги! Здесь полно книг. Возьму одну, устроюсь в укромном местечке и буду читать, пока меня не найдут. Для кого-то это воплощение мечты. Для меня тоже могло бы быть. Сила в мыслях. Моя мечта осуществилась.




Глава 2


Проснувшись, я только через несколько секунд вспомнила, где нахожусь – в ловушке, в библиотеке. Выбранная для чтения книга лежала открытой на коленях, а голова опустилась на подлокотник кресла. Когда я выпрямилась, мою шею свело. Я размяла на ней мышцы. Часы на стене над стойкой регистрации показывали четверть третьего.

Почему обо мне никто не волновался? Не искал? А может, искали. Но не в тех местах. Все подумали, что я отправилась на костер, а оттуда решила поехать домой?

Родители меня убьют. Было непросто уговорить их отпустить меня на выходные в загородный коттедж. Пришлось здорово потрудиться. Моя мама – адвокат, и у нее отлично получалось переубеждать меня в свою пользу, поэтому я сначала всегда шла к папе. К тому же он работал дома («Напишу идеальный слоган или джингл для вашего бизнеса», – его слова, не мои), поэтому со своей просьбой я могла подойти к нему в любое время. Когда папа принимал мою сторону, в большинстве случаев вместе нам удавалось убедить маму. Разговор проходил примерно так:

– Пап, можно я на выходные поеду к Лизе в коттедж?

Он развернулся ко мне на стуле:

– Что лучше звучит? «„У Томми“: каждый день – день пончика».

– О-о-о, каждый день – день пончика. Я сегодня свой еще не получила, – засмеялась я.

Папа поднял палец:

– Или так: «„У Томми“ они горячие и свежие».

– Кто горячий и свежий? Такое ощущение, будто ты описываешь дом студенческого братства или типа того.

– Ты права. Нужно вставить здесь слово «пончики», да?

Папа снова развернулся на стуле и набрал что-то на компьютере.

– Так что? Я могу поехать на этих выходных?

– Куда?

– В коттедж к Лизе.

– Нет.

Я приобняла отца и положила голову на плечо:

– Пожалуйста. Там будут ее родители, и я туда уже ездила.

– Все выходные – слишком долго.

Я улыбнулась и с мольбой заглянула отцу в глаза:

– Со мной все будет хорошо. Обещаю. А на следующих выходных я вообще никуда не пойду. Останусь дома и помогу убраться.

Отцу явно понравилось это предложение, но до конца я его еще не убедила.

– И когда Оуэн в следующий раз будет в городе, я с ним пообщаюсь.

– Тебе нравится общаться с братом, Отем.

Я засмеялась:

– Правда?

– Через несколько недель фирма твоей мамы устраивает деловой прием. Если хочешь провести выходные в коттедже, то пойдешь на него.

Хуже не придумаешь. Но в этом и смысл компромисса – отказаться от одного ради другого.

– Ладно, – кивнула я.

– Ладно, – повторил отец за мной.

– Я могу поехать?

– Нужно уточнить у мамы, но, уверен, она даст добро. Поосторожнее там. Возьми с собой сотовый. Правила на выходные: не пить, не принимать наркотики и звонить нам каждый вечер.

Я поцеловала отца в щеку:

– С первыми двумя будет сложно, но с третьим я точно справлюсь.

– Смешно.

Звонить родителям каждый вечер. Сегодня я им не позвонила. И завтра не позвоню. Папа рассердится и позвонит моим друзьям. Если они еще не поняли, почему меня с ними нет, тогда уж точно поймут, что я потерялась где-то по дороге. Кто-нибудь сложит два и два. Конечно, родители больше никогда не разрешат мне выйти из дому, но меня хотя бы найдут.

Голова трещала, поэтому я направилась к питьевому фонтанчику возле туалета. По крайней мере, у меня была вода. И больше ничего. Совсем ничего. Я покачала головой. Нельзя так думать. Меня скоро найдут. Не сегодня, так утром, когда откроется библиотека. Только я не могла вспомнить, во сколько в субботу открывалась библиотека. В десять? Еще восемь часов. Пустяки.

В здании становилось холоднее. Я нашла на стене термостат, но он был под замком. В этом месте как-то уж слишком сильно заботились о безопасности.

Вдалеке послышался тихий-тихий размеренный бит. Откуда-то доносилась музыка. Я побежала к входной двери и увидела компанию, которая смеясь прогуливалась по тротуару. Они держали телефон или айпод, который светился в темноте и разрывался от громких звуков. Я заколотила по окну и закричала. Никто не повернулся и не остановился. Никто даже виду не подал, что услышал какой-то шум. Я снова заколотила в окно и закричала громче. Ничего!

– Если слушать громко музыку, повредится слух, – пробормотала я, прислонившись лбом к окну.

И вот тогда-то я заметила приклеенную к нему белую бумажку. Сорвала ее и прочитала: «По случаю празднования дня Мартина Лютера Кинга библиотека будет закрыта с субботы, 14 января, по понедельник, 16 января».

Закрыта на все выходные? На все три дня? Я застряну здесь еще на три дня? О нет! Я не выдержу. Не смогу находиться в огромном здании одна целых три дня. Это похоже на самый жуткий кошмар.

Сердце бешено колотилось – до стеснения в груди. Легкие перестали работать. Я дернула за цепи, обмотанные вокруг ручек входной двери, и потянула их изо всех сил:

– Выпустите меня!

Голос в моей голове уговаривал меня успокоиться, пока не стало еще хуже. Все не так плохо. Да, я застряла в библиотеке, но была в безопасности. Можно читать, бегать по лестницам или заняться чем-то еще. Тут полно всего.

Успокоившись, я услышала у себя за спиной какой-то звук. Топот шагов по деревянному полу.

Я резко развернулась и прижалась спиной к двери. И тогда увидела смутный силуэт на лестнице, в его правой руке незнакомца сверкал какой-то металлический предмет. Нож! Я была здесь не одна. И уж точно не в безопасности.




Глава 3


Я буквально вжалась в стену. Может, этот человек меня не заметит? Нет, маловероятно, если учесть, что несколько секунд назад я громко колотила по двери и дергала за цепи. Это все равно что прокричать: «Я заперта в библиотеке и отчаянно хочу выбраться отсюда!»

Что мне теперь делать? Можно куда-нибудь убежать. Закрыться в комнате. Хотя, насколько мне известно, здесь все заперто. Только я собралась дать деру, чтобы найти оружие или где-то спрятаться, как незнакомец заговорил:

– Я тебя не трону. Не знал, что здесь есть кто-то еще.

Он поднял руки, а потом, словно осознав, что в одной из них держал нож, наклонился и засунул его в ботинок.

Только от этого мне легче не стало.

– Что ты здесь делаешь? – заикаясь спросила я.

– Просто нужно было где-то пересидеть, – вздохнул человек.

Прекрасно! Я застряла в библиотеке с бездомным? Бездомным с ножом. Мое сердце подскочило к горлу.

Незнакомец пытался говорить спокойно, но все равно получалось грубо.

– Давай присядем и поговорим. Я схожу за рюкзаком. Оставил его наверху. Я быстро. Хорошо? – Руки незнакомца все еще были подняты, словно это как-то могло меня успокоить. – Никому не звони, пока не поговорим.

Он думал, я кому-то позвоню? Если бы у меня имелся доступ к телефону, духу моего б здесь не было. Да будь у меня доступ к любому устройству связи – рупору, аппарату для передачи сигнала с помощью азбуки Морзе (у них есть название?), – только меня здесь и видели бы. Но признаваться в этом я не собиралась.

– Хорошо, – пробормотала я.

Как только незнакомец ушел, я рванула вниз по лестнице и пробежала мимо стеклянных дверей. Если он вооружен, то и мне нужно вооружиться.

Я спряталась за стеллажом в последних рядах. Дышала тяжело и сбивчиво и ничего не видела вокруг. Потянулась и схватила самую большую книгу, какую смогла найти. В случае чего можно ударить его по голове.

– Эй? – крикнул незнакомец с другого конца зала.

– Не подходи, – прохрипела я.

– Ты где?

– Не важно. Хочешь поговорить? Говори, – если изображать крутую, незнакомец может на это купиться.

Его голос стал громче, отчетливее – очевидно, он шел в мою сторону.

– Нет причин меня бояться.

Почему этот человек просто не мог остаться в другом конце зала? Чтобы поговорить, не нужно находиться на расстоянии вытянутой руки.

Я отступила назад, но задела ногой стеллаж, и на пол с грохотом упала сначала одна, а потом и другая книга. Я посильнее сжала книгу в руках и бросилась к двери. Но парень оказался быстрее и отрезал мне путь.

Я занесла книгу над головой:

– Не двигайся!

Незнакомец шагнул вперед, и я швырнула в него книгу. Парень увернулся. Я взяла с ближайшей полки еще одну и снова швырнула. Книга угодила парню в плечо.

Он поднял руки над головой:

– Серьезно?

– Я уже позвонила копам, – предупредила я.

Парень выругался.

Я швырнула в него еще одну книгу:

– Так что оставь меня в покое. Они будут здесь в любую секунду.

Теперь мы стояли совсем близко, справа от нас светила одна из ламп, что я включила раньше. И тогда-то я узнала этого парня.

– Дэкс? – удивилась я.

– Я тебя знаю? – Парень оторопел.

Наверное, я все еще стояла в тени.

Я с облегчением опустила книгу. Дэкс Миллер уж точно не был первым из парней, с которыми мне бы хотелось застрять в библиотеке. На самом деле если бы я могла выбрать любого парня из школы, то он, вероятно, оказался бы последним. У него не самая безупречная репутация. О нем ходили разные слухи. Много слухов. Но он не был незнакомцем. И я не боялась его, поэтому сразу расслабилась.

– Мы вместе учимся, – сказала я.

Я сомневалась, что он меня знает, как многие в школе. Я работала над ежегодником и постоянно что-нибудь фотографировала, так что все время где-то крутилась. Сложно быть невидимкой, когда приходилось участвовать во многих мероприятиях. Но я никогда не фотографировала Дэкса. Он ни в чем не участвовал. По крайней мере, ни в одном из спонсируемых школой мероприятий.

Я сделала небольшой шаг вперед, чтобы парень разглядел меня.

На лице Дэкса отразилось узнавание, когда он медленно прошелся по мне взглядом, начиная от светло-каштановых волос до плеч и заканчивая черными ботинками на танкетке, а потом посмотрел мне в глаза. Похоже, ему не понравилось то, что он увидел.

– Ты правда позвонила копам? – спросил парень.

– Нет. – Я провела руками по карманам. – У меня нет телефона.

Дэкс внимательно посмотрел на мои карманы, словно не поверил мне, но потом кивнул и направился к рюкзаку, который бросил возле стула.

Я последовала за ним:

– А у тебя?

– Что у меня? – Дэкс расстегнул рюкзак.

– Есть телефон?

– Нет.

Я уставилась на рюкзак парня, сомневаясь, что Дэкс сказал правду.

– Мне всего лишь нужно позвонить родителям. Они, наверное, беспокоятся. Никто не знает, где я. – По крайней мере, я так предполагала, потому что никто за мной не вернулся. – Я просто позвоню им и скажу, где я.

Дэкс достал из рюкзака спальный мешок и расстелил его на полу:

– У меня нет телефона.

Он принес в библиотеку спальный мешок? Значит, не застрял здесь, как я. Он заранее планировал здесь остаться?

– Но ты же не бездомный, – усмехнулась я.

– Я этого и не говорил.

– Почему ты здесь?

Дэкс забрался в спальный мешок, а затем потянулся и выключил свет.

– И почему ты волновался, что я позвонила копам? Во что-то вляпался?

– Можно потише? Я пытаюсь уснуть.

Если бы мое тело не ощущалось как желе, я бы, наверное, пнула парня, но вместо этого поплелась к стулу и, сев, опустила голову на колени. Не стоило так удивляться. Дэкс и в школе был замкнутым, нелюдимым. С чего я взяла, что сейчас он расскажет мне историю своей жизни?

Да это и неважно. Переживу. Не беда. По крайней мере, я выяснила, что Дэкс не пытался убить меня или как-то еще навредить. Хоть Дэкс был… ну, Дэксом… куда лучше, когда застрял в библиотеке не один. И в его рюкзаке должен быть телефон. Он же принес с собой спальный мешок. Когда он уснет, я обыщу его вещи и найду телефон. Теперь, составив план действий, я почувствовала себя лучше.

Стеснение в груди ослабло, облегчая жжение в легких. Со мной никогда ничего настолько странного не приключалось. Позже это даже может превратиться в забавную историю. Гораздо позже, когда я окажусь дома с родителями и в своей кровати под тепленьким одеялом.

Здесь было холодно.

Я потянулась, затем положила голову на подлокотник, сделав вид, что засыпаю. Не знаю, мог ли Дэкс меня видеть, да и смотрел ли он вообще, но мне хотелось, чтобы парень думал, будто я сплю. А когда он отключится, найду его телефон, позвоню домой, и все это закончится.

Часы на стене показывали 03:20. Глаза болели от недосыпа. Интересно, чем занимались мои друзья? Чем занимался Джефф? Я знала Джеффа с девятого класса, понравился он мне в одиннадцатом, в выпускном я наконец решила: сейчас или никогда. В следующем году мы разъедемся по университетам, и до этого хотелось бы понять, превратится ли то напряжение, что я испытывала рядом с ним, в близкие отношения.

Неужели только этим утром Джефф остановил меня в коридоре школы? Я мысленно проиграла наш разговор.

– Отем!

Я повернулась с фотоаппаратом в руках и щелкнула парня. Джеффа было легко фотографировать, черты его лица были приятными, открытыми, дружелюбными. Улыбка озаряла все лицо, отчего зеленые глаза сверкали, а оливковая кожа светилась.

Он догнал меня:

– У тебя, наверное, моих фотографий больше, чем родительских.

Наверное.

– Ничего не могу поделать, камера тебя любит.

– И приглашает меня на свидание?

– Этот фотоаппарат никуда без меня не ходит.

Джефф приподнял брови, словно хотел, чтобы я довела до конца то, на что намекала. И я хотела его пригласить. Очень хотела. Но если уж именно мне приглашать, то не посреди переполненного школьного коридора.

– Я планировал сегодня собраться компанией и пойти в библиотеку, чтобы подготовить задание по истории. Ты «за»? – сменил Джефф тему.

Наверное, стоило отказаться, но я не могла упустить шанс провести больше времени с этим парнем.

– Да… я хочу. Надо поговорить с Лизой. Мы едем в коттедж с Морган и Эви.

– Давайте сходим до этого, а потом по дороге к коттеджу можно остановиться на площадке для кемпинга и у костра отметить выполнение задания.

Я засмеялась и слегка пихнула Джеффа в плечо:

– Да ты все спланировал!

– Ага. Так что, сможешь убедить девочек?

– Да. Я все сделаю.

– Я и не сомневался. А я поговорю с Даллином и другими парнями. Еще увидимся.

И Джефф увиделся со мной, а потом оставил запертой в библиотеке. Если бы я оказалась здесь с Джеффом, а не Дэксом, было бы весело. Он бы уже придумал, как съехать по деревянной лестнице или устроить соревнование тележек по коридору. Джефф был полной противоположностью Дэкса. Джефф часто улыбался и без конца шутил, заставляя всех смеяться. Дэкс был серьезным и, казалось, раздумывал над каждой ситуацией.

Джефф! Где же он? Произошло что-то плохое? Он решил, что я передумала ехать с ним на костер? Почему никто не понял, что меня там нет? Неважно. Скоро у меня появится способ сообщить всем, где я. Скоро у меня будет телефон.




Глава 4


Все вокруг было как в тумане. Ощущение знакомое, но я не могла понять, что происходит. Я находилась в холодной комнате без окон и дверей. Будто бы в большом холодильнике. Стоило мне об этом подумать, как стены и пол покрылись льдом. Все вокруг оказалось во льду. У меня до боли застучали зубы. А потом меня окутал мускусный запах. Как при объятиях с Джеффом. И тут появился сам Джефф, обнял меня. Ледяная комната исчезла, сменившись бесконечным зеленым полем. Мы стояли в центре, тесно прижимаясь друг к другу.

– Ты тоже все это время мне нравилась, – прошептал он. – Не знаю, почему мы так долго не признавались в этом.

– Потому что я боялась, – ответила я.

– Чего?

Чего я боялась? Подпустить кого-то к себе? Предоставить кому-то возможность причинить мне боль? Потерять над собой контроль? Вероятные возможности не причиняют столько вреда, как реальность. Они захватывающие и бесконечные. У реальности есть конец. Это всегда удерживало меня от Джеффа – мысль, что все закончится, если я расскажу о своих чувствах, а он не ответит взаимностью. Больше не останется «что, если…» и «может быть» – никаких мечтаний.

Так вот что это. Просто сон. Всего лишь сон. И теперь мне надо проснуться.

Мои глаза распахнулись. Солнце проникало в верхние окна и освещало комнату. От разочарования сдавило грудь. Может, я и спала, но то, что я оказалась взаперти в библиотеке, мне не приснилось. Я все еще находилась здесь. И все еще взаперти. С Дэксом. Он больше не лежал на полу. Куда он делся?

Я быстро села, и перед глазами появились черные точки. Пока приходила в себя, с моих плеч сполз спальный мешок. Спальный мешок Дэкса. Он укрыл меня своим спальным мешком. Спальник упал на пол, и я взглянула на него, уже соскучившись по теплу.

Было восемь часов, у меня от голода скрутило живот. За мной так никто и не пришел.

– Спальник чем-то тебя обидел?

Я вскрикнула. Дэкс сидел на стуле в другом конце зала, вытянув ноги перед собой. На нем были джинсы и черный джемпер с длинными рукавами. Волосы парня слегка влажные и вьются. На подбородке появился намек на щетину. Дэкс прислонил открытую книгу к груди. В его позе – одно плечо чуть ниже другого, – играющих на лице тенях, в контрасте красной книги и черного джемпера было что-то такое, отчего мне захотелось иметь под рукой фотоаппарат.

– Нельзя так подкрадываться к девушкам.

– Я и с места не сдвинулся.

– Знаю. Это была шутка. Просто я не сразу тебя заметила. Спасибо… за спальник. – По телу пробежали мурашки, намекая на то, что он мне все еще нужен. – Мне… мне нужно в туалет.

– Это говорить не обязательно.

– Да я просто так… разумеется.

Я встала, одернула левую штанину, которая как-то задралась ночью, и пошла в туалет. Сиденье на унитазе было холодным, а отражение в зеркале неприятно удивило меня: я выглядела хуже, чем думала. Тушь размазалась, придавая карим глазам более темный оттенок. Идеально уложенные локоны спутались, а из-за невозможности три дня умыть лицо на нем скоро появится ужасная сыпь. Включив воду, я, как могла, постаралась смыть тушь и прополоскать рот.

Затем пальцами немного причесала волосы. Шея затекла из-за сна в неудобном положении, а живот вряд ли обрадуется, если я не отыщу сегодня хоть какую-то еду. Я злилась на себя за то, что заснула, вместо того чтобы довести до конца план с телефоном Дэкса. Почему этот парень все так усложнял? Почему его беспокоило, что люди узнают о нашем пребывании здесь? У Дэкса какие-то проблемы с законом… снова? Что он натворил на сей раз? Хотя я точно не знала, что он натворил в первый раз. Ходили слухи, что он избил какого-то парня. И меня не удивит, если эти слухи окажутся правдой.

Меня снова бросило в дрожь. Прошлым вечером я пребывала в восторге от своей одежды: свободной бирюзовой футболки, миленькой приталенной курточки и модных джинсов. Но когда мы с ребятами занимались, в библиотеке было тепло. Даже жарко. И я в сотый раз пожалела, что сняла куртку и засунула ее в рюкзак. Пожалела, что закинула рюкзак в багажник Джеффа. Мой рюкзак. Будь он у меня, все это бы закончилось. Даже без телефона у меня оказалось бы все необходимое, чтобы пережить выходные.

Здесь должна быть какая-нибудь еда. Библиотекари же обедают. Может, в комнате отдыха? На третьем этаже я нашла кухню. Здесь был не только холодильник, но и два торговых автомата: один с напитками, второй с закусками. Но достать их я не могла – вот такая жестокая реальность. Проходя мимо, я пнула автомат с напитками и хотела было засунуть руку в широкую щель внизу – попробовать достать банку, – но быстро отклонила эту затею. Читала как-то в Интернете историю про парня, которого пришлось спасать пожарной службе, потому что его рука застряла в торговом автомате.

Огромный холодильник, в отличие от всего остального в этой библиотеке, был не заперт. Я уже и забыла, что в библиотеке играли свадьбы и отмечали разные события. Это большое и красивое здание стало моей тюрьмой. Я скрестила пальцы и открыла дверцу холодильника. На средней полке стоял кусочек слоеного торта. Не понимаю, зачем его вообще кто-то оставил, ведь он такой маленький. Но я с удовольствием съем его позже.

Рядом стоял контейнер непонятно с чем, но я заметила на стенках темные пятна плесени. Кроме того, там лежало два загадочных бумажных пакета. Я достала первый, с надписью: «НЕ ЕШЬТЕ МОЮ ЕДУ» – и заглянула внутрь: яблоко и йогурт, срок годности которого закончился неделю назад. Учитывая предупреждение на пакете, я надеялась на что-то более достойное для кражи. Взяла яблоко, а йогурт оставила на потом. В другом пакете оказались пластиковый контейнер и кола. Я осторожно достала контейнер из пакета и медленно открыла крышку. Плесени не было, но я не могла разобрать, что внутри. Паста? Салат? Понюхала, но это не помогло. Пока отложим. Я взяла колу, а остальное оставила.

В буфете нашла две кофейные чашки и разлила в них колу. В ящиках отсутствовали столовые приборы, но на глаза попался пластмассовый нож, который сразу же сломался, стоило мне попытаться разрезать яблоко пополам. Оставалось просто съесть половинку и надеяться, что Дэкс не гермофоб.

Я тщательно промыла яблоко под теплой водой, затем откусила. Вкуснятина! В одном из ящиков я нашла салфетки и, съев свою половину, обернула ими вторую. Взяла чашки и пошла к Дэксу. Если удастся расположить к себе парня, то не придется лезть в его рюкзак. Он с радостью даст мне свой телефон. А так и будет. Я была очень милой. Нравилась людям. И Дэксу тоже понравлюсь.




Глава 5


Днем в главном зале было светло, благодаря куче окон солнечные лучи проникали внутрь. Я принесла чашки и передала одну Дэксу.

– Ты нашла кофе?

– Почти. Колу.

Парень взял у меня чашку, и тогда я протянула ему завернутое в салфетку яблоко.

– Что это? – спросил он, не притрагиваясь к нему.

– Половинка яблока, – улыбнулась я.

– Ты нашла половину яблока?

– Я нашла целое и съела половину. Могу съесть и вторую, если…

Дэкс выхватил его из моей протянутой руки:

– Ни за что!

Он поднял чашку и сделал большой глоток.

Даже не поблагодарил.

– Похоже, кто-то из библиотекарей ворует яблоки, – усмехнулась я. – У того, кому принадлежал пакет с этим, постоянно воруют еду. А теперь мы совсем подорвали его доверие к людям.

– Уверен, позже ты заменишь это яблоко.

– Может, и так.

Я прошла к стулу, на котором спала. Спальник Дэкса до сих пор лежал на полу. Я долго на него смотрела, не желая укрываться им, но мурашки на руках множились с каждой секундой, поэтому я поборола свою гордость. Я накинула спальник на плечи и села, зажав в ладонях чашку и мечтая о том, чтобы внутри был горячий напиток.

Как только кола закончится, можно будет поделить йогурт и пирог, а там и до загадочного блюда недалеко. Я буквально почувствовала, как скрутило живот. Только если…

Я посмотрела на большой рюкзак у ног парня. А когда подняла глаза, Дэкс смотрел на меня.

– Что у тебя там? – спросила я.

Похоже, парень знал, на что я смотрела, поскольку ответил:

– Ничего особенного.

– Еда? Если ты планировал остаться здесь на все выходные, то должен был взять что-то поесть.

– Я не планировал оставаться здесь на все выходные.

– А где планировал? Почему оказался здесь?

– Я планировал остаться в другом месте.

Я ждала, когда Дэкс все это пояснит, но он больше ничего не сказал.

– Ты не любитель поговорить.

– Я говорю, когда мне есть что сказать.

– И здесь предполагался глубокий смысл?

– Здесь не предполагалось ничего, кроме ответа.

Выходные будут длинными.

Дэкс закрыл книгу и положил ее на стол возле себя, затем наклонился, упираясь локтями в колени:

– Почему ты здесь?

Я хотела ответить язвительно, под стать ему. Типа: «Хотела поесть украденных яблок и все выходные читать книги». Но придержала язык. Возможно, если Дэкс получше меня узнает, то поймет, что мне просто хотелось отсюда выбраться. Я здесь не для того, чтобы нарушить его планы.

– Мне надо было пописать.

Дэкс откинулся на спинку стула и взял книгу, как будто решив, что я соврала ему.

– Мы работали над предложенным мистером Гарсиа проектом по истории. Ты его уже подготовил?

Наверное, парень понял, что я действительно ответила на его вопрос, потому что не стал открывать книгу, а положил ее на колени и покачал головой.

– Так вот, мы с ребятами пришли сюда и сидели вплоть до закрытия, чтобы все закончить. Потом все стали рассаживаться по разным машинам, чтобы ехать за город, а мне захотелось пописать.

– Твои друзья бросили тебя?

Выражение лица Дэкса изменилось. На нем отразилось удивление.

– Было четыре машины. Лиза подумала, что я поехала с Джеффом.

– Твоим парнем?

– Он не мой парень… пока. Так или иначе, машина Джеффа уже была полностью забита, так что он, наверное, решил, что я поехала с Лизой или Даллином… или с кем-нибудь еще. Но я не поехала ни с кем… это очевидно.

– Очевидно.

– Ты смеешься надо мной?

– Нет. Я в замешательстве.

– Из-за чего?

Я поставила пустую чашку на стол рядом с собой.

– Из-за того, что твои друзья не вернулись.

– Ну, тут я тоже в замешательстве.

Вроде как.

– Это какая-то злая шутка?

– Думаешь, друзья подшучивают надо мной?

Дэкс пожал плечами:

– Так это случайность? Они случайно забыли про тебя?

– Они бы так не поступили. Наверное, решили, что я отправилась домой, или, может, не поняли, что потеряли меня здесь, и прямо сейчас ищут в другом месте.

Я уже прокрутила в голове миллион вариантов, почему ребята не вернулись за мной, и один хуже другого. Пора остановиться, пока крыша не поехала от беспокойства.

Дэкс вытянул ноги и снова сел прямо:

– Потеряли тебя?

– Я не знаю, где они. Не знаю, почему не вернулись. Но причина конечно же есть, причем уважительная, и мы вместе над этим посмеемся, когда я отсюда выберусь. Посмеемся над нелепостью ситуации, и это превратится в историю, которую я потом буду всем рассказывать. Когда я застряла в библиотеке с…

Я резко замолчала. Щеки вспыхнули, и я опустила взгляд на свою обувь. Я не знала, как собиралась закончить это предложение, но не подходил ни один из возможных вариантов. С преступником? Наркоманом? Сыном наркоманки? Я все это слышала о Дэксе.

Дэкс приподнял брови:

– Закончи. Ты так хорошо начала.

– Прости, – пробормотала я, смутившись.

– За что?

– Неважно. Такова моя история. А какая у тебя?

– У меня?

– Почему ты здесь?

Парень поднял книгу:

– Хотел почитать.

– И поесть украденных яблок? – усмехнулась я.

– Что?

– Ничего. Просто я рассказала тебе, как застряла здесь, а что получила в ответ?

– В моем доме нет книг. Если не считать Библию. Но она в основном используется с целью осудить меня за что-нибудь. – Дэкс запустил руку в волосы и замолчал.

Будто и так многое рассказал.

Однако он ничего не рассказал.

– Ладно. Можешь не рассказывать. Когда выберемся отсюда, каждый вернется к своей жизни.

Дэкс вздохнул:

– Кстати об этом. Не знаю, как ты планируешь выкрутиться, когда нас наконец найдут, но, может, каждый останется при своей версии? Ты расскажешь про туалет, а я просто молча уйду, когда откроются двери.

– Мне нельзя рассказывать, что ты был здесь?

– Можешь делать что хочешь. Расскажи друзьям, что застряла здесь с… неважно… но библиотекарям и копам…

– А при чем тут копы? – спросила я, плотнее кутаясь в спальный мешок. – Их это как касается?

– Если кто-то сообщит о твоей пропаже, копы подключатся.

– А если кто-то сообщит о твоей пропаже?

– Этого не будет.

– Почему? Ты не думаешь, что родители о тебе беспокоятся?

– Нет.

– У тебя какие-то проблемы?

– Нет. Никаких! Но мне не нужны неприятности.

– От меня ты их не получишь.

Не факт, но этими словами я пыталась завоевать доверие Дэкса. И получить телефон.

Надеюсь, его сотовый будет заполучить легче, чем доверие. Потому что доверием этот парень явно не разбрасывался.




Глава 6


За последние два года до меня дошло много слухов про Дэкса. Большую часть из них мне пересказала Лиза, которая гордилась тем, что знает все обо всех. Она торопливо нашептывала мне их каждый раз, как мы сталкивались с Дэксом в школе. Он перевелся к нам в середине десятого класса. И постоянно прогуливал занятия. В начале одиннадцатого класса парень несколько месяцев провел в колонии для несовершеннолетних. Когда же вернулся, стал вести себя тише обычного, а на его левом запястье появилась татуировка. Насколько мне известно, друзей у Дэкса не было, и я никогда не видела его во время ланча. Вне школы мы вообще едва ли пересекались. Однажды я встретила Дэкса в кинотеатре с какой-то незнакомой мне девушкой. Он никогда не замечал меня. И меня это не волновало. Он был просто малознакомым парнем из моей школы.

Судя по взгляду Дэкса, сейчас он не хотел признавать мое существование даже более демонстративно, чем обычно. Он вообще знал, как меня зовут? Я поняла, что Дэкс ни разу не назвал меня по имени. Не знаю, как все пойдет, когда нас наконец найдут, но пока лучше сказать ему то, что он хочет услышать.

– Никто не узнает.

Дэкс вернулся к чтению, не выразив и намека на признательность. Он вообще знает слово «спасибо»?

Я нагнулась и развязала ботинки – носила их уже слишком долго, и от этого болели стопы. Выскользнула из них, гадая, хорошая ли это идея. Я надела только тонкие носки по лодыжку, и ногам сразу стало холодно. Я подтянула их на стул и прикрыла спальным мешком.

– На кухне стоят торговые автоматы, но у меня нет денег… а у тебя?

Дэкс приподнялся, залез в задний карман и достал кошелек. Открыл его и вынул единственную банкноту. Со своего места я не могла понять, доллар это или двадцать, а может, и что-то другое.

– Полагаю, все твои вещи как-то оказались в одной из тех четырех машин, что уехали без тебя и не вернулись.

– Они вернутся.

Уголок рта парня приподнялся в улыбке. Ну здорово же я его повеселила.

– Это все, что у меня есть, – сказал он, указывая на стол, куда положил банкноту. – Трать их разумно.

– Я сейчас не голодна, поэтому можем подождать.

– Наелась той половинкой яблока?

– У нас здесь ограниченные запасы продовольствия. Если придется ждать до вторника, нужно растянуть еду.

Йогурт, пирог, миска с загадочным нечто и то, на что хватит денег, – вот и все, что у нас было на три дня или до тех пор, пока я не смогу найти сотовый Дэкса. Рано или поздно ему придется оставить свой рюкзак без присмотра.

– Двенадцать часов взаперти, и ты уже составила план по выживанию в экстремальных условиях, – усмехнулся парень.

Я скрестила руки:

– Кажется, тебе нравится надо мной смеяться.

– Я говорил искренне. На случай реальной критической ситуации ты уже научилась швырять книги и добывать еду.

Книги, которые я бросала в парня вчера вечером, валялись кучкой за его спиной. Нужно их убрать.

– Ну, а ты на случай критической ситуации умеешь читать и оскорблять.

– Я сейчас читаю о том, как прожить три дня с избалованной богатенькой девушкой.

Избалованной богатенькой девушкой? Он совсем меня не знал. Конечно, у моих родителей есть деньги, но они всегда заставляли меня зарабатывать своими силами.

– Учитывая, что ты никому не хотел рассказывать о своем пребывании здесь, тебе неплохо удается подталкивать меня сделать с точностью до наоборот.

Дэкс шумно выдохнул:

– Судя по тому, как ты на меня смотришь, молчать ты не собираешься. Ты уже все решила.

– Ты ничегошеньки обо мне не знаешь, – прошипела я.

– Все, что мне нужно знать, написано на твоем лице.

– И прямо сейчас на нем должно быть написано, что ты придурок.

Дэкс склонил голову, будто говоря: «Именно».

Боже! Никогда не встречала такого невоспитанного человека. Не могу поверить, что впереди целых три дня, которые мне предстоит провести наедине с ним. Нужно выбраться раньше. Мне это необходимо. Но при этом не обязательно сидеть здесь и выслушивать оскорбления.

Я пошла к стеклянному переходу. Наверное, у стекла было какое-то специальное покрытие, потому что оно совсем не запотевало и снег к нему не прилипал, хотя лежал повсюду. Я удивилась, что снега так много. Он доходил до нижних окон на противоположной стороне здания. Сколько же его было! Возможно, поэтому никто меня не искал. Всех занесло в коттедже?

Мой рюкзак лежал в багажнике Джеффа. Разве, увидев его, он не понял, что я не поехала с ними? Может, он не заглядывал в багажник? Было утро субботы. Возможно, он еще спал. А когда проснется и заглянет в багажник… хотя зачем ему туда заглядывать? Все так запутанно. Моя надежда быть спасенной до вторника, когда появятся библиотекари, с каждой минутой таяла.

Я больше не могла стоять в переходе. Было холодно. Я побежала к двери на подземную парковку, чтобы снова ее проверить. Но ничего не изменилось. Придется начать приседать, если станет холоднее.

Не желая возвращаться наверх, я села у двери и представила, как подъезжает машина Джеффа, он выходит из нее и улыбается мне через стекло, словно все это – часть какой-то забавной шутки. Джефф во всем видит приятную сторону.

Так было и накануне, когда я искала в отделе истории книгу о Второй мировой войне и Джефф подошел ко мне со спины:

– Кажется, я случайно взял книгу, которую ты ищешь.

– Случайно?

– Слышал, как ты называла свою тему. Наверное, запало в голову.

Я улыбнулась и потянулась за книгой в руках парня. Но он поднял ее высоко над головой. Когда я засмеялась, Джефф снова протянул ее мне, но только для того, чтобы повторить свою игру. Я вздохнула и в этот раз подождала, пока Джефф сам положит мне книгу в руки, что он и сделал.

– Как думаешь, мистер Гарсиа отправил нас с этим заданием в библиотеку потому, что ненавидит Гугл или потому, что он старой закалки? – спросил Джефф.

– Наверное, и то и другое, к тому же он знал, что так нам будет сложнее. Мне кажется, он хотел, чтобы мы убили на это все выходные.

– Думаю, нам не стоило писать на доске «история – дело прошлого». Похоже, это его взбесило.

Я хихикнула:

– Нам? Ты это написал. Я хотела написать «история» задом наперед произносится «яиротси».

Джефф дернул меня за прядь волос:

– Это было бы смешно. Надо было написать.

Я бы никогда не смогла так сделать. Даже просто наблюдая за ним, я нервничала.

– Моя надпись тоже была шуточной. Мне кажется, мистеру Гарсиа понравилось мое тонкое замечание относительно его предмета, – сказал Джефф.

Я засмеялась:

– Похоже, ты ему нравишься.

Парень провел пальцем по книге, совсем рядом с моей рукой:

– Я нравлюсь всем, Отем, – и подмигнул мне.

Быть может, он сказал это в шутку, но так оно и было: Джефф нравился всем.

– Когда ты в последний раз была в библиотеке? – спросил он.

– Когда была маленькой. Мама приводила меня сюда на чтение стишков Матушки Гусыни – одной дамы, которая одевается как старушка. До сих пор не понимаю, почему ее называют Матушкой Гусыней. Надо сегодня это выяснить. Забудь о Второй мировой. Сначала нужно разузнать об этом.

– Согласен. Если ее называют Матушкой Гусыней, то она должна одеваться как гусь, а не как старушка. Давай найдем библиотекаря и попросим его просветить нас. – Джефф сложил руки рупором: – Библиотекарь!

– Тише, – шикнула я на парня.

Он засмеялся и прошептал:

– Что? Я сделал что-то не так?

Я улыбнулась:

– Пора браться за дело, нужно поскорее сделать необходимые заметки и свалить отсюда.

– Точно! Домашнее задание. Вот над чем нам нужно поработать.

Все еще глядя на меня, Джефф достал книгу и пролистал страницы.

Я опустила взгляд. За Джеффом, на уровне его талии, из-за стеллажа вдруг появилась чья-то голова. Я вскрикнула и только потом поняла, что это Даллин. Джефф обернулся.

– Вам двоим уже пора начать заниматься, – усмехнулся Даллин.

Джефф взялся за две книги, между которыми высунулся Даллин, и зажал ему голову, как тисками:

– Идиот!

Даллин залился смехом, поэтому еще долго не мог освободить голову. Я была уверена, что еще чуть-чуть и нас выгонят из библиотеки…

– Что ты делаешь?

Услышав голос Дэкса, я охнула и вынырнула из воспоминаний. Немного передвинувшись, оглянулась:

– У тебя что, привычка бесшумно подкрадываться к людям?

Дэкс стоял в открытом дверном проеме в конце коридора, в двадцати шагах от меня.

– Я дважды тебя звал, – сообщил он.

– О-о! Ну, я задумалась. – Когда парень не ответил, я добавила: – Тебе что-то нужно?

– В комнате отдыха есть телевизор. Подумал, тебе будет интересно узнать об этом.

– В комнате отдыха?

– Да.

– Когда я вчера обыскивала библиотеку, не заметила комнаты отдыха.

– Значит, ты ее пропустила. Хотя телевизор ловит только местные каналы.

С этими словами Дэкс ушел. Я быстренько встала. Приближался полдень. Я не знала, что в это время показывали по местным каналам, но не собиралась отказываться от телевизора. Зашла за угол и ускорила шаг, чтобы догнать парня.

– И что там у нас? Сериалы?

– Сегодня суббота.

Точно! Никаких сериалов. Мультики? Что бы ни шло, это хоть какое-то развлечение.

– Ты знаешь расписание сериалов? – спросила я.

– Наизусть, – с самым серьезным видом ответил Дэкс.

Рядом с дверью, к которой он подошел, находился небольшой квадратный электронный блок. Нам понадобится беджик сотрудника, чтобы открыть дверь. А его у нас не было. Но Дэкса это словно не волновало – он немного подергал ручку и посильнее надавил на дверь, и та распахнулась. Как часто этот парень оставался в библиотеке? Похоже, он очень хорошо знал это место.

– Как ты это сделал?

– Здание старое. Некоторые двери податливее других.

Я последовала за ним внутрь:

– Какие двери?

– Не те, что ведут на улицу.

Но что насчет других? Тех, за которыми может находиться телефон? Надо будет попозже подергать все двери.

Дэкс остановился у торгового автомата. Осмотрел выложенный за стеклом товар. Я прямиком направилась к холодильнику, который еще не до конца обследовала. Открыла его, но нашла там еще только кетчуп. Вздохнув, закрыла дверцу и встала рядом с Дэксом у торгового автомата.

Я до сих пор не знала, сколько у него денег. Сможем мы позволить себе один пакетик крендельков или пять? Я думала, мы вместе выберем, что купить, но парень засунул банкноту в отверстие и начал нажимать кнопки.

– У меня нет аллергии на еду, – сказала я, агрессивным тоном давая понять, что он об этом даже не подумал.

– Хорошо.

Вот и весь его ответ!

Из слота выпал пакетик чипсов. Дэкс встряхнул автомат, но больше ничего не выпало. На экране высветилось, что осталось четыре доллара. Парень нажал еще пару кнопок, и в этот раз вывалился ореховый батончик. Встряхнул автомат еще раз – тот же результат.

Дэкс достал из слота чипсы и батончик, затем отступил в сторону и жестом позволил мне сделать выбор. Упс! Таков был его план? Что каждый выберет себе что-нибудь?

– Спасибо, – пробормотала я и подошла к автомату, чтобы ознакомиться с вариантами. – Я отдам тебе деньги.

– Не нужно.

Я выбрала крекеры и тоже ореховый батончик. Решила, что орехи ближе всего к здоровой пище в этом автомате, к тому же более сытные. Остался доллар, поэтому я отступила в сторону.

– Есть предпочтения? – спросил Дэкс, рассматривая варианты.

Я пожала плечами:

– Да нет.

– Может, ты что-то ненавидишь?

Я, приподняв брови, улыбнулась.

– В автомате, – уточнил парень, не клюнув на наживку.

– Нет, бери что хочешь.

Дэкс взял еще один батончик. Думаю, правильный выбор.

Комната была маленькой. Казалось бы, тут должно быть теплее, чем в главном зале библиотеки. Но нет. Возможно, все из-за окна, покрытого наледью: оно занимало большую часть дальней стены.

Дэкс взял пульт с металлического столика на колесиках. Передал его мне и, не говоря ни слова, вышел из комнаты.

Ладно, видимо, он не хотел смотреть телевизор, просто решил от меня отделаться. Очевидно, я вконец разрушила его планы на выходные. Интересно – какие? Почитать? Побыть в одиночестве в библиотеке? Может, он задумал что-нибудь здесь украсть, а я все испортила? В библиотеке вообще есть что красть?

Я подняла пульт и включила телевизор. Прощелкала каналы: гольф, теннис, мультики, старый фильм. Остановилась на нем, села на диван и взялась за батончик.

– Больше смотреть нечего? – спросил Дэкс, вернувшись в комнату. Теперь он был в толстовке и нес в руках красный спальник, который кинул мне на колени, а затем сел на другой конец дивана.

Я так удивилась, что еле выдавила из себя: «Да н-нет», – и передала ему пульт.

Парень сменил канал и остановился на мультике «Скуби-Ду». Я укуталась в спальник. От него хорошо пахло, мускусом, и я невольно задумалась: так же пахло от Дэкса? А затем удивилась, почему мне вообще пришло это в голову.

Мы несколько минут смотрели мультик в тишине, а потом я сказала:

– Казалось бы, после тысячного раза, когда монстр на самом деле оказывается замаскировавшимся человеком, стоит сначала проверить, не маска ли это.

– Тогда серия заканчивалась бы через две минуты.

На губах парня заиграла легкая улыбка. Похоже, Дэкс все-таки обладал чувством юмора. Которое запрятано глубоко внутри. Может, на дне его рюкзака?

Его рюкзак. Он остался в главном зале, без присмотра. Дэкс как раз открывал батончик, устроившись на диване. Даже закинул ноги на кофейный столик. У меня как минимум десять минут. Я потянулась. Два раза откусила от батончика. Все равно лучше приберечь его на потом. Засунула его обратно в обертку и положила на столик к крекерам:

– Сейчас вернусь. Пойду в туалет.

– Не нужно…

– Точно. Ты не хочешь знать.

Сложно просто сказать «хорошо»? Я привыкла говорить всем, куда иду, потому что всегда находилась в компании, хотя вчера мне это не особенно помогло. Наверное, Дэкс к этому не привык, потому что всегда был один. Дойдя до двери, я оглянулась. Парень всецело сосредоточился на телевизоре. Идеально!




Глава 7


Когда я добралась до главного зала, рюкзака Дэкса не было там, где я видела его в последний раз. Спрятал? Да нет, просто засунул под стул. Я рванула вперед, понимая, что времени в обрез, и присела на корточки. Затем потянула за черную ручку, которая торчала из-под стула. Рюкзак немного застрял, и мне пришлось несколько раз хорошенько его дернуть, чтобы достать. Справившись, я внимательно прислушалась, не идет ли Дэкс.

Пять секунд расстегивания молнии показались мне самыми громкими в моей жизни. Звук словно эхом разносился по залу, я даже не смела вдохнуть. Открыв рюкзак, я бросила взгляд через плечо, чтобы убедиться, что на горизонте чисто. Так и было. В рюкзаке лежали все необходимые для ночевки вещи: предметы личной гигиены (убью его за то, что у него была зубная паста, а он мне не сказал), запасная одежда, носки, несколько протеиновых батончиков (он планировал ими поделиться?), и наконец в самом низу я нашла то, что искала. Сотовый! Когда я открыла старую раскладушку, экран был темным.

Я не знала, как его включить. Нажала на боковую кнопку и придержала. Ничего! Переключилась на кнопку с изображением зеленой трубки. Тоже ничего.

– Серьезно? – произнес Дэкс у меня за спиной.

Я прямо на корточках развернулась к нему и, тут же потеряв равновесие, шлепнулась на задницу. Теперь телефон оказался у парня на виду – в моей вытянутой руке.

– У тебя есть сотовый, – взъерепенилась я. – Я тут застряла, а у тебя есть сотовый!

– Ты рылась в моих вещах? – Это был вопрос, но из-за злости, прозвучавшей в голосе Дэкса, больше похожий на обвинение.

– Мне пришлось, потому что ты сказал, что у тебя нет сотового, когда на самом деле есть. Я просто хочу позвонить своей семье. Уверена, родители беспокоятся.

– Вперед! – Парень махнул рукой.

Это какой-то розыгрыш?

Я снова посмотрела на темный экран:

– Я не могу его включить.

– Вот именно. – Дэкс вырвал телефон из моей руки, засунул обратно в рюкзак и застегнул молнию.

– Что значит «вот именно»? Можешь его включить?

– Нет, не могу. На нем закончились деньги, да и зарядка тоже.

– Что ж, тогда от него мало пользы.

Я все еще сидела на полу – у меня не осталось сил, чтобы встать.

– Знаешь, до того как прийти сюда, я как-то не подумал о тебе и твоих нуждах.

– Зачем тебе неработающий сотовый? У тебя есть зарядка?

– Это ты мне скажи.

– Кстати, почему ты пошел за мной?

– Потому что, выходя из комнаты, ты выглядела виноватой, будто собиралась совершить преступление.

– Тебе такой вид хорошо знаком?

– Держись подальше от моих вещей, – произнес парень едва слышно.

– Извини, что рылась в твоем дурацком рюкзаке. Просто я хочу отсюда выбраться. Мои родители, наверное, дико за меня беспокоятся. А твои разве нет?

– Нет.

– Уверена, что беспокоятся. Ты сбежал?

– Нет.

– Тогда что? Просто ушел? И они не против, что ты уходишь на выходные? Ночуешь в пустых библиотеках?

– Они разрешают мне приходить и уходить, когда захочу, а я не сдаю их за выращивание травки в подвале. Это хорошая сделка.

Я на мгновение застыла. Я слышала, что мать Дэкса наркоманка, но часто бывает трудно определить, что слухи, а что правда.

– Твои родители выращивают в подвале травку?

– Приемные родители. Забудь о том, что я сказал.

По какой-то причине меня больше удивила новость, что у него приемные родители.

– Не смотри на меня так, – хмыкнул Дэкс. – Все прекрасно. Это самые лучшие обстоятельства, в которых я оказывался.

Самые лучшие обстоятельства, в которых он оказывался?

– Мне жаль.

– Почему? У меня есть свобода. Мне жаль тебя и твою жалкую, предсказуемую жизнь.

– Может, мне жаль потому, что такая жизнь превратила тебя в полного придурка.

– Уж лучше так, чем быть наивной, избалованной принцессой.

Я раздраженно выдохнула. Опять это слово. И чего я вообще пыталась добиться? Я не из тех девушек, которым хочется спасать сломленных жизнью парней. Я встала, чтобы уйти, но потом вернулась к рюкзаку и открыла его:

– Я возьму у тебя пасту.

На лице парня отразился шок, а затем злость, однако я снова вышла из комнаты, но на этот раз с пастой в руке.

Добравшись до туалета, я прислонилась к холодной плитке и прикрыла лицо рукой. У Дэкса не было сотового – того, что давало мне надежду. Я крепко здесь застряла.

Когда у меня перехватило дыхание, я напомнила себе, что нужно сосредоточиться на хорошем. У меня была зубная паста. И телевизор. С этим я могла прожить какое-то время.




Глава 8


Пока по экрану телевизора бежали субтитры фильма, в голове всплыло воспоминание. Недели две назад наша компания ходила в кино. Джефф приехал первым из парней и прошел по целому ряду, чтобы сесть рядом со мной.

– Это место для Лизы? – спросил он.

Да, для Лизы.

– Нет, – ответила я, и в этот же момент в дверь вошла Лиза и увидела, что ее место занято.

Я посмотрела на подружку через плечо Джеффа, и она просто улыбнулась. Я перед ней в долгу.

– Так, значит, оно для меня? – усмехнулся парень.

– Остановимся на этом варианте, – согласилась я, утащив у него горсть попкорна.

– Первая порция бесплатно, – пошутил Джефф.

– О, правда? И сколько же стоит вторая?

Парень вскинул брови:

– Почему бы тебе самой это не выяснить?

Вместо этого я сменила тему:

– А где Даллин и все ребята?

Не успел Джефф ответить, как в зал с хохотом зашли Даллин и остальные парни.

– Мама меня убьет, – заявил Зак, пытаясь пригладить волосы. – Я наказан.

– Вот почему мы тебя похитили, – хмыкнул Даллин. – Теперь, когда она рассердится, можешь все свалить на нас.

Зак все еще приглаживал волосы:

– А наволочку зачем было надевать?

Джефф засмеялся, и я посмотрела на него:

– Ты не захотел вместе с ними похищать Зака?

Джефф вздернул плечами:

– Хотел приехать сюда пораньше.

Что со мной не так? – выключив телевизор, спросила я себя. Вдали от Джеффа я легко могла уловить все сигналы. Но когда он был рядом, то мой мозг словно переклинивало, и я не понимала, нравлюсь ему или нет. Нужно перестать так много думать. Если бы я попросила папу придумать слоган к моей жизни, то он, скорее всего, был бы таким: «Выкинь все из головы». Или «Все не так плохо, как тебе кажется». Но с этими простыми слоганами – как в поговорке: легче сказать, чем сделать.

Я попыталась заснуть, так как очень устала. Плечи ныли, глаза пульсировали, голова трещала. Сон помог бы. Но с момента моей ссоры с Дэксом прошло уже несколько часов, и я сожалела, что снова назвала его придурком. Обычно я не ругалась с людьми. Никогда никого не называла придурком. Ненавидела конфликты, но этот парень как будто разбудил во мне конфликтность. И все же впереди маячило два холодных и одиноких дня, и я знала, что нужно постараться с ним поладить.

Придется принять все как есть. Приемные родители Дэкса выращивали в подвале травку. Это паршиво, но я не могла проигнорировать сказанное им потом. Что они позволяли ему приходить и уходить когда вздумается. Это правда было похоже на свободу, но разве это не означало, что приемным родителям на него плевать, что их привлекали только деньги за предоставление крова? Как бы легко Дэкс к этому ни относился, думаю, на самом деле он тоже пришел к такому выводу.

Лежа и пялясь на кофейный столик, я заметила небольшой ящик. Потянулась и открыла его. Внутри оказалась колода карт. Я взяла ее и покрутила в руках. Пять минут ушло на то, чтобы уговорить себя поступить правильно.

Я пошла вниз. Снаружи пока светло, и часа два еще есть в запасе. На этом этаже действительно было теплее. «Теплее» – неверное слово, скорее не так холодно. Дэкс сидел в такой же позе, как и прежде. Только в этот раз подпирал голову левой рукой. И я увидела татуировку на его запястье, но стояла слишком далеко, чтобы разобрать, что там. Парень посмотрел на меня поверх книги, будто ждал, что я что-то скажу.

– Привет! – Какое банальное начало разговора. На этом я замолчала, и Дэкс вернулся к чтению.

Я пришла сюда не для того, чтобы поздороваться. Собралась с духом и заставила себя произнести следующие слова:

– Я нашла колоду карт.

Дэкс посмотрел на колоду, которую я снова начала крутить в руках.

– Гм… хочешь сыграть? – предложила я.

– Во что? – спросил парень.

Такое ощущение, что, если я дам неправильный ответ, он откажется.

– Мне все равно. Во что хочешь.

Дэкс вздохнул:

– Можешь этого не делать.

– Ты о чем?

– Ты знаешь.

Я и правда знала. Мне было жаль парня, и он мог прочитать это на моем лице, как прошлым вечером прочитал отвращение и страх. Как узнал, что я залезу в его рюкзак. Неужели меня видно насквозь?

– Относись ко мне как всегда, – попросил Дэкс.

– И как это? – Насколько мне известно, до прошлого вечера я никак к нему не относилась.

– Игнорируй меня. Еще два дня, и ты снова запрыгнешь в этот поезд. Можешь не изменять своим привычкам.

Ауч!

– Это несправедливо. Я тебя не знала. Ты не хотел, чтобы кто-то тебя узнал. И я бы сказала, тут все наоборот. Это ты игнорируешь меня. Ты даже не знаешь, как меня зовут.

Похоже, последние слова удивили Дэкса, потому что впервые за все это время он снял маску суровости и встретился со мной взглядом. Без возведенных вокруг себя заметных стен парень выглядел значительно симпатичнее: большие карие глаза, волнистые темные волосы. На его лице мелькнуло смущение.

– Отем.

Теперь настала моя очередь удивляться. И мне расхотелось ссориться.

– Просто сыграй со мной, – произнесла я. – Мне скучно.

Дэкс не сдвинулся с места.

– Я упертая.

Парень слегка улыбнулся.

– Скорее назойливая, – поправил он меня, но все равно встал, и мы подошли к одному из огромных дубовых столов.

Я села напротив Дэкса и открыла колоду. Перетасовала карты, затем раздала каждому по пять.

– Во что играем? – спросил он.

– В покер. С раздачей по пять карт.

Папа устраивал дома мальчишники и иногда разрешал мне присоединиться, когда кто-то из игроков не приходил. Даже подсовывал мне карты и помогал выиграть несколько раундов. Все об этом знали – даже не сомневаюсь, – но просто по-доброму смеялись.

– Хорошо.

Дэкс поднял карты, и его самоуверенность сошла на нет.

Наверное, расстроился из-за раздачи. Я взяла свои карты. Пара троек, пиковый туз, король червей и трефовая двойка. По существу, мелочь. Приберечь младшую пару или надеяться, что через три карты выпадет король или туз?

– Хочешь обменять? – спросила я.

– Я… – Дэкс снова изучил свои карты. – Нужно собрать все одной масти или составить пары?

У меня отвисла челюсть. Он не умел играть в покер? Разве не он провел четыре месяца в колонии? Не то чтобы я знала, чем занимаются в колонии, но думала, что покер там – одно из главных развлечений.

– Ты не умеешь играть?

– Как видишь.

– Ладно.

– Не такой уж шокирующий факт. – Дэкс развел руками.

– В каком-то роде шокирующий, – со смешком произнесла я. – Мм… – Мне никогда не приходилось объяснять правила. – Существует несколько разновидностей покера, этот называется «пятикарточный дро-покер». Раздача по пять карт.

– Отсюда и название, – догадался Дэкс.

Я улыбнулась:

– Верно. И ты можешь обменять три своих карты на три из колоды.

– Это обязательно?

– Нет. Каждая комбинация карт оценивается по-разному. Самая старшая – роял-флэш. Это когда у тебя есть десятка, валет, дама, король и туз одной масти. Может попасться стрит-флэш… – Я замолчала, понимая, что на объяснения уйдет вечность. К тому же Дэкс смотрел на меня отсутствующим взглядом. Я его потеряла. – Может, просто поиграем и я в процессе научу тебя? Давай первые пару раундов откроем наши комбинации, и я расскажу, что бы сделала с таким раскладом. – Я положила карты на стол рубашкой вниз. – Видишь, у меня пара троек и больше ничего такого. Но туз – крупная карта, поэтому если мы оба останемся с одинаковой комбинацией, то с этим тузом я выйду победителем. Но если у тебя окажется более старшая пара, то ты побьешь мои тройки. Поэтому я хотела оставить фигурные карты, а тройки и двойку обменять. Понятно объясняю?

– Да.

Дэкс открыл свои карты. Две семерки, два валета и пятерка.

– Паршивец! Уже побил меня.

– Это хорошая комбинация?

– Ну, типа того. Третья с конца. Ее могут побить семь комбинаций, если, конечно, я соберу одну из них. Фулл-хаус получше. Так что обменяй пятерку и надейся, что попадется валет или семерка. Но на данный момент ты в любом случае побьешь мою комбинацию.

Парень передал мне пятерку, и я положила ему другую карту. Выпала семерка.

Я засопела:

– Да ты везучий сукин сын.

– Ты только что назвала меня сукиным сыном?

– Извини. Так всегда говорит мой папа своим приятелям, когда они играют в карты. Ляпнула не подумав.

Дэкс посмотрел на карту:

– Я так понимаю, что только что улучшил свою комбинацию.

– Да, она четвертая по старшинству. – Я скинула свои тройки и двойку и взяла три новые карты. Попалась пара для моего короля, но больше ничего стоящего: восьмерка да валет. – Пара королей. По сути, это самая низкая комбинация. Ты победил.

– И что я выиграл?

– Ну, если бы мы делали ставки, ты выиграл бы ставку. Но поскольку мы обошлись без них, ты выиграл удовольствие узнать, что победил в первой раздаче покера.

Парень ничего не ответил.

– Ты хочешь на что-то сыграть? – спросила я, глядя в его темные глаза.

– Мы уже выяснили, что у тебя ничего нет, – усмехнулся Дэкс.

– Можем сыграть на секреты.

Думаю, только так мне удастся узнать побольше о Дэксе, потому что сам о себе он рассказывать не рвался. И вопреки здравому смыслу мне было любопытно, почему он стал таким, как сейчас: мрачным, замкнутым, нелюдимым.




Глава 9


– Ты меня обманул? – спросила я после часа игры. Мы давно перестали показывать свои карты. Дэкс легко влился в игру. Не совсем понимал, какие комбинации бьют какие – по крайней мере, он так утверждал, – но это было и неважно: он все еще выигрывал у меня почти каждый раз. Я радовалась, что парень отказался от моего предложения сыграть на секреты. – Ты уже умел играть, верно?

– Нет.

– Прячешь карты в рукаве или типа того?

Я без раздумий схватила Дэкса за руку, перевернула ладонью вверх и провела пальцами по запястью. Теперь я отчетливо увидела его татуировку. Три цифры: 14, 07, 14. Палец сам по себе обвел эти цифры – без его разрешения.

Дэкс встретился со мной взглядом:

– Я не мухлюю.

Я отдернула руку:

– Это была шутка.

Парень собрал свои карты и отдал их мне:

– Может, нужно лучше тасовать.

Я уже хотела было возразить, но поняла, что Дэкс пошутил, когда его губы искривились в улыбке. Мои руки покрылись мурашками, и я их потерла. Было холоднее, чем я думала.

– Я замечательный тасующий, – отрезала я. – Тебе просто повезло. Очень, очень повезло.

– Ты меня поймала. Я самый везучий парень в мире. В голосе Дэкса не был заметен сарказм, но я знала, что он язвил. И был прав. Вне карточной игры удача была явно не на его стороне. Кроме того, хоть Дэкс и ловко меня обыгрывал, эта игра не улучшила его настроения. Если уж на то пошло, парень еще больше замкнулся в себе.

Я кивнула на татуировку:

– Что она означает?

– У меня есть еще одна толстовка.

Только через мгновение я поняла, что это не ответ на мой вопрос. Но, осознав, что все еще терла руки, вместо того чтобы попытаться разговорить парня, несколько раз кивнула:

– Да. Я немного замерзла. Здесь холодно, правда? Как думаешь, есть способ подобраться к закрытому термостату?

– Не знаю. – Дэкс встал и, подойдя к рюкзаку, достал для меня серую толстовку.

Если я думала, что к спальному мешку пристал его мускусный запах, то эта толстовка могла с таким же успехом побывать на его теле. Пахла она потрясающе. Я натянула ее на себя и, совершенно не задумываясь, поднесла ворот к носу.

– Она какое-то время лежала в моем рюкзаке, – сказал Дэкс, будто мне был противен запах и я старалась не дышать.

– Нет, все нормально. Спасибо.

Дэкс занял свое место, и я раздала карты. Теперь, когда он демонстративно избегал моих вопросов, я могла смотреть только на его тату. Интересно, что она означала? Почему он мне не сказал об этом? Я многое хотела о нем узнать.

Я взяла свои карты – в этот раз раздача получилась достойной.

– Готов уже сыграть на вопросы? – спросила я.

– Что ты имеешь в виду?

Я отложила карты, чтобы посмотреть Дэксу в глаза:

– Если я выигрываю, то задаю тебе вопрос, на который ты должен ответить честно. Выигрываешь ты – вопрос с тебя.

– Ты ведь понимаешь, что я выиграл последние девять раздач?

– Девять? Правда? Ты считал?

– Да.

Я засмеялась:

– Тогда тебе нечего терять.

Дэкс поднял свои карты и просмотрел их.

Я расправила карты веером и попыталась изобразить беспристрастность:

– Хочешь обменять карты?

– Одну.

Я передала парню карту, затем тоже обменяла одну. И не смогла сдержать улыбку, когда собрала фулл-хаус. Но Дэкс выложил роял-флэш, и моя улыбка тут же погасла.

Не успела я даже показать ему карты, как он сказал:

– Итак, мой вопрос: как думаешь, где твои друзья? Отвечай честно.

Его вопрос был похож на удар под дых.

– Откуда ты знаешь, что победил?

Дэкс положил руки на стол и кивнул на мои карты.

Я выложила их, показывая, что он прав. Парень посмотрел на мои карты, затем снова на меня, но уже в ожидании.

– Я тебе уже это говорила. Думаю, они ищут меня.

– Так, значит, вся эта честность в пари всего лишь для видимости?

– Ладно. Отвечаю честно… Мне кажется, они решили, что я отправилась домой, потому что устала или расстроилась.

– И как бы ты добралась до дома?

– Наверное, они подумали, что я позвонила маме или папе.

– С чего бы им так думать?

– С того, что я делала так прежде.

Дэкс склонил голову набок:

– Ты часто покидаешь компанию, никому не сообщая?

– У меня проблемы с тревожностью. Часто паникую. Я никому не говорила об этом, кроме родителей и брата. Друзья наверняка думали, что у меня проблемы со сном, поэтому я часто использовала этот предлог, чтобы уйти домой.

– Из-за чего?

– Из-за всего. И из-за ничего тоже. Обычно я могу с этим справиться. Но случается, что не могу, и тогда убегаю.

Я перетасовала карты и подумала было свернуть игру, но Дэкс уже задал мне самый плохой вопрос, все остальные теперь окажутся пустяком, а мне по-прежнему хотелось многое узнать о нем.

Дэкс ничего не ответил, и я тогда добавила:

– Я принимаю лекарство. Невелика беда.

Только теперь мое лекарство лежало в рюкзаке в багажнике Джеффа. Его отсутствие в течение трех дней не конец света, но все же есть повод для беспокойства.

Я поймала взгляд парня, бросая ему вызов: он мог спросить о чем-то еще. Не спросил. Я раздала карты, и Дэкс снова победил. Я вздохнула и стала ждать. Парень откинулся на спинку стула и долго пристально смотрел на меня, будто идеальный вопрос мог появиться сам собой. Он никогда так долго не смотрел на меня, и я не выдержала его взгляда. Начала водить пальцами по деревянному столу. Обидно, что Дэксу было сложно придумать для меня вопрос, когда мне самой хотелось узнать о нем так много.

– Почему ты всегда прячешься за фотоаппаратом?

– Что? – Я вскинула на парня глаза. И даже не знала, как на это ответить, потому что это больше походило на лживое заявление, чем на вопрос. – Это не так. Мне нравится фотографировать. Конец истории.

Дэкс кивнул и подался вперед, будто ждал, когда я снова раздам карты.

– Это правда. Мне очень нравится. Нравится на вечность запечатлевать момент. Нравится видеть вещи под другим углом. Нравится выделять что-то из цельного и решать, на что это будет похоже. Мне нравится предсказуемость фотоаппарата, нравится то, что он делает все так, как я ему говорю. Нравится запечатлевать эмоции…

Дэкс вздернул брови, словно мой ответ его удивил, но так ничего и не сказал.

– Я ни от чего не прячусь, – добавила я.

– Рад слышать, что тебе нравится, – улыбнулся парень.

– Так и есть, – кивнула я.

Как Дэкс это делал? Как без особых усилий вынуждал меня говорить о себе так много? Я глубоко вдохнула, немного успокоилась и раздала карты.

Комбинация вышла неплохой. Пришлось обменять только одну карту. И когда я взяла новую, вышел фулл-хаус. Я постаралась никак не отобразить это на своем лице.

Дэкс обменял три карты, и я нервно постукивала ногой в ожидании, пока он рассмотрит свою комбинацию. Он выложил на стол две пары карт.

– Ха! – воскликнула я и открылась. – Наконец-то!

Парень, скрестив руки на груди, откинулся на спинку стула.

Я хотела получить столько ответов, что было сложно остановиться на каком-то одном вопросе. Мой взгляд упал на запястье Дэкса. Мне очень хотелось знать значение его татуировки, но, так как он до этого не захотел отвечать, я была уверена, что и сейчас останусь без ответа, несмотря на нашу сделку.

Может, Дэкс все-таки ответит на этот вопрос:

– Почему ты в прошлом году попал в колонию для несовершеннолетних?

– Я думал, все знают эту историю.

– До меня доходили слухи, а мне нужна правда.

– Не стоило тратить свой вопрос. Слухи верны.

– Ты кого-то избил?

– Да.

– Кого? Почему?

– Третьего приемного отца. Потому что он этого заслуживал.

– Что он сделал?

– Был придурком.

– В смысле?

– Ему нравилось бить свою жену. Я хотел, чтобы он понял, каково это. Когда пришли копы, его жена защитила его и сделала меня козлом отпущения. Они выдвинули обвинения.

– Отстой!

Дэкс вздернул плечом и бросил мне свои карты. Затем резко встал:

– Я проголодался.

С этими словами он вышел из-за стола и направился к двери.

Думаю, мне повезло, что Дэкс ответил на один вопрос. Стоило догадаться, что эта ставка положит конец игре.




Глава 10


Когда я вошла в комнату отдыха, Дэкс сидел перед телевизором и доедал батончик. Спальник так и лежал на диване. Я присела на свой край и укрыла им колени.

Потом приподняла уголок:

– Хочешь укрыться?

– Мне и так нормально.

Мой батончик по-прежнему лежал на кофейном столике, и, пусть желудок не особенно протестовал, я все равно взяла его и начала есть. Глупо использовать еду как отвлечение от происходящего. Но как еще исправить ситуацию?

– Могу сосчитать на пальцах одной руки, сколько таких батончиков я съела за всю жизнь, но этот – самое вкусное, что я когда-либо пробовала.

– Да.

– Ты много их ешь?

– Нет.

– А какой у тебя любимый батончик?

– Ты думаешь, раз мы сыграли в покер, то теперь друзья?

Меня охватила злость.

– Нет. Просто пытаюсь убить время.

Наверное, Дэкс хотел, чтобы я ушла, но я никуда не собиралась, потому что он вел себя как придурок. Я положила голову на подлокотник и переключила свое внимание на телевизор. Шел какой-то баскетбольный матч. Я не считала парня фанатом баскетбола. Да и вообще до этих выходных относила его к категории смутьянов. И пока что Дэкс подтверждал мое мнение. Я натянула спальник на плечи.

Будь здесь Лиза, мы бы прижались друг к другу и долго болтали о последних влюбленностях. Как в прошлую субботу. Мы сидели у нее дома на диване и болтали, пока по телевизору фоном шел фильм.

– Когда ты признаешься Джеффу, что он тебе нравится? – спросила подружка.

Она единственная из всех ребят, кому я рассказала о Джеффе. Не потому, что не доверяла другим девочкам, просто вне школы проводила с Лизой больше времени, поэтому и разговаривали мы чаще.

– Я не знаю. Мне сложно ему открыться. Нервничаю каждый раз, как начинаю…

– Не из-за чего тут нервничать. Ты ему нравишься.

– Кажется, ему все нравятся.

– Но ты больше. Мы все это видим.

– Тогда почему он не пригласил меня на свидание?

Лиза сжала мою руку:

– Думаю, парни могут быть такими же неуверенными, как девушки. Ты посылаешь ему смешанные сигналы.

– Да?

– Да, флиртуешь, а когда он отвечает тебе, отступаешь.

– Что правда, то правда. Я начинаю слишком много думать. Я всегда слишком много думаю.

– Так не думай. Вы вместе такие милые. Если не признаешься ему, да и всем, Эви тебя опередит.

– Что? Он нравится Эви?

– Не знаю, но иногда мне кажется, что нравится. Иди и забери то, что принадлежит тебе, – сказала Лиза, а потом засмеялась.

И я присоединилась к ней.

Я вернулась в реальность с улыбкой на лице. Я скучала по Лизе. Это глупо, ведь мы виделись только вчера, но должны же были провести вместе все выходные. Я с нетерпением этого ждала.

Я уставилась на обертку в руке – уже доела батончик. Обертка от батончика Дэкса лежала на кофейном столике. Снова мысленно перечислила всю нашу еду. Ее количество не увеличилось. Но все будет в порядке. Люди выживали в диких местностях и с меньшим количеством продовольствия. Но почему от этой мысли мое сердцебиение участилось? Нет, я не запаникую!

Иногда мои проблемы наносили мне удар исподтишка. Когда я даже не ожидала. Когда надеялась, что отлично справилась с панической атакой. Мое сердце словно не слушалось. Я знала, что эта ситуация была невыносимой и что мое тело решило сыграть в догонялки, но не здесь, не на глазах у Дэкса. Он уже и так меня осуждал.

Я встала, стараясь скрыть неровное дыхание, и вышла из комнаты. Я ощущала себя как в ловушке. Мне нужен свежий воздух. Можно найти где-нибудь окно и открыть его. Но тут я вспомнила, что прошлым вечером подергала за ручки почти все окна, и мой мозг закипел. Я направилась к лестнице и этаж за этажом проверяла окна, до которых не добрались мои руки. К самому верхнему этажу, четвертому, я запыхалась. Коридор здесь напоминал своего рода хранилище. Помещение с кучей коробок, в которых лежали самые разные вещи: старые украшения, рулоны тканей, скатерти. Так много всего. Меня окружил целый лабиринт из вещей.

Сердце буквально вырывалось из моей груди. Я прислонилась к стене. Хватит, хватит, хватит, хватит… На глазах выступили слезы, в ушах слышался гул… Я психовала, почувствовав панику, и это меня угнетало.

– Все в порядке, – сказала я, но не поверила в свои слова.

И тут я заметила в другом конце коридора дверь – неприметную, белую, с металлической ручкой по центру. Раньше я ее не видела.

Я едва не споткнулась о собственные ноги, когда бросилась к двери и распахнула ее. Дверь вела к металлической спиральной лестнице. Каждая ступенька скрипела, а сама лестница ходила ходуном под моим весом. Крепко цепляясь за пыльные перила, я все же поднялась на самый верх. Там меня ждала еще одна дверь – с жуткой деревянной совой в конце перил. Я дернула за ручку и чуть было не вышла на крышу, но вовремя опомнилась. Крыша была остроконечной, и даже без снега на ней небезопасно. Порыв холодного ветра ударил мне в лицо, мигом высушив пот. Я раз за разом с удовольствием вдыхала морозный воздух.

Сердцебиение замедлилось, дыхание выровнялось. Но ноги все равно тряслись, поэтому я опустилась на верхнюю узкую ступеньку и выглянула на покрытую снегом крышу. Неразумно думать, что я могла бы просидеть здесь до конца выходных. Небо потемнело, скоро появятся звезды.

Я представила, что лежу на своей кровати и в темноте смотрю на мерцающие звезды на потолке. Я буду там через два дня, а может, и раньше. Я подумала о том, что помогало мне расслабиться: как мама расчесывает волосы, папа что-то напевает, пока жарит яичницу, старший брат везет меня за мороженым в выходные, когда приезжает домой из колледжа. Тело полностью расслабилось от этих приятных мыслей.

Я вытерла глаза. Они иногда слезились во время панических атак. Это раздражало. Но такое случалось не часто. Только тогда, когда какие-то события застигали меня врасплох. А сейчас я сорвалась. Неудивительно, если учесть, как необычно прошли последние сутки. Я снова приду в норму, когда все это закончится, продолжала я твердить себе. Мне просто надо это пережить.

Я откинулась назад и уперлась ладонями в пол.

– Почему я не могу лучше контролировать свое сознание? – простонала я в потолок.

Нет, не в потолок. Я смотрела внутрь огромного колокола, с которого свисала веревка. Это колокольня. Ну конечно. Я много раз с улицы видела колокольню, а оказавшись внутри, просто о ней не подумала. Я сидела на колокольне под колоколом, в который никогда не звонили.

Я подскочила, схватилась за веревку и потянула. Кто-нибудь да заметит, что звонит колокол, который никогда не звонил. Обязательно!




Глава 11


А может, никто и не заметит. Я потянула за веревку десять раз, затем спустилась к главным дверям и стала ждать, когда кто-то придет. Но час спустя у дверей библиотеки так и не появились ни супернаблюдательные и обеспокоенные жители, ни встревоженные пожарные. Нет, на тротуаре лежал лишь нетронутый снег.

Я и двадцать раз позвоню. Буду звонить до бесконечности, пока кто-нибудь не услышит.

Я медленно отступила от двери и собралась было снова подняться наверх, как вдруг мне в голову пришла одна мысль. Пожарные! Вот я идиотка. Это же публичная библиотека. Здесь хорошая пожарная сигнализация. Почему я сразу об этом не подумала?



Найти небольшой красный рычаг наверняка не составит труда. Тем более что он должен быть заметным на случай чрезвычайной ситуации. Темнело, и это осложняло поиски. Я нашла стеклянный ящик с огнетушителем, на котором было написано: «В случае пожара разбейте стекло». И предположила, что, если разобью стекло, раздастся сигнал тревоги, но мне не хотелось этого делать без необходимости. Где-то должен находиться основной рычаг, для использования которого не нужно разбивать никакое стекло. Может, в главном зале?

Когда я вошла, Дэкс сидел на своем обычном месте. Я стала наворачивать круги по залу, и он спросил:

– Что ты делаешь?

– У меня есть план.

Который наверняка Дэксу не понравится, потому что тогда у дверей окажутся стражи правопорядка, но парень все равно не рассказал мне, почему это так для него важно, поэтому мне было плевать. Я прошла к стойке библиотекаря и поискала с внутренней стороны кнопку тревоги. Такие есть во всех зданиях или только в банках?

– Не хочешь поделиться? – спросил Дэкс.

– О, теперь ты хочешь со мной поговорить? – ехидно заметила я.

Дэкс не ответил, а мне надоело играть в его дурацкую игру, в которой он прилагал минимум усилий, но ожидал максимальных результатов. Я тоже не обязана с ним разговаривать.

Кухня! На кухне точно должна быть пожарная сигнализация. Это как раз то самое место, где обычно начинается пожар. Я направилась туда. И услышала за спиной шаги Дэкса. Меня устраивала такая ситуация. Парень сам узнает про мой план.

Я оказалась права. Прямо на стене у входа на кухню находился заветный красный маяк надежды. Я вскрикнула от облегчения. Но когда потянулась к нему, меня резко оттащили за бедра.

– Что ты делаешь? – спросил Дэкс.

Я повернулась к нему:

– Спасаю нас. Приедут пожарные, поймут, что внутри кто-то есть, и тогда освободят нас.

Дэкс встал между мной и сигнализацией:

– После того как взломают топорами входную дверь. А кроме того, сигнализация, скорее всего, присоединена к разбрызгивателям. Твоя семья возместит ущерб?

Я посмотрела на потолок. Конечно же там были разбрызгиватели.

– Ты серьезно не можешь продержаться тут пару дней? – поинтересовался Дэкс. – Все настолько плохо?

Я вспомнила недавний приступ паники. Мне не хотелось снова это переживать.

– Да, настолько. Я хочу домой. Сомневаюсь, что сигнализация приведет в действие разбрызгиватели. Обычно для этого нужен дым. У входной двери есть окно. Я буду стоять там и сообщу пожарным, что огня в библиотеке нет, только застрявшие здесь люди. Они ничего не сломают. Достанут ключ или что-то еще… – Не гарантированный расклад! Кто-нибудь из прибывших пожарных может попытаться войти с черного хода или через окно. Но мне правда это необходимо. – Отойди.

– Мне нужно уйти незамеченным. Не делай этого, – попросил Дэкс. – Ради меня.

– Ты думаешь, раз мы сыграли в покер, то теперь друзья? – Я прищурилась.

Парень усмехнулся:

– Я придурок. Мы оба это знаем, но ты-то не такая. Не приводи сюда пожарных.

– Почему? В чем дело? Что ты скрываешь?

– Я ничего не скрываю. Просто мне нельзя попадаться.

– С чего тебе попадаться?

– Подросток случайно оказался запертым в библиотеке с вещами для ночевки?

– Ты можешь сказать, что после учебы собирался к другу. У меня тоже с собой был бы рюкзак с вещами, не закинь я его тогда в машину.

– У меня есть только один шанс, ясно?

– Что? О чем ты?

– Не хочу оказаться в приюте. Еще один промах, и меня отправят туда. А там я не выдержу и дня. У них комендантский час и куча правил. Мне нужна свобода.

Я скрестила руки на груди и шумно выдохнула:

– Так почему ты здесь? По правде?

Дэкс запустил руку в волосы:

– Это имеет значение?

– Да. От этого зависит, включу я сигнализацию, пока ты спишь, или нет.

– Ты шантажируешь меня с целью получения информации?

– Давай назовем это дружеским обменом сведениями. Дэкс покачал головой и улыбнулся. Такую улыбку приятно завоевать. Но она исчезла так же быстро, как появилась.

– Мои вещи лежали на крыльце. Я направлялся к каньону, когда начался снег. Вот и все. Теперь оставишь в покое сигнализацию?

– Подожди… что? Приемные родители выставили твой рюкзак на крыльцо? – Так вот почему у Дэкса не было с собой зарядки для телефона? Потому что это не он собирал рюкзак? – Почему они это сделали?

– Не знаю. Наверное, сегодня устраивают вечеринку только для своих. Я не задаю вопросов. Мне все равно.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43116703&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


