Надломленные души
Тьерри Коэн


Young & Free
Академия надломленных душ – место, в котором подросткам из неблагополучных семей дают второй шанс. Когда в стенах этой особой школы оказываются Лана и Дилан, они далеко не представляют, что же их ждет. Загнанные в ловушку, непонятые окружающими, они всегда сами спасали себя. Но не в этот раз. В этот раз за них решают другие. Загадочные наставники обещают новобранцам другую жизнь, вот только веры в мгновенное исцеление у ребят нет. На кону их будущее, а значит, ошибиться просто нельзя.





Тьерри Коэн

Надломленные души



© Жукова Н., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Посвящается Жаки[1 - Жаки – сокр. от Жаклин. – Здесь и далее примеч. пер.]Кадош и Леону Азуле – двум прекрасным душам







1

Лана


Они топтались на тротуаре, напряженные, старательно изображавшие крутых парней. Нервно затягивались сигаретами и обменивались взглядами сообщников. Голодная стая, уверенная в своей силе.

Выйдя из школы, она заметила их сразу и, ощутив панический страх, тут же отступила, спрятавшись за дверью.

Что делать? Обратиться за помощью к учителю, может, к директору? Нет, нельзя. Они предупредили: стоит ей заговорить, и в Сети окажется видео, то самое, что они снимали, пока…

Лана собственно съемки не видела, да и могла ли она что-нибудь видеть? Сначала девушка зажмуривала глаза от ужаса, а потом, когда боль заставила ее их открыть, сразу полились слезы, и смутные формы, метавшиеся вокруг, были расплывчатыми и неопределенными, словно в густом тумане. То, что ей пришлось пережить, казалось просто неправдоподобным, поэтому она невольно искала выход из непроглядного мрака в наступающем ясном утре, ожидая, что сумрак вот-вот разорвется и она увидит спасительный свет, а дуновение свежего ветерка вмиг развеет этот сгусток кошмара. Затем Лана различила в руках двух отморозков, завершивших свое «дело», мобильные телефоны. «Все записано, – произнес один из них. – Только попробуй кому-нибудь рассказать, и, клянусь, сразу же выложу все в интернет».

Как оно началось, это сошествие в ад? И, главное, почему? Отчего именно она? Из-за внешности? Отличных отметок? Неспособности поладить с другими? Или же речь шла о чем-то ином? О том, чего она не ощущала, в чем не отдавала себе отчета, но вызывавшем у других чувство неприязни, осуждение и насмешки? Из-за чего-то незримо присутствовавшего в ней, что исподволь, постепенно привело к разрыву с одноклассниками, отделило ее от них, оставило в изоляции, а потом бросило в лапы волчьей стаи.

А ведь все началось с безобидных смешков в коллеже, бесконечных подтруниваний над ее хорошими отметками, стилем эмо, ее стрижкой, пирсингом. Сначала она давала отпор. Мягкий, разумеется. Потому что с каждой новой атакой пропасть между ними становилась все глубже. С каждой новой насмешкой, которая должна была, по задумке исполнителей, вывести ее из себя, но только лишний раз доказывала, насколько хорошо она научилась прятать свое «я» за личиной эксцентричной бунтарки. И она терпела все, лишь улыбаясь в ответ тем, кто избрал ее мишенью. Ей хотелось казаться дерзкой, гордой, независимой. Но такое поведение, вместо того чтобы утихомирить обидчиков, только разжигало в них ненависть и отдаляло ее от немногих оставшихся друзей.

Лана слишком поздно поняла свою ошибку. Следовало дать отпор первой же насмешнице или обидчику, как это было принято в их квартале. Здесь ценилось только сопротивление, только насилие было достойно уважения.

И мало-помалу из-за непрекращавшегося шквала тычков и унижений она опустила глаза вниз, согнула спину, надеясь все же, что со временем издевательства прекратятся. Но низкие люди редко отступаются от собственной подлости. Время было упущено. Мучить ее стало модой, забавной игрой, признаком хорошего тона, знаком принадлежности к «обществу». Мученики всегда сплачивают подлецов. Даже те, кого она совсем не знала, принимались за дело, осаждали ее в фейсбуке, на улице, во время уроков. Иногда это проявлялось всего лишь в кривых ухмылках, злобных взглядах, щипках исподтишка в темных углах коридора, оскорблениях, произнесенных шепотом в дверях, написанных на стене или брошенных прямо в лицо громким голосом. О ней рассказывали всякие гадости, наклеивали самые мерзкие ярлыки, достойные того презренного племени, к которому она якобы принадлежала: она якобы охотно отдавалась парням, когда бы те ни попросили, даже девчонкам, и вдобавок кололась… Так она, не знавшая ничего в своей жизни, кроме чисто романтических отношений во время давних летних каникул, превратилась в «шлюху», «проститутку», «подстилку». Все это страшно ее удручало, но Лана все же старалась держаться, избегала заводил, тех, кто преследовал ее особенно ожесточенно, равно как и подпевал, которые ограничивались насмешками, а также всех прочих, то есть безразличных, не участвовавших в травле напрямую. Последние порой ей улыбались, но в критических случаях всегда отворачивались, никогда за нее не вступаясь.

Она перестала спать ночами, отметки заметно ухудшились. Тщетно старалась Лана переломить ситуацию, пыталась даже говорить с ними на одном языке, перенимать их манеры. Все было напрасно: разве волки отказываются от добычи, особенно если она уже ранена?



Наконец эти чертовы годы в коллеже подошли к концу. Как же она тогда радовалась каникулам, какое облегчение почувствовала, обретя надежду, что с наступлением взрослой жизни ярость одноклассников утихнет! Что они забудут о ней или найдут другую жертву. У нее был шанс, хотя и очень слабый, что главные организаторы травли не будут учиться в том же лицее, что и она. Каникулы Лана собиралась провести дома: она будет читать книги и слушать музыку. Уехать куда-нибудь – об этом она не могла и мечтать. У матери, с которой Лана не очень-то ладила и контактировала лишь эпизодически, не было ни средств, ни желания путешествовать. Мать работала до изнеможения, а вечера проводила в баре, расслабляясь, и приходила домой, чтобы тут же завалиться спать.

Нужно дождаться начала нового учебного года, и тогда начнется другая жизнь, все будет иначе, все будет хорошо.

И она вновь совершила ошибку.

В то лето Лана познакомилась с парнем, и эта встреча сыграла в ее жизни роковую роль. Однажды в торговом центре она увидела Кевина. Конечно же, он тоже принадлежал к ее обидчикам, но первым никогда не нападал, а довольствовался созерцанием того, как ее унижали, принимая безразличный вид. Но тогда в магазине он поздоровался с ней так, будто они были добрыми школьными товарищами. Удивленная Лана ответила в том же тоне. Кевин заговорил с ней, и они обменялись несколькими ничего не значащими фразами. Как же она была обрадована, что он держался с ней так… нормально! Она подумала, что вдали от приятелей, когда он не должен был вести себя с ней, как белый господин с рабыней, Кевин таким образом пытался перед ней извиниться.

Когда он назначил свидание, Лана согласилась. И, что говорить, он вел себя очень мило. А когда он однажды подошел близко-близко, вплотную, чтобы поцеловать, ее охватило странное ощущение, что она стала кем-то другим, девчонкой, которая наконец вызвала у кого-то интерес. Лана закрыла глаза и чуть разжала губы, как это положено делать в таких случаях. Этот поцелуй стал для нее особым, он значил, что она реабилитирована, что она перестала быть посмешищем. Лана словно бы отмылась от стольких лет непрестанных унижений.

На следующий день, когда Кевин был по-прежнему любезен, она наконец-то задала ему вопрос, который вертелся у нее на языке. Почему ее преследовали?

– Да они просто подшучивали над тобой, – пробормотал он, испытывая неловкость. – Знаешь, твоя манера одеваться, стрижка, кольца в ушах, макияж… Такого у нас в квартале никто не видел!

Ответ ее удовлетворил. Да и стоило ли ворошить прошлое? Ведь тогда все они учились в коллеже, были детьми. Но за это солнечное лето все вырастут, повзрослеют. Нет, впереди ее, несомненно, ждала совсем другая жизнь.

Когда он предложил ей заняться любовью, она сначала растерялась, не зная, что ответить. Но Кевин настаивал, ведь он «так ее хотел»! Не желая его обижать, а особенно потерять, она согласилась.

В первый раз все произошло в квартире приятеля Кевина, который дал ему ключи. Ужасный опыт. Он очень быстро кончил, был неловким. Но она старательно делала вид, что ей понравилось. Только ведь Кевин не был идиотом и все прекрасно понял.



Что случилось потом? Сразу после близости Кевин от нее отдалился; их свидания становились все более редкими, а вскоре и вовсе прекратились. Она слала ему эсэмэски, писала по электронке, в фейсбуке. Но все было напрасно. Ни ответа, ни намека, ни единого слова, объясняющего их разрыв. Молчание – самое унизительное из оскорблений, когда тебе дают понять, что тебя больше не существует, что ты не заслуживаешь ни оправданий, ни упреков. Тогда она почувствовала себя ничтожеством, жалкой, вывалянной в грязи. Она не стала для него ни возлюбленной, ни любовницей, ни подружкой, а была просто шлюхой, которой оказали милость тем, что ею воспользовались. За всеми этими моментами близости, нежности, сюсюкающими словечками стояло банальное, унизительное и мерзкое желание секса. Она долго плакала тогда ночами, спрятавшись под одеялом и зарывшись лицом в подушку.

Но вот и пробил час возвращения к учебе. Нужно было все забыть, думать только о занятиях. Измениться, стать другой – женщиной, свободной от вчерашней себя и от других.



Увы, после нескольких первых недель спокойствия кошмар возобновился. Даже стал еще жестче, еще нестерпимее. Бывшие однокашники по коллежу узнали о Кевине. Наверняка он сам рассказал им, хвастаясь своей победой. Она, поняв это, почувствовала себя преданной вдвойне, окончательно сломленной.

В лицей перешло не так уж много его бывших дружков, но они оказались достаточно наглыми, чтобы вновь начать отравлять ей жизнь. Только теперь их оскорбления словом или действием обрели четкую сексуальную окраску. Сальные взгляды, разного рода непристойности. Они назначали ей свидания в туалете или подвале, сочиняли похабные истории и размещали их в фейсбуке. Лана даже закрыла свою страничку, но ее мучители не отступились. Они поджидали ее на выходе из лицея, адресовали ей неприличные жесты, подстерегали на пустынных улицах и лапали, хватая за грудь и ягодицы. Достав номер ее мобильного, названивали не только днем, но даже ночью.

Вне себя от отчаяния, Лана все же решилась заговорить об этом с матерью. Кое-что скрыла, конечно, чтобы не получить в ответ потоки брани. Та выслушала все без особого интереса, не отдавая себе отчета в серьезности проблемы.

– Да они просто хотят вывести тебя из себя, доводят, вот и все. Ну хочешь, я пойду и поговорю с ними? Или напишу записку директору?

Почему мать не понимала, что это ничего не решит? А наоборот, лишь усугубит их ненависть! Чтобы ее защищали от нападок мать или директор, какое позорище! Лана предпочла бы, чтобы мать предложила ей сменить лицей или еще лучше – место жительства. Сделать что-то радикальное, навсегда избавляющее ее от этих мук.

– Ладно, не парься, рано или поздно они отстанут, – пришлось ей в конце концов сказать матери.



А потом наступил полный мрак. Как-то они подстерегли ее возле дома, схватили и затащили в подвал. Вшестером. Четверо парней и две девчонки. Там они принялись ее избивать и всячески оскорблять. Лана взмолилась, обращаясь к девушкам, просила их урезонить остальных, но те оказались еще более жестокими, чем парни. Именно одна из них принялась стаскивать с нее одежду. Как по команде, послушная стая юных самцов набросилась на нее, и вскоре Лана уже была голой. Чьи-то жадные руки рыскали по ее коже. Она пыталась отбиваться, кричать, но ее держали крепко. Откуда-то взялся кляп. И тогда мерзкие жесты возобновились с удвоенной силой, пощечины и побои тоже.

Что было потом? Она уже не знала, что было потом. Не помнила. В памати запечатлелись только те двое, которые, пока она натягивала на себя одежду, когда остальные уже ушли, пригрозили выложить видео в интернет, если она кому-нибудь расскажет.



Вернувшись домой, Лана, униженная, затравленная, тут же бросилась под душ и принялась яростно тереть губкой тело, а уж потом разрыдалась. Как ей хотелось броситься в объятия матери, услышать слова поддержки! Ведь она была не шлюхой, а несчастной девчонкой, не понимавшей, чем она могла заслужить эту голгофу. Но когда мать переступила порог, бросив на диван сумку, и начала причитать о своей загубленной жизни, желание довериться ей у Ланы сразу улетучилось. Да и какими словами она смогла бы выразить то, что ей довелось пережить, то, что она сейчас чувствовала?

Нет, она должна все забыть, это единственное, что ей оставалось. Они перестанут, ведь они уже осуществили желаемое, да еще и с пониманием того, что зашли слишком далеко. Последняя страница этой кошмарной истории, начавшейся несколько недель назад, была перевернута. После этого что еще они могли ей сделать? В любом случае из лицея она уйдет, найдет работу, станет совсем другой девушкой. Вот что она твердила себе тем вечером, скорчившись в постели и спрятав голову под одеяло, чтобы еще глубже не погрузиться в трясину своего горя.

В лицее она не появлялась неделю. Целую неделю Лана не спала и почти ничего не ела. Неделю провалялась на постели в своей комнате с закрытыми ставнями. Неделю, состоявшую из череды бесконечных дней, в которые они ни разу ей не написали. Ни эсэмэски, ни письма. Сожалели они о случившемся? Учителя из лицея связались с матерью, которая, не потребовав от дочери никаких объяснений, приказала ей вернуться к занятиям. Когда Лана сказала, что собирается бросить учебу и найти работу, та взорвалась:

– Хочешь прожить жизнь, похожую на мою? Иметь жалкую работу с вшивой зарплатой?

И Лане пришлось снова ходить в лицей, каждый раз замирая от страха, без конца оборачиваясь на улице, вздрагивая от каждого слишком резкого движения прохожего. Но агрессоры пока никак себя не проявляли. И Лана подумала, что, возможно, ад закончился.

До того самого дня.



Увидимся? Мы по тебе соскучились.



По спине девушки пробежал холодок. Эсэмэску она получила несколько минут назад. Лану тут же затошнило, и она побежала в туалет, где ее вырвало. Потом она бросилась к выходу. И сразу увидела их.

– Что ты здесь делаешь?

Лана вздрогнула. За ее спиной стоял директор.

Не рассказать ли ему все? Он тут же позвонит в полицию, за ней приедут. Отвезут в участок, и она сообщит полицейским о своих обидчиках. И тогда их…

Нет, жаловаться нужно было раньше, теперь слишком поздно. И потом, эти допросы, судебные разбирательства… все начнут об этом говорить. Как она посмотрит людям в глаза? И к тому же этот ролик. Может, полицейские отберут его у них и помешают выложить в интернет? Но можно ли с уверенностью сказать, что именно так все и будет? Сразу это случится или позже, но агрессоры обязательно отомстят.

Ответа директор так и не дождался.

– Ну, давай выходи, мы закрываемся.

А что ей остается? Она, конечно, выйдет. Вот только как себя вести, что сказать, если они с ней заговорят? Как дать понять, что она не испугалась? Попытаться их урезонить? Пригрозить, что она пойдет в полицию, и плевать на их видео?

Она должна выйти, проявив твердость и самообладание.

Лана решилась. Они ее увидели, выпрямились, переглянулись. У нее подкашивались ноги, но она взяла себя в руки и высоко подняла голову.




2

Дилан


Наказание длилось уже больше месяца. Запертый в сарае, он ходил взад-вперед, голодный, встревоженный, измученный. В прошлую ночь подросток почти не спал. Крысы, привыкшие к его присутствию, настолько осмелели, что приближались к нему чуть ли не вплотную, а одна даже скользнула у него между ног. Отогнать-то он их отогнал, но остаток ночи провел без сна, все время оставаясь начеку.

Раньше отец никогда не оставлял его в сарае надолго.

Обычно бывало так: он затаскивал его в сарай, избивал и закрывал на ночь, на сутки, реже на два-три дня. Потом, когда тот ему был нужен, приходил и освобождал его.

– Будешь здесь торчать, пока не поймешь, что к чему! – взревел отец, запирая его на замок.

Но что он должен был понять? Дилан уже очень долго задавал себе этот вопрос.

Удары, он их почти не ощущал. Тело во многих местах было покалечено от постоянных побоев, особенно пальцы рук. И все труднее и труднее было ими владеть. А все из-за последнего изобретения отца.

Столкнувшись с нечувствительностью подростка, когда он избивал его огромными ручищами или ремнем, отец нашел другой способ вырвать у «щенка» крики боли. Он хватал сына за руки и принимался выворачивать пальцы один за другим, пока не раздавался хруст. Тогда Дилан кричал. И не столько от боли, сколько от страха, что не сможет больше владеть руками. Как он тогда будет работать и как научится писать? Ведь Дилан верил, что когда-нибудь он будет жить нормальной жизнью, что у него появится возможность наверстать пропущенные школьные годы, которые он проводил на полевых работах. Он пойдет на учебу, как его братья, будет заниматься, получит право играть во дворе, посещать столовую, короче, жить, как другие.

Все это будет с того дня, когда его простят.

Но за что? Он все время пытался понять, в чем он был виноват, но так и не мог. Наверное, в раннем детстве он совершил какую-то страшную оплошность, за которую его наказывали все эти годы и которая вызывала такую ярость у отца, да и не только у него – мать никогда не защищала сына, а братья лишь опускали глаза вниз, когда отец тащил его в сарай. Как бы он хотел узнать, в чем он все-таки был виноват, но вот досада, он никак не мог этого вспомнить. Отец называл его идиотом, скотиной, которой учеба на пользу не пойдет, хотя Дилан был убежден, что мог бы учиться не хуже братьев. Как бы он радовался, будь у него ранец, карандаши, тетрадки…

Но в ожидании прощения он должен был искупать свою вину, выдерживать побои и помогать старшим на ферме. Отец всегда заставлял выполнять порученную работу в срок, уложиться в который было трудно, угрожая, что лишит его пищи и снова изобьет. Но в том жалком состоянии, в котором Дилан теперь находился, справиться с заданием отца и вовсе было невозможно. Вот уже месяц, как ему было запрещено появляться в доме. И все из-за пропавшей курицы. Но он-то был ни при чем! Может, ее утащили воры, может, стянула лисица. Но для отца все было яснее ясного: виноват он, Дилан. Убежденный, что парень украл птицу, чтобы съесть тайком, отец избил его с еще большей жестокостью, чем обычно. А поскольку сын так и не заплакал, он в конце концов вывихнул ему палец. Первые два дня Дилану совсем не давали есть. Мать принесла еду лишь на третий день. Поставив перед ним тарелку, она с тревогой посмотрела на сына, и он увидел в ее глазах слезы. Но и тогда мать ничего не сказала.



Подросток услышал, что кто-то скребется в дверь, и подошел, прихрамывая.

– Дилан?

– Я здесь, – ответил он братишке.

– Как ты?

– Ничего.

– На-ка, возьми.

Под дверью ребята вырыли маленькую ямку, чтобы Лиам при случае мог передать Дилану немного еды, которую удавалось стащить. Лиам, младший брат, был единственным, кто ему помогал. При любой возможности ребенок подходил к двери сарая, иногда и с пустыми руками, чтобы перекинуться парой слов.

Дилан схватил упаковку песочных палочек в шоколаде, снял обертку и с наслаждением принялся за лакомство.

– Мне удалось в школе обменять их на полдник. Только обертку спрячь, не нужно, чтобы ее увидели.

– Не беспокойся. А что означают буквы на ней?

– ТВИКС, – прочитал братишка.

Дилан тихонько повторил, чтобы запомнить.

– Ну, так все-таки, как ты?

– Да хорошо, нормально.

– Сильно он тебя побил?

– Нет, только вот палец. Но я его вправил, и сейчас уже лучше.

– Я… не знаю, что делать, Дилан, – признался мальчик. Было заметно, как он сильно расстроен.

– Ничего, не беспокойся за меня, я привык.

– Он все твердит, что это ты украл курицу.

– Да что бы я делал с этой курицей! Может, он думает, что я съел бы ее сырой? Ладно, ступай, нельзя, чтобы тебя здесь подловили.

– Дилан?

– Что?

– Молись Богу. Если будешь хорошо молиться, Он тебя услышит.

– Но Он слышит, как я ору, когда отец меня бьет, но что-то ничего не делает.

– Не говори так, это грех.

– Иди уже.



Пленник доковылял до дальнего угла сарая, где оборудовал себе что-то вроде лежанки, набросав на доску соломы. Возле нее стояли несколько неловко вырезанных деревянных фигурок, с которыми подросток играл, когда время тянулось уж слишком медленно. Он опустился на колени и взял в руки гвоздь, заменявший ему ручку, положил перед собой обертку от «Твикса» и начал выцарапывать буквы на деревянной дощечке, произнося их про себя. Закончив, он улыбнулся, довольный результатом.

– Смотри, Дин, я продвигаюсь потихоньку, – сказал он, обращаясь к своей любимой фигурке.

Потом, немного успокоенный, он вспомнил слова братишки.

– А если и правда помолиться? Ты как думаешь?

Он сделал вид, что слушает ответ деревянного друга.

– Да, верно, я ничем не рискую, если попробую.

Закрыв глаза, Дилан соединил изуродованные руки.

– Отец наш небесный, если Вы меня слышите, помилуйте меня! Сделайте так, чтобы родители меня простили за грехи, которые я совершил в детстве, так, чтобы я пошел в школу и больше не был идиотом… И чтобы отец мой… умер.

Подросток прервал молитву. Нет, он не должен просить Бога о смерти отца, хотя часто об этом мечтал. Сколько раз у него возникало желание взбунтоваться, схватить вилы и проткнуть его насквозь или взять лопату и раскроить ему череп. Наверное, отец прав, когда говорит, что его сын одержим бесом. А иначе чем объяснить, что тот желает смерти собственному родителю? Никто не вправе этого желать. Но почему отец так его ненавидит? И что он должен понять в конце концов? Какое такое преступление он совершил, чтобы заслужить столько ненависти и не иметь права на прощение?

Устав от круговерти неразрешимых вопросов, Дилан снова закрыл глаза и молитвенно сложил ладони.

– Нет, Господь, не делайте так, чтобы мой отец умер. Не убивайте его. Вот только освободите от беса, который во мне поселился.




3

Софиан


Их встреча прошла как обычно. Все началось с беседы, да и вряд ли это можно было назвать беседой, так как говорил один Салим, а он лишь соглашался с его доводами кивком головы или короткими репликами. Юношу восхищала легкость, с которой его наставник рассуждал на самые разные темы – будь то политика, экономика или социология, клеймя тех, кто находился у власти, и возмущаясь рабской покорностью обывателей. До сих пор он не осмеливался выступать в роли полноценного собеседника, считая эти вопросы слишком сложными и доступными лишь узкому кругу посвященных. Правда, с некоторых пор он чувствовал, что уже может себе позволить тоже выразить критическое отношение к мироустройству, даже если он и не вполне владеет словом и не имеет четких политических убеждений, чтобы его суждения выглядели столь же безапелляционными, как у его наставника.

И на этот раз, как это бывало при каждой встрече, Салим сделал упор на воинах, готовых пожертвовать жизнью на поле битвы, дабы ускорить создание великого государства – Халифата, которое станет первым этапом в установлении шариата на всей Земле. Он говорил о награде, уготованной Аллахом для этих воинов, шахидов, противопоставлявших чистоту своей веры порокам и невежеству остального мира, для которых единственной целью было прославление имени Бога и Его Пророка.

Салиму удалось отыскать именно те слова, которые разбудили воображение юноши, донесли до его сердца фантастические сценарии, участником которых он мысленно становился, всей душой и силой своего оружия принадлежа к отважным всадникам Апокалипсиса, приход которых был предсказан священными текстами.

Итак, когда однажды Салим спросил, ощущает ли он в себе достаточно мужества, чтобы присоединиться к этим воинам, он немедленно ответил, что страстно этого желает и готов все силы души и тела отдать на службу делу Аллаха и Его Пророка, что он тоже жаждет воочию узреть торжество истины на Земле. Он ответил так, потому что кто, как не Салим, вдохнул жизнь в образы, отныне заполнявшие все его мысли. Именно это нужно было ответить, чтобы показать себя достойным его дружбы. К тому же он думал, что день отъезда еще далек, и он успеет поработать над совершенствованием своих знаний в области веры, отточит их, поскольку считал, что ему необходимо еще «подрасти интеллектуально», чтобы заслужить подобную привилегию и стать достойным исполнителем этой благородной роли.

– Я горжусь тобой, – произнес Салим, положив руку ему на затылок. – Горжусь, что не зря взял тебя под свое крыло, доверился тебе и донес до твоего сознания основы нашей веры, горд, что ты отныне можешь считаться одним из наших.

Софиан расправил плечи, его переполняли волнение и чувство гордости, он был глубоко тронут словами наставника. Никогда и никто еще так с ним не говорил. Кем он был до этого? Ничтожеством без будущего, лишенным всякого интереса к жизни, затерянным в обществе, которое ежедневно давало ему понять, что он ноль, среднестатистический тип, обреченный лишь на то, чтобы пополнить ряды нищих.

– Будь наготове, – сказал Салим. – Через несколько дней за тобой придут.

– И куда мы отправимся? – наивно спросил он.

– Туда, куда призовет нас долг. Скоро тебе исполнится восемнадцать, и ты сможешь присоединиться к нашим братьям.

Только когда наставник ушел, оставив его в баре одного, Софиан осознал сказанное, и ему стало не по себе. Понадобилось всего несколько часов, чтобы он ясно понял, что вовсе не хотел отправляться ни на какую войну, не хотел убивать или быть убитым. И не из трусости, а потому… что не чувствовал себя готовым, и все тут! Ему требовалось время. Но как донести до них свою мысль? Отказаться и покрыть себя позором? Сбежать, чтобы его сочли предателем дела, которое изменило всю его жизнь за несколько последних месяцев? Мало-помалу его охватила паника, мысли путались до такой степени, что он уже начал сомневаться абсолютно во всем.

А вдруг то, что говорилось в средствах массовой информации, было правдой? Ладно, допустим, что в газетах и на телевидении все было сплошным враньем, манипулированием населением в угоду коррумпированной власти, но разве в фактах, что они приводили, не содержалось хотя бы малой части правды? Впрочем, их организация брала на себя ответственность даже за обезглавливание и прочие казни гражданских лиц. Оправдывала их, объясняя, что в условиях войны враги и их сообщники должны быть уничтожены. И все же его коробило, когда он просматривал в Сети подобные ролики, он всегда испытывал сострадание к жертвам, умолявшим о пощаде. Как он сможет пережить это омерзительное действо, которое, возможно, вскоре развернется перед его глазами? И сможет ли он это сделать, если в роли палача прикажут выступить ему?

Софиан нервно расхаживал по комнате, пытаясь найти выход из того, что теперь, при здравом размышлении, ему казалось полным кошмаром. Неужели ему просто не хватает мужества и веры? Не было ли его сомнение вызвано банальным страхом перед необходимостью отстаивать с оружием в руках правое дело?

Вдруг в голову пришла мысль позвонить в одну из ассоциаций, призванных помогать подросткам, оказавшимся в трудной ситуации. Поскольку обратиться можно было анонимно, он ничем не рисковал и вполне мог попробовать.




4

Лана


Ее схватили за руку, грубо, больно и заставили идти перед собой.

– Отпустите меня!

– Заткни пасть!

Куда они ее вели? Лана ведь могла закричать, позвать на помощь. Да, так и следовало бы поступить. Но впереди уже поджидали два других, более взрослых парня, к которым девушку подтолкнули ее мучители.

Они бросали на нее взгляды оголодавших хищников.

– Ну и как вам?

– Бля, вы правы, она в порядке.

– Да вы еще ничего не видели…

– Ты и правда шлюха? – хмыкнул старший из двоих.

Лана разрыдалась.

– Никакая я не шлюха! – еле выговорила она. – Отпустите меня!

Девушка увидела, что парни напряглись и стали озираться по сторонам.

– Флики! – крикнул один. – Валим отсюда, рассеиваемся!

Вдали показалась полицейская машина. Стервятники разделились и побежали в разные стороны. Больше Лана никого не интересовала.

– Ничего, прищучим тебя завтра, – бросил один из ее истязателей.

Она бросилась наутек. Сегодня ей повезло, но что произойдет завтра?

Нет, завтра ее точно здесь не будет.




5

Дилан


Он молился горячо, вкладывая в молитву всю душу, и волшебные образы, возникавшие в голове, настолько поглотили его, что он не заметил подошедшего отца.

– Что это ты делаешь здесь, на коленях?

– Молюсь.

– Ах, он молится! – проговорил отец с недобрым смешком. – Думаешь, Бог прислушается к молитве вора?

Да, Бог обязательно его услышит, ведь Он ближе всего к страдающим. И Он наделен всепрощением. Дилан слышал, как об этом говорила подруга матери. К тому же он не вор. Может, и действительно он – идиот и чурбан, раз не умеет ни читать, ни писать, – но только не вор.

– Завтра пойдешь чинить изгородь.

– Хорошо.

Вдруг отец пристально посмотрел на него, будто увидел что-то необычное.

– Ну-ка подойди, – приказал он.

Подросток со страхом приблизился.

– Что это у тебя? – спросил родитель, поднеся палец к уголку рта Дилана.

Тот вздрогнул. Ну и осел же он! Видимо, неаккуратно ел и вымазался в шоколаде. Отец понюхал свой палец.

– Шоколад, – с уверенностью произнес он, отыскивая глазами улики. Наконец он заметил валявшуюся обертку и поднял ее.

– Где взял?

Что ответить? Дилан молчал. Независимо от того, что он скажет, отец все равно его изобьет.

– Украл, не так ли?

Пусть уж мучитель думает, что он вор. Главное, не выдать брата.

– Я задал вопрос: украл?

– Да.

Раздался мерзкий смешок.

– Грешишь, а потом молишься? Да что ты за выродок! – прорычал отец, подходя к сыну.

Увесистая оплеуха отбросила Дилана в угол. Упав, он сжался в комок и приготовился к граду ударов. При виде сына в такой жалкой позе мучитель вновь усмехнулся. На губах заиграла садистская улыбка.

– Нет, бить тебя я не собираюсь, – сказал он. – Знаю, что этого ты не боишься, дьявольское отродье. – И он схватил Дилана за руку.

– Нет, папа, пожалуйста, не трогай пальцы!

– Я должен поправить то, чем ты грешишь! Ты должен уразуметь, что к чему, и прийти к раскаянию.

Ему удалось быстро разжать ладонь паренька и ухватиться за один из пальцев.




6

Лана


На лестнице Лана столкнулась со своей соседкой Джейн.

– Что это с тобой?

Девушка, не отвечая, попыталась пройти, но Джейн ее не пускала.

– Черт, да что с тобой случилось? – настаивала она, схватив ее за руку. Увидев бледное, потрясенное лицо соседки, она решила добиться признания.

– Ничего… Послушай, правда, ничего…

– Не держи меня за дуру! Почему ты плачешь? Они тебе что-нибудь сделали?

Когда-то Джейн и Лана вместе учились, но потом Джейн ушла из коллежа, избрав рабочую стезю, и с тех пор они лишь изредка встречались, обмениваясь ничего не значащими фразами. Но Джейн еще со времен коллежа знала о нападках, которым подвергалась ее подружка, и давала ей советы, как себя вести, чтобы держать обидчиков на расстоянии. Но, увы, ничего не помогало. А когда она увидела, что Лана встречается с парнем, который уже тогда казался ей высокомерным, хотя взгляд его и лучился притворной нежностью, она попыталась ее предостеречь. Но тоже напрасно.

Лана вырывалась, но Джейн вцепилась мертвой хваткой.

– Расскажи мне все, – тихо попросила она.

Но Лана не собиралась ничего рассказывать. Единственное, чего ей сейчас хотелось, это остаться одной.

– Будешь молчать?

– Ничего не случилось, все в порядке, – пробормотала Лана, чтобы поскорее избавиться от соседки.

– Ладно, давай поступим так: я работаю во вторую смену и вернусь поздно. Но завтра утром я к тебе зайду, и ты мне все расскажешь, идет?

Лана кивнула, чтобы поскорее отделаться.

Завтра ее уже здесь не будет.

Она положит конец этому кошмару.




7

Дилан


Сумерки сгустились, а Дилан так и лежал, скорчившись, на соломенной подстилке. Палец все еще причинял сильные страдания, хотя он и научился бороться с болью: сначала концентрировал на ней все внимание, пока боль не сосредотачивалась в одной точке, потом начинал представлять, что она не имеет к нему отношения, что он лишь сторонний наблюдатель и страдает от боли кто-то другой. Ведь если смотреть на пылающий костер, то ярость пламени горящих дров не достигает тебя – до твоего тела доходят лишь волны приятного тепла. Внезапно Дилан услышал шум и поднялся с лежанки. Неужели отец решил вернуться и продолжить издевательства? Отец был на это способен. Но только на сей раз он ему не позволит. Подросток поискал вокруг себя предмет, с помощью которого он мог бы защититься, нашел лопату и неловко схватил ее здоровой рукой.



Дверь открылась, и на пороге показались двое мужчин. Первый – высокий, крепко сбитый, был побрит наголо. Второй, похудее и пониже, напротив, был обладателем довольно длинной шевелюры. Парочка была одинаково одета: темные футболки, джинсы и черные кроссовки.

Кто они такие и чего от него хотят?

Дилан отступил к стене, глаза его широко распахнулись от ужаса. Но один из незнакомцев ему улыбнулся. Вид у него был дружелюбный.

– Ты Дилан?

– А вы кто?

– Мы пришли за тобой.

Они сделали несколько шагов вперед, и мальчик угрожающе поднял лопату. Сделав прыжок, Бритоголовый схватился за инструмент и вырвал его из рук подростка, осторожно, но с силой.

– Мы не причиним тебе зла, не бойся. Наоборот, мы здесь, чтобы тебе помочь, – объявил тот, что поменьше.

– Но… почему вы хотите мне помочь?

– Что у тебя с рукой? Покажи-ка!

Не дождавшись ответа, незнакомец подошел ближе и принялся рассматривать его пальцы. Дилан увидел, как лицо человека в черном побагровело от бешенства.

– Кто тебе это сделал? – спросил он.

– Я упал.

Длинноволосый поднял глаза и взглянул на напарника.

– Ведь отец, верно?

Дилан молчал.

– Доверься нам. Мы пришли сюда, чтобы положить конец этим зверствам.

Взгляд подростка беспокойно метался по стенам сарая. Возможно ли такое, что эти люди пришли сюда специально, чтобы его освободить? Что они желают ему добра? Совершенно посторонние люди? Неужели Бог услышал его молитвы и отправил их к нему? Вот только кто они такие, может, Его ангелы?



Вдруг в лунном свете перед дверью возникла чья-то тень.

– Черт побери, кто вы? И что вы здесь забыли?

Мужчины в черном обернулись. Напротив них стоял отец Дилана с ружьем в руке.

– Так это вы изуродовали ему руки? – грубо спросил Длинноволосый, не обращая внимания на ружье.

Он один только и говорил. Тот, что повыше и покрепче, все время молчал, будто немой.

– А вам-то что за дело? – ответил отец вопросом.

– Мы пришли за ним.

– За ним? – удивился мерзавец. – Да кто вы такие!

– Это вас не касается.

– Вы проникли в частное владение, чтобы забрать моего сына, и при этом утверждаете, что это меня не касается?

Он поднял ружье и прицелился.

– Даю вам пять секунд на то, чтобы отсюда свалить. Потом стреляю, притом с полным правом.

– С тем же самым правом, что позволило вам издеваться над ребенком?

– Считаю до пяти… – проговорил отец, на которого эти слова не произвели впечатления.

Однако не успел он закончить, как громила Бритоголовый схватил ружье за ствол и резко отвел его в сторону; находившийся на спусковом крючке палец отца хрустнул. Затем, завладев оружием, мужчина нанес ему прикладом сильный удар в верхнюю часть груди. Раздался сухой треск перебитой ключицы.

Отец рухнул на землю, взвыв от боли. Бритоголовый подошел вплотную и наступил ему на горло, не давая встать.

Дилан с изумлением наблюдал, как отец валялся на земле, корчась от боли. С какой же легкостью Бритоголовый разоружил его и одержал над ним победу! Над его отцом взяли верх!

– Да кто вы такие, черт бы вас побрал? – еле выговорил тот, задыхаясь от бешенства.

– Мы пришли забрать Дилана, – вдруг спокойным тоном произнес Бритоголовый. – Если пожалуешься полиции, мы предъявим достаточно веские доказательства, чтобы тебя надолго закрыли за издевательства над ребенком. И не пытайся нас искать – зря потратишь время. Тебе ясно?

Вскоре, привлеченное шумом борьбы, на пороге сарая оказалось семейство в полном составе. Каждый, вне себя от страха и удивления, старался понять, что же произошло.

– Уходим, Дилан, нам пора, – заявил Длинноволосый.

– Но куда? Я не хочу уходить!

– Мы пойдем туда, где ты будешь жить счастливо, где о тебе позаботятся.

– И что это за место?

– Вроде школы.

Школы? Значит, точно, его молитвы были услышаны. Лиам оказался прав!

Больше Дилан не колебался. В конце концов, зачем здесь оставаться, продолжать жить в этом аду в ожидании прощения за неизвестный проступок, что может никогда и не случиться? Подросток поковылял к своим спасителям.

– Хочешь что-то взять с собой?

– Нет, – сначала ответил он, но потом вернулся к лежанке.

Дилан взял с собой свою любимую деревянную фигурку и дощечку, на которой учился писать. Мужчины встали по обеим сторонам от бывшего пленника и вывели его из сарая. Проходя мимо отца, Дилан с любопытством смотрел на поверженного гиганта, которого он прежде так боялся и который теперь сам стонал от боли. Знай он, что отец вовсе не такой сильный, каким казался, возможно, он уже давно бы дал ему отпор.

Задержавшись перед домашними, он обвел взглядом каждого. Мать подняла на него глаза, и Дилану показалось, что на ее губах промелькнуло что-то вроде улыбки.

– Ладно, пошли, – поторопил его Длинноволосый.

И они погрузились в ночь. У обочины их поджидал джип. Когда они подошли к машине, то услышали, что к ним кто-то бежит.

Это был Лиам.

– Пока, Дилан, – сказал он.

– Пока.

– Мы еще увидимся?

– Не знаю. Надеюсь, что да. Знаешь, я ведь тебя тогда послушался… и молился. И вот что произошло.

Будь он уверен, что может обнять брата, не вызвав насмешки у своих спасителей, он бы это сделал. Но на всякий случай Дилан просто помахал ему рукой.

– Все, пора уезжать, – прошептал Бритоголовый, открывая заднюю дверцу.

И Дилан даже не обернулся к отчему дому, растворившемуся в темноте, а предпочел с восхищением смотреть вперед, на открывавшуюся перед ним дорогу в неизвестное.




8

Софиан


Он вздрогнул, когда зазвонил телефон, и не сразу взял его в руки. Скрытый номер. Наверное, кто-то из людей Салима наконец решил дать ему инструкции. Нужно ответить, сбить их с толку, придумать то, что поможет увильнуть от поездки и остаться дома.

– Да?

– Здравствуйте. Мы хотели бы тебя поблагодарить.

– За что? Кто вы?

– Те, кому ты звонил вчера утром.

Понадобилось несколько секунд, чтобы Софиан сообразил, о ком идет речь.

– Все в порядке?

– В порядке. Благодаря тебе. Но нам нужно встретиться, чтобы мы узнали больше.

– Я уже сообщил вам все, что знал.

– Не могли бы мы увидеться часа через два? – спросил его собеседник, не обращая внимания на его реплику.

– Нет, пожалуй… Не знаю… Я скоро должен уехать… – пробормотал он.

– По-моему, ты чем-то встревожен. Возникли проблемы?

– Да нет, все в порядке.

– Не думаю. Даже уверен, ты что-то скрываешь, Софиан.

Юноша вдруг подумал, а не мог ли действительно этот незнакомец ему помочь, дать верный совет? В конце концов, ведь это входило в его обязанности – помогать оказавшимся в трудной ситуации. Как раз его случай. И потом, что может быть легче, чем рассказать обо всем человеку, с которым никогда раньше не встречался и который о тебе ничего не знает: ни того, кто ты, ни где живешь, которому ты ничем не обязан и которого больше никогда не увидишь? И тогда Софиан решился и стал объяснять собеседнику причину своей тревоги. Он внимательно его слушал, время от времени прерывая и задавая вопросы, не пытаясь выведать имена тех, о ком юноша говорил.

– Хорошо, я все понял. Когда приблизительно ты должен уехать?

– Не знаю, они должны мне об этом сообщить в самое ближайшее время.

– Ладно, держись, мы этим займемся.

– Что вы собираетесь делать? И кто вы на самом деле?

– Мы придем к тебе и все обсудим, а потом вместе найдем решение, идет?

– Да не знаю… Я не хочу, чтобы вы им навредили.

– Нас интересуешь ты, а не они. Мы будем у тебя сегодня после обеда.

– Не имеет смысла. Сегодня они обязательно со мной свяжутся. В крайнем случае, завтра.

– Согласен. Вечером я тебе позвоню и узнаю, как обстоят дела, назначат они тебе дату отъезда или нет. А завтра я буду рядом. И ничего не бойся: мы будем оберегать тебя, Софиан.

– Хорошо, пусть будет так.

– До скорого.

– Вы даже не спросили мой адрес?

– Он у нас есть.

Когда разговор закончился, юноша почувствовал заметное облегчение от того, что кому-то доверился и вроде бы нашел выход. Но позже им овладели сомнения. Что это за таинственная ассоциация? И откуда у них его адрес? Неужели речь идет о полицейских под прикрытием? В таком случае он может поставить под удар всю организацию. Софиан хотел лишь спасти свою жизнь, но уж никак не собирался ни предавать, ни доносить. И если у него не хватало мужества ввязаться в борьбу, то сохранить человеческое достоинство было для него крайне важно.




9

Лана


Девушка пододвинула табуретку к окну. Широко раскрыла обе створки. Сейчас она положит конец своему кошмару.

Нужно только сделать шаг. Один шаг, единственное движение. Падение продлится секунду, или все-таки две? Она точно ничего не почувствует. Сила удара будет такова, что мозг просто не успеет получить сигнал. Во всяком случае, она на это надеялась.

Один только шаг.

Что будет с матерью? Она оставила ей записку. Прочтет ли ее мать? Огорчится? Возможно. Интересно, почему она медлит? Что мешает, ведь все уже решено. Нужен лишь последний шаг, сделать который мешает страх. Вдруг Лане показалось, что сзади раздался какой-то шум, и она обернулась. Девушка ничего не увидела, кроме плюшевых игрушек, которые уставились на нее поблескивавшими в темноте глазами. Что, интересно, они хотели выразить – ужас или сочувствие? Игрушки, с которыми она никак не могла расстаться, единственные свидетели той счастливой поры, когда отец еще жил с ними, а мать была счастлива своей любовью. Лана не была до конца уверена, что воспоминания о том чудесном времени ее не подводят. Ведь она была совсем малышкой, и, возможно, за воспоминания она принимала придуманные ею же истории, которые лезли в голову, пока она рассматривала детские фотографии. Но вот что она твердо знала, поскольку мать без конца об этом твердила, это то, что в один прекрасный день отец домой не вернулся. Мать ждала его, первые недели с надеждой, последующие месяцы с проклятиями, а потом постаралась все забыть, топя горе в вине и находя утешение в объятиях других мужчин. Но Лана пыталась прогнать эти мысли. Зачем теперь все это? Девушка посмотрела на луну. Да, сейчас она шагнет в никуда, глядя на небо.



Закрыв глаза, Лана сделала глубокий вдох и подумала о том, что произойдет, если она не решится. Они обязательно вновь возьмутся за свое. И даже если каким-то чудом они перестанут ее мучить и унижать, то все равно страх уже успел ее сломить, разрушить.

И в тот момент, когда Лана уже собиралась занести ногу над подоконником, за спиной раздался голос:

– Для такого дела нужно много мужества.

Лана вздрогнула. Возле нее, устремив взор в пустоту за окном, стоял очень пожилой человек в черном костюме. Старичок добавил:

– Мужества или отчаяния.

Кем он был? И как смог войти? От испуга у нее подкосились ноги. Незнакомец схватил ее за руку.

– Так, ставь ногу сюда… Тихонько…

Старичок помог ей слезть с табуретки. Неспособная что-либо сделать или заговорить, девушка покорилась.

– Кто вы? – наконец удалось ей произнести. Она по-прежнему дрожала всем телом.

– Я пришел за тобой.

– За мной?

Лицо старичка лучилось добротой, а взгляд по-молодому живых глаз был пронзительным.

– Сядь сюда, и давай поговорим.

Немного придя в себя, Лана послушно села на край своей постели. Все еще плохо соображая, девушка не могла ни на что решиться, но старик внушал ей доверие, слова его звучали мягко и убедительно. Пододвинув табуретку, он сел напротив.

– Ты ведь только что собиралась умереть.

Слова его не прозвучали вопросом, он констатировал факт, говоря об этом так просто, что девушку это поневоле задело.

– И все потому, что ты глубоко страдала, испытывала настолько невыносимые муки, что не видела другого выхода.

Почему-то ей показалось, что старичок, очевидно, также пережил подобные страдания и у него тоже когда-то было желание умереть. Вот только откуда он узнал о том, что она пережила?

– Ты хотела умереть потому, что эти негодяи причинили тебе много зла, – продолжил старичок, словно отвечая на ее вопрос.

И это ему известно! Но каким образом он все узнал? Кто он? И что ему нужно?

Лана услышала шаги, доносившиеся из коридора. Наклонившись, она увидела женщину лет тридцати со стянутыми в «хвост» волосами, одетую в джинсы и черный свитер, которая ласково ей улыбалась.

– Но… кто вы такие? Кто вас ко мне послал?

– Мы здесь для того, чтобы тебя защитить, спасти от этих мерзавцев, если, конечно, ты этого хочешь, – сказала женщина.

Наверное, они из полиции. Лана вновь подумала о ролике и последствиях, которые ее могли ожидать в случае, если бы она заговорила о нападении бандитов.

– Я вас не знаю. И потом, я ни о чем вас не просила! – вскрикнула она, потому что не понимала толком, как ей поступить.

– Тебе нечего опасаться, – тихонько произнес незнакомец все тем же мягким тоном. – Ты все мне расскажешь, и мы вместе решим, что нам стоит предпринять дальше.

Старичок казался таким добрым, таким искренним.

Когда он взял ее за руку, наклонился и прошептал на ухо несколько ободряющих слов, а потом, оставаясь все в той же позе, подождал, пока она окончательно расслабится, Лана, сама не понимая почему, вдруг захотела ему довериться. И она, тоже шепотом, принялась рассказывать свою историю, часто прерываясь из-за душивших ее рыданий. Старичок качал головой, не выпуская ее ладони из рук, и слушал исповедь с большим сочувствием, подталкивая девушку к продолжению, когда она вдруг замолкала. Он достал блокнот и время от времени делал в нем заметки.

Рассказав все до конца, Лана горько расплакалась. Тогда старик привлек ее к себе, обнял и принялся гладить по голове.

– Все закончилось, – проговорил он. – Обещаю, они больше к тебе не приблизятся.

– Но…

– Не беспокойся, мы сделаем все, что нужно, и с твоими страхами будет покончено.

– Что мне нужно делать?

– Согласишься пойти с нами?

– Куда?

– Я тебе все объясню.

И мужчина принялся объяснять, а она его не прерывала. Временами девушка поднимала на него глаза с тревогой, но незнакомец сразу же начинал ее успокаивать.

– Что ты теряешь? – наконец спросил он. – Несколько минут назад ты готовилась умереть, а я предлагаю тебе жизнь. Совсем другую жизнь.

– А как же мама?

– Ты напишешь ей письмо. И мы постараемся разъяснить ей ситуацию. Если она тебя любит, то обязательно согласится на наше предложение.

Любила ли ее мать? Лана впервые задала себе этот вопрос.

– Уверен, что она тебя любит, – вмешался ее новый приятель. – Просто нелегко пробиваться сквозь стены, которые она воздвигла вокруг себя.

И вновь он словно ответил на ее вопрос раньше, чем Лана успела его задать. В нескольких словах он выразил самую суть их взаимоотношений с матерью лучше, чем она могла бы определить их сама. Не наделен ли он особым даром? Не ангел ли он?

Старичок улыбнулся.

– Не волнуйся, никакой такой властью над людьми я не обладаю. Но у меня имеются некоторый жизненный опыт и знание человеческой души, понимание того, в каких моментах она, так сказать, выходит на поверхность.

На мгновение Лана задумалась.

– Нет, все же я не могу решиться пойти вместе с вами! Я вас совсем не знаю.

– Не можешь решиться? Разве ты не была готова совсем недавно принять куда более непоправимое решение?

– Все верно, и все же…

– В данный момент тебе это просто необходимо. Позже ты сможешь от нас уйти, если пожелаешь.

– Сразу, как только захочу?

– Не совсем. Две недели тебе придется провести у нас. По истечении этого срока ты будешь вольна поступить по своему хотению, сделать выбор. Сможешь даже опять влезть на табуретку, если захочешь. Но я уверен, что такой выбор ты не сделаешь.

– Как быть с лицеем?

– Доверь нам улаживание бытовой составляющей этого… переезда.

Лана обвела взглядом комнату, по-прежнему оставаясь во власти сомнений.

– Можешь взять с собой все, что хочешь. Или не бери ничего. Там, у нас, есть все, что может тебе понадобиться.

Чем, в сущности, она рисковала? То, что обещал незнакомец, было невероятным шансом начать новую жизнь. Она чувствовала, что он не причинит ей зла. Тогда девушка взяла сумку и набила ее любимыми книжками, добавив несколько учебников, немного нижнего белья и одну мягкую игрушку.

– Вот, я возьму только это.

– Отлично! – рассмеялся старичок, довольный выбором.

– А маме…

– Напишешь записку. Скажи, что сегодня переночуешь у подружки. Завтра мы придем и поговорим с ней.

Правильно ли она сделала, согласившись пойти с ними?

Снаружи их поджидал джип.



Проснувшись, в свете фар Лана увидела, что они съехали с магистрали и теперь катили по грунтовой дороге, по обеим сторонам которой раскинулись зеленеющие поля, а вдали темнел лес. Интересно, сколько времени она проспала?

Сев в джип, девушка, настороженная молчанием своих спутников и ощущающая напряжение во всем теле, связанное с внезапным побегом, вновь засомневалась в том, что сделала правильный выбор. Не было ли чистым безумием то, что она последовала за абсолютно незнакомыми людьми только потому, что ощутила в старичке доброту и сочувствие.

Вскоре тот ей представился:

– Мое имя – Лео Верчинский. Но можешь обращаться ко мне просто «Лео», остальное для тебя пока труднопроизносимо. Я заведую учебной частью заведения, в которое мы сейчас тебя сопровождаем, а также являюсь одним из его основателей. Мои друзья – Лювна и Мартин – преподаватели.

Преподаватели… Новая жизнь. Лана решила, что стоит принять все как есть, довериться этим людям. И она сразу почувствовала, что напряжение, в котором она постоянно пребывала, постепенно стало проходить. Вскоре девушку укачало, и, убаюканная шумом мотора, она вновь погрузилась в полузабытье.

Спаситель Ланы обернулся и посмотрел на нее с нежностью. Нет, этот человек не мог оказаться плохим. Глаза его выражали честность и прямоту, а улыбка была полна сочувствия.

– Через пять минут мы будем на месте, – произнес он.

– Будем где?

– У тебя дома, – ответил он чуть лукаво, но с подкупающей искренностью.

– Долго я спала?

– Около двух часов.

– Я… забыла вас поблагодарить, господин… – пробормотала Лана.

– Просто Лео.

– Да, Лео.

Старичок прищурился, и его лицо осветилось удовольствием.

На горизонте Лана увидела силуэт величественного архитектурного ансамбля. Это был самый настоящий замок, окруженный высокой стеной и состоявший из массивного пятиэтажного здания в центре и двух менее высоких строений по бокам.

Автомобиль затормозил возле ворот. Охранник, махнув рукой, открыл их, и они проехали в просторный внутренний двор, остановившись у подножия лестницы, ведущей к главному входу центрального здания.

Лана окинула восторженным взглядом огромное здание, показавшееся ей необычным. Стиль его вряд ли можно было определить с точностью, поскольку составлявшие его отдельные элементы были абсолютно разнородны и как бы наделены собственным характером, так что порой одно противоречило другому.

Три основные постройки в классическом стиле внушали доверие четкими формами и симметрией. Напротив, две круглые башни, гордые своим более древним происхождением, будто бы взирали с неодобрением на результат нескольких, последовавших одна за другой перестроек, ибо, не заботясь об архитектурной целостности, горе-зодчие заключили их между крыльями и пятиэтажным зданием, от чего башенки казались претенциозными и затаившими обиду. Зато многочисленные окна фасадов излучали несомненные радушие и теплоту, а великолепная парадная винтовая лестница подчеркивала гостеприимство владения.

У девушки сложилось впечатление, что замок – живое существо, дружески встречавшее благожелательных гостей и предостерегавшее от необдуманных поступков тех, кто ими не являлся.

– Просто великолепно! – выразила она свое восхищение.

– Я рад, что тебе понравилось, – ответил старичок.

Они вышли из автомобиля.

– Добро пожаловать в наш Институт Воли.

– Какое необычное название!

– Да, звучит немного жестко. Поэтому все предпочитают называть его Академией Надломленных Душ.

Этот вариант произвел на Лану еще более странное впечатление. Значит, и у нее «надломленная душа»?

– Второе название такое же непонятное, только еще более… мрачное.

– На мой взгляд, оно и недостаточно точное. Ведь если души наших воспитанников и были ранены при поступлении сюда, то мы делаем все, чтобы поправить положение. Мне кажется, в нем присутствует желание дистанцироваться от прошлого, некая ирония, подчеркивающая разницу между тем, что было, и тем, что стало.

Следовательно, воспитанников Института объединяло страдание в прошлой жизни? Всех? Таково было условие их появления здесь? Интересно, что предпринимали воспитатели для «починки» душ? – задавала себе вопросы Лана. Удавалось ли наставникам помочь ученикам забыть о перенесенных мучениях? Шум, донесшийся откуда-то издалека, отвлек девушку от размышлений.

– Группа воспитанников вышла на прогулку в парк, – объяснил ее покровитель.

– Здесь имеется парк?

– Да, за главным строением есть места для отдыха и спортивные площадки.

Раздавшийся веселый смех приятно удивил Лану.

– А теперь пойдем, я покажу твою комнату. Прими душ и переоденься, а потом мы объясним, кто мы такие, и познакомим тебя с Академией поближе.



Поднявшись по ступенькам, они вошли в просторный холл, откуда два коридора вели в башни, а величественная лестница из белого мрамора поднималась на четыре этажа главного здания. Лана ощутила себя крошечным муравьем на фоне этих грандиозных объемов.

– Какое… здесь все огромное, – не сдержалась она.

– Здесь живут учащиеся. Новички занимают комнаты на втором этаже, затем, по прошествии года, поднимаются этажом выше.

– Значит, обучение длится четыре года?

Вопрос старичка позабавил.

– Нет, три года, как в лицее. Последний этаж отдан преподавателям. А занятия проводятся в боковых строениях.

Холод мрамора приятно смягчался мебелью теплых тонов, состоявшей из разнородных диванчиков и кресел, расставленных в произвольном порядке на столь же разнообразных по форме и расцветке коврах. Низкие столики с лежавшими на них настольными играми, книгами и наушниками свидетельствовали о том, что это было место для досуга. По царившему там беспорядку и по вмятинам на подушках Лана догадалась, что обитатели замка покинули его совсем недавно.

– Воспитанники любят здесь собираться, – пояснил Лео. – У нас много таких мест для расслабления, но это пользуется особой популярностью.

Внимание Ланы привлекла витрина, за которой царил все тот же веселый беспорядок. Приблизившись, девушка увидела медали, кубки, институтские и университетские дипломы, часто с престижными номинациями.

– Это ваш Зал Славы?

– В определенном роде, да. Трофеи бывших воспитанников.

– Так вы уже долго существуете? – спросила Лана, сама не понимая, почему это ее удивляет.

– Очень скоро я все объясню. А пока… займемся твоей комнатой.

Бывшие воспитанники… пришедшие сюда так же, как она, с «надломленной душой», оказывается, добивались успеха в самых разных областях. Девушка вдруг поняла, какая роль отводилась этому стенду и почему он располагался в избранном месте, где особенно любили проводить время питомцы Академии.



Лана с покорностью следовала за одним из отцов-основателей этого удивительного заведения. Навстречу им попался юноша-подросток: он прихрамывал, руки его были забинтованы. Сопровождал подростка мужчина с бритой головой. Парнишка был примерно ее возраста, маленького роста, худенький, даже тощий, с черными, плохо подстриженными волосами, правильными чертами лица и темными глазами. Выглядел он одновременно испуганным и покорным, словно с ним случилось несчастье, но в последний момент его спасли, настолько он был… растерян и обескуражен.

Во взгляде, который бросил на нее подросток, Лана прочла встревоженность, но вместе с тем и радость. И еще она увидела шрамы на его лице – как совсем свежие царапины, так и следы давнишних ран и ссадин, которые не успели зажить до конца.

– Познакомься, это Дилан, – произнес Лео. – Дилан, это Лана.

Парнишка развел забинтованными руками, показывая, что сожалеет, что не может протянуть ей руки, и смущенно улыбнулся.

– Привет, – проговорила она.

– Привет, – ответил он с неловкостью подростка, представленного почти взрослой девушке умопомрачительной красоты.

Дилан сразу оценил внешность этой странноватой молоденькой особы, а особенно большое впечатление произвели на него зеленые глаза, которые словно пронзали насквозь. Покраснев, он опустил голову. Оба моментально осознали, что оказались в Академии по одной и той же причине.

– Вскоре вы снова увидитесь. Вам придется немало времени провести вместе на занятиях.

Они разошлись, кивнув друг другу на прощание.

Поднявшись на второй этаж, Лео и Лана оказались в коридоре со множеством дверей. Остановившись возле одной, старичок открыл ее и показал девушке новое жилище.

Это была со вкусом обставленная просторная комната, состоявшая из двух частей. В каждой половине имелись кровать, письменный стол, шкаф, а в центре – диванчик и кресло перед журнальным столиком. В глубине комнаты находилась дверь в ванную. Лане сразу же понравилось ее новое гнездышко.

– Ты будешь жить вместе с Романой, – сказал Лео.

Девушка предпочла бы поселиться одна, чтобы не пришлось ни с кем разговаривать и терпеть обременительное присутствие соседки.

– А нет ли у вас комнат на одного человека?

– Первый год воспитанники всегда делят жилье на двоих. Потом у них появляется выбор: или получить индивидуальную комнату, или остаться в паре. Надо сказать, чаще воспитанники выбирают второе, – пояснил старичок. – Романа поможет тебе освоиться за два первых «вступительных» месяца. Станет для тебя кем-то вроде крестной матери. Она пользуется у всех воспитанников большим уважением. Характер у нее своеобразный, правда, но я уверен, что вы отлично поладите.

Лана бросила сумку на кровать, открыла шкаф и увидела на полке спортивную одежду.

– Для начала переоденься в эту форму. С завтрашнего дня ты можешь заказать себе гардероб по собственному вкусу и размеру. Здесь у нас принято носить однотипную одежду. Нет, мы ничего не имеем против моды и индивидуальных пристрастий, но наши воспитанники обычно стараются этого избегать.

Лану последнее замечание немного покоробило. Неужели ей придется отказаться от ее пирсинга, «порванных» черных джинсов, прически?

– Ты имеешь полное право сохранить свой стиль, – заявил Лео, который сразу ощутил ее разочарование. – Я хотел сказать другое: даже если вновь прибывшие поначалу стараются отличаться от других по внешности, то позже они сами от этого отказываются, устраняют все наносное.

– Из-за давления окружающих? Или существуют инструкции на этот счет со стороны учебной части? – с вызовом поинтересовалась Лана.

– Да что ты, вовсе нет, – усмехнулся Лео. – В Институте нет ни малейшего давления, кроме одного: для каждого создаются наиболее благоприятные условия, чтобы он мог делать то, что хочет, следовать своей воле и максимально развивать свой потенциал. Однако чтение курса лекций, касающихся моды, роли внешности, стилей и гармонии, которые читают воспитанникам, приводит к общему результату: они отказываются от намерения выражать свою индивидуальность через внешность, вот и все.

– Разве единообразие не уничтожает индивидуальность?

– Интересный вопрос, – прошептал старичок. – Но речь идет не о единообразии, а о том, что создаются условия для выражения индивидуальности через реальные качества человека, истинные, глубинные, а не посредством искусственных атрибутов, в чем и заключается своего рода усредненность. Быть, а не казаться, одним словом!

Тон, которым он выразил свою точку зрения, а особенно ее смысл, почему-то усмирили в Лане дух противоречия.

– Я выйду, а ты подготовься пока. Через час за тобой придут. Чтобы представить тебя Антону.

– А кто он?

– Антон – один из руководителей Института Воли. Мы вместе с ним основали это заведение, и он осуществляет административные функции. Учащиеся называют его Стариком, Наставником, Патроном, в зависимости от доли иронии или привязанности, которую они хотят вложить в прозвище. Что касается меня, я возглавляю учебную часть. И знаю, что мое прозвище – Профессор и еще Гуру.

– Хорошо, через час я буду готова.

– До этого к тебе успеет заглянуть доктор.

– Доктор?

– Да, он с тобой познакомится. И назначит время, когда ты начнешь проходить полное обследование. Нам важно знать все о состоянии здоровья поступивших воспитанников.

– Мне кажется, паренек, которого мы встретили… был не совсем в порядке.

– Так и есть. Но физическая немощь далеко не всегда является самой опасной. Не правда ли, Лана?

Девушка опустила глаза.



Старичок вышел, и Лана села на диван, пытаясь осмыслить, что с ней произошло. Но сделать это было непросто, уж слишком много оставалось вопросов. Она оглядела комнату, которой отныне предстояло стать ее жилищем, и увидела на стене со стороны владения Романы несколько приколотых листочков с цитатами.



Благородство заключено не в бунте как таковом, а в его требованиях.

    Альбер Камю



Гуманизм человеческого сердца равновелик его способности к бунту.

    Жорж Батай



Мир если и будет спасен, то непокорными.„

    Андре Жид



Битва может быть праздником.

    Хорхе Луис Борхес



Не доставай меня, а то получишь в морду.

    Я

Да, Романа уж точно была своеобразной личностью.




10

Софиан


Трое мужчин, одетых в черное, вышли из фургона и направились к обшарпанному зданию.

Быстро поднявшись по лестнице на четвертый этаж, они остановились у одного из мансардных номеров. Самый крупный из троицы, бритоголовый, с суровым лицом, приложил ухо к двери. Не услышав ни звука, он тихо постучал.

– Софиан, ты дома?

Не получив ответа, он для страховки достал мобильный и сделал вызов, чтобы проверить, не раздастся ли звонок по ту сторону двери.

– Порядок, заходим, – скомандовал он своим людям.

Один из них вынул отмычку и несколько секунд возился с замком. Когда дверь поддалась, он сделал знак команде приготовиться. Третий немного приоткрыл дверь и просунул в помещение тонкий стержень, на конце которого была установлена крохотная фотокамера, позволявшая на экране смартфона увидеть, пуста ли комната.

Оказавшись внутри, троица осмотрела комнату.

– Одежды совсем мало, компа тоже нет. Он уехал! Дьявольщина! Мы опоздали, – с бешенством произнес бритоголовый.

Накануне Софиан отказал им в свидании под каким-то смутным предлогом. А несколько часов спустя от него пришло тревожное сообщение:



Уезжаю этим вечером. Куда – неизвестно. Пересыльный пункт где-то у границы с Сирией. Помогите!



Начиная с этого времени его мобильный не отвечал.

Тогда здоровяк с бритой головой настоял, чтобы они приехали повидать парня и убедиться, что с ним все в порядке. Для этого он прихватил двух помощников, чтобы оказать сопротивление, если на месте их ждала засада. Но оказалось слишком поздно. Это был его промах, и теперь он дал себе слово, что непременно отыщет мальчишку, раньше, чем тот попадет туда, где каждую минуту его могут лишить жизни.




Часть первая








11


Антон Леберг склонился над досье. Перед ним находился врач Академии Ларс Алкен, ожидая, пока тот ознакомится с медицинским заключением. Рядом с бесстрастным видом стоял Лео.

– Просто ужасно, – проговорил Антон, отрывая глаза от написанного.

Ларс согласился кивком головы. Он не переставал удивляться тому, какое потрясение каждый раз испытывал директор, когда к нему попадало новое дело.

– Что вы хотите этим сказать? – беспокойно спросил Лео.

– Дилану предстоят несколько операций. Результатом побоев, полученных им в детстве, стали неправильно сросшиеся кости ног. Нужно попытаться это исправить. То же и с кистями рук. Мы должны их прооперировать и спасти то, что еще можно, вернув рукам относительную свободу движений.

– Такой шанс есть?

– Организм молодой и достаточно крепкий. Если операции будут проведены надлежащим образом и парень успешно пройдет период довольно суровой реабилитации, он сможет нормально владеть пальцами.

– Сделайте все, что необходимо.

– Думаю, надо начать с кистей. С остальным можно подождать.

Затем Антон обратился к Лео:

– Где ты его поселишь? В замке или Хабе?[2 - Хаб в общем смысле – узел какой-то сети, пересадочный и перегрузочный транспортный узел.]

– В замке, – ответил Лео тоном, не допускавшим возражений.

– Считаешь, что издевательства, которые он испытал, на нем не отразились?

– Это удивительный подросток. Выдержать столько мучений и при этом сохранить вполне приемлемое состояние психики! Уверен, он способен безболезненно принять жизнь в замке и его правила. Тем более что раньше парнишке в общем-то не на кого было опереться, никто не был к нему привязан. В замке он будет окружен доброжелательными людьми, внимательными учителями. А поскольку он хочет учиться и хочет, чтобы его любили, то и он всех полюбит.

– Согласен. А девушка?

– Физически она вполне нормальна, нет никаких отклонений, – вновь заговорил врач. – А вот психическое здоровье – тут много вопросов.

– Она испытала серьезную моральную травму, отчаяние. Но ее психическое равновесие удовлетворительно. Кроме того, малышка очень умна. Она тоже не нуждается в Хабе. Думаю, с помощью нашей программы она быстро придет в себя.

Закончив отчет, врач оставил двух основателей Института наедине.

– Кого ты назначил им в кураторы? – спросил Антон.

– Димитрия Дилану и Роману Лане.

– Ах, так! Значит, у тебя все-таки есть сомнения, что новички быстро вольются в коллектив?

– Скажем так, я решил мобилизовать наши лучшие силы, чтобы это произошло как можно быстрее.

Антон кивнул. Вот только слышал ли он друга? Казалось, мысли его витают где-то далеко.

– До каких же пор? – проговорил он наконец усталым голосом.

Все чаще и чаще Антон погружался в депрессию. Лео с беспокойством наблюдал за тем, насколько болезненно его старый друг воспринимал несчастья своих протеже. Когда-то давно, в самом начале, они оба черпали силы в своей ярости по поводу чудовищных ситуаций, с которыми им приходилось сталкиваться, это заставляло их двигаться вперед, бороться, созидая их гигантский проект. Они искренне и довольно наивно полагали, что им удастся изменить мир. Однако у Лео с некоторого времени возникло ощущение, что его «вторым я» завладели сомнения. Периоды упадка, правда, не затягивались надолго. Каждый новый случай требовал от них полной ответственности и самоотверженного труда, а каждая победа становилась дополнительной мотивацией нужности избранного ими дела. Но Лео уже предчувствовал, что конец близок. Скоро пробьет их час, когда им придется уйти, доверив другим людям управление этим уникальным предприятием. Разумеется, если с ними не расправятся раньше их многочисленные враги.

Это совсем особенное, непохожее на другие, учебное заведение было ими создано тридцать лет назад. Открытию его предшествовали годы подготовки: они занимались составлением программ и планов, разрабатывали принципы – гуманитарные, социальные и педагогические, на которых должен был основываться их проект. Сломя голову бросились они в эту авантюру, ставшую единственным делом их жизни. Да, именно делом жизни, поскольку отныне их существование было подчинено лишь мобилизации всех необходимых для этого ресурсов. Когда возникли первые трудности, в частности из-за возросшего числа воспитанников, они решили структурировать организацию и условились разделить между собой полномочия, согласно их компетенции и особенностям личности.

Антон, влиятельный человек с представительной внешностью, взял на себя административные функции. Он поддерживал связи с государственными структурами и частными инвесторами, всеми, кто по долгу службы или следуя своим убеждениям, делал денежные взносы либо осуществлял иную помощь, продвигая дела по инстанциям или, напротив, помогая их замять.

Лео, словоохотливый и приятный в общении, сильной стороной которого было умение налаживать отношения и ладить с людьми, психолог по образованию, естественно, взял на себя роль заведующего учебной частью ИВ – Института Воли, или Института Ветеранов, как в шутку называли их заведение старые друзья. Он разрабатывал учебные программы, занимался подготовкой преподавателей, следил за любым их действием и лично занимался судьбой каждого кандидата в воспитанники в особо сложных случаях. Большинству учеников он был ближе, чем родной отец.

Выйдя из оцепенения, Антон обратился к Лео:

– Что ты думаешь об их семьях? Не возникнут ли у нас проблемы?

– Нам придется убедить отца Дилана ничего не разглашать, и для этого у нас имеются весомые аргументы. Вынудим его подписать заявление о передаче нам сына на воспитание, чтобы мы были спокойны. Что же касается Ланы, завтра у нас встреча с ее матерью. Мне не кажется, что она будет препятствовать помещению сюда девушки. Скорее всего, это станет для нее облегчением, ведь ей больше не придется самой заниматься дочерью. Несчастная женщина вовсе не зла, но она алкоголичка и не может справиться с ситуацией.

– Ты Лео, как всегда, полон милосердия.

– Нельзя осуждать человека, если ты его совсем не знаешь.

– Ладно, поступай, как считаешь нужным. Ты уже составил для них индивидуальные программы?

– Мне нужно несколько раз с ними пообщаться, прежде чем определить, что им подойдет.

– Меня беспокоит малыш. По-моему, у него сильное отставание в учебе и развитии.

Антон называл «малышом» или «малышкой» всех воспитанников, даже когда те достигали взрослого возраста.

– Разве? Не согласен. Напротив, он живой и сообразительный. А с его железной волей, если судить по его способности сопротивляться, он быстро нагонит отставание и еще тебя удивит.

– Тем лучше. Что-то еще?

– Да.

Лео достал блокнот, вырвал из него листок, на котором были его заметки, сделанные во время исповеди Ланы, и протянул его партнеру.

– Вижу, вижу, – прошептал тот. – Хорошо, поручи это дело Микаэлю и его группе.

– Я думаю, Лану вполне можно использовать для нашей операции, – объявил Лео.

Антон обратил на друга холодный взгляд, выражавший недоумение.

– Лео, тебе хорошо известна наша позиция на этот счет. Прибыв сюда, ребята должны порвать с прошлым, обрести мир и покой, на что они имеют полное право.

– Разумеется, но у нас нет выбора. А если мы будем медлить, последствия этой истории могут быть непредсказуемы. И потом, я уверен, что в психологическом отношении это даже пойдет ей на пользу.

Его приятель проворчал:

– Так и быть, предложи, но пусть решает сама. А что насчет третьего малыша?

Лео пожал плечами.

– Продвижение есть. Но мы столкнулись с неожиданными трудностями.

– Нужно как можно скорее вытащить парня из ловушки, в которой он оказался. Эти люди очень опасны.

– Мы все для этого делаем, – заверил его Лео. – И обязательно добьемся своей цели.

– Ладно, что-то я устал, – проговорил Антон. – Пойду, лягу спать.

– Не раньше, чем исполнишь наш ритуал, – заявил его напарник, направляясь к бару, откуда он достал бутылку водки и две стопки. Наполнив их до краев, одну он подал Антону.

– Лехаим![3 - «За жизнь!» – классический еврейский тост.] – провозгласил Лео.

– За жизнь! – вторил ему друг.

Они выпили залпом, и Лео снова налил. Патрон начал ворчать.

– Ничего не поделаешь, такова традиция. По стопке за каждую спасенную жизнь.

– Мы уже не в том возрасте, – пошутил Антон.

– Твое счастье, что третий пока не с нами, а то бы ты напился в стельку.




12


Дилан спал долго, много часов. Не привыкший залеживаться в постели, он сначала очень испугался, ему показалось, что он просто видел сон. Он запаниковал, что потерял бдительность, а отец вот-вот войдет в сарай. Потом, вспомнив все, он снова зарылся в простыни, наслаждаясь, что без боязни может дать отдохнуть натруженному телу.

Проснувшись окончательно, при свете дня подросток рассмотрел комнату. Да, у него теперь была своя комната! Правда, ее пришлось делить с неким Димитрием, но зато у него были собственная кровать, шкафчик и даже письменный стол. Да и Димитрий показался ему отличным парнем.

Привычно поднеся ладони к глазам, он увидел перед собой две перебинтованные руки, словно спеленатые куклы. Доктор сказал, что вскоре его прооперируют, после чего он сможет не только держать ручку, но и будет бегать, как остальные. При этой мысли у него перехватило дыхание от радости.

Накануне ему показали школу, в которой он будет учиться. И Дилан пришел в восторг. Он увидел классные комнаты, сад, спортивные площадки, столовую. Все было просто чудесным. Намного лучше, чем школа, которую посещали его браться.

Еще вчера он был закрыт в сарае, валялся на кучке соломы, грязный, голодный, а сегодня проснулся в замке, окруженный приветливыми людьми, пообещавшими, что они научат его читать и писать, чтобы он стал образованным и родители могли им гордиться. Всплыли их лица, но подросток постарался прогнать это видение. Зачем страдать, думая о них?

Открылась дверь, и в комнату вошел Димитрий с подносом, на котором были чашка с горячим шоколадом, гренки, масло, конфитюр, круассан, хлопья и даже апельсиновый сок.

– Привет!

Димитрий был высоким, тонким, но мускулистым юношей, с темными волосами и модной растрепанной стрижкой.

– Привет, это все мне?

– Нет, это мне, за своим ты сходишь сам.

– Хорошо, а куда?

Димитрий залился хохотом.

– Ну просто умора! Конечно, тебе. Уже половина одиннадцатого, и я давно позавтракал.

– Тогда спасибо, – пробормотал новичок, смущенный раскованностью соседа по комнате.

– Придется тебе помочь. Иначе тебе не справиться с забинтованными руками.

– Левой, пожалуй, а правая нормально двигается.

Димитрий на всякий случай поделил гренки на части.

– Вчера мы не успели поговорить. Я буду твоим гидом и котурном.

– Это что значит?

– Гидом, потому что буду всюду тебя сопровождать во время «вступительной стадии», отвечать на твои вопросы, знакомить с другими воспитанниками, помогать осваиваться. Короче, буду вашим верным слугой, монсеньор, – объявил он, склоняясь в шутливом реверансе.

– А ко…трук?

– «Котурн» означает, что я тот, с кем тебе придется делить жилье. Слово это изобрели учащиеся одной великой школы давным-давно.

– А я думал, оно означает совсем другое.

– И что же?

– Ну… друга.

Сосед звонко рассмеялся.

– Конечно же, мы подружимся. Я на это надеюсь. Если живешь вместе в крохотном помещении, лучше всего находить общий язык.

Дилан с этим был полностью согласен. Он тоже желал обрести друга.




13


Лану ввели в довольно темную комнату, обставленную старинной мебелью, которая сразу произвела на нее впечатление благородством форм, добротностью и ценностью материала и еще тем особым шармом, что свойствен почтенному возрасту. Позади письменного стола стоял очень пожилой седовласый мужчина, направивший на нее холодновато-пронзительный взгляд голубых глаз.

Когда она подошла, мужчина попытался ей улыбнуться, но остался бесстрастным, лишь губы его слегка дрогнули. Девушке сразу стало не по себе, ибо она сочла его любезность фальшивой. Тут она заметила, что в кабинете находился еще кто-то: на одном из стульев сидел тот самый паренек с перебинтованными руками, которого она встретила в первый день. Он во все глаза, не скрывая радости, смотрел на нее, словно был счастлив неожиданно встретить здесь знакомую.

Стоя в углу, Лео наблюдал за этой сценой. Когда их взгляды встретились, Лана почувствовала себя увереннее и осмотрела все помещение.

Да, мебель ничем не напоминала современную. Наверное, она была такого же возраста, как эти двое – Антон и Лео, – подумалось ей. Шкаф из орехового дерева, консоль, инкрустированная богатым орнаментом и отделанная позолоченной бронзой, светильники с абажурами, диван и кресла, обтянутые набивной тканью, – все это выглядело на первый взгляд чуждым и отстраненным, но в то же время внушало солидность и спокойствие.

Еще больше удивило Лану обилие самых разнообразных предметов, заполнявших полки, которые были расположены по обеим сторонам кабинета: книги, резак для бумаги, очки, регбийный мяч, часы, глобус, подарочный набор ручек, мягкие игрушки, куклы, рисунки и картины…

– Сядь, пожалуйста, Лана, – произнес скрипучим голосом старик с неподвижным лицом, показавшимся девушке очень неприятным.

Лео тоже сел рядом с директором.

– Думаю, кому, как не мне, следует вас представить. Лана, Дилан, познакомьтесь с Антоном, директором Института. Обычно учащиеся называют его Патроном или Наставником.

– О чем, представьте, я очень сожалею. Мне куда больше понравилось бы простое имя Антон, – шутливо заметил тот, хотя лицо его не выражало ни малейшей симпатии.

– Представляю тебе Лану и Дилана, Антон. Ты видел их личные дела и знаешь, почему они здесь оказались.

Антон оглядел новичков. У Ланы, довольно миниатюрной девушки-подростка, была затейливая прическа из черных волос с несколькими окрашенными синей краской прядями. Огромные, невероятной величины зеленые глаза были вдобавок подведены черным, что он нашел чрезмерным, но вполне гармонирующим с остальными деталями ее внешности: пирсингом в ноздре, бровях и ушах.

Хилый и физически слишком неразвитый для своего возраста Дилан, напротив, был подстрижен кое-как и непричесан. Глаза его беспокойно бегали, будто он все время был настороже или находился в поисках информации. К счастью, несмотря на все его семейные злоключения, зубы Дилану удалось сохранить, хотя они и явно нуждались в каждодневной заботе. Если подросток привыкнет ухаживать за собой, несомненно, скоро он превратится в юного красавца с тонкими чертами лица.

– Прежде всего прошу прощения за мой отстраненный и якобы холодный вид. Дело в том, что вот много лет назад часть лицевых мускулов атрофировалась, и поэтому физиономия кажется неподвижной. Лео не осмелился сказать, но здесь меня зовут еще и Мумией. И, как вы уже заметили, голос мой также претерпел изменения. Впредь прошу вас делать на это поправку. Вникайте в смысл того, что я говорю, а не доверяйте увиденному или услышанному.

Лана кивнула в знак согласия.

– Знайте, что на самом деле я очень счастлив, что могу принять вас в Институте, который мы с Лео основали тридцать лет назад. Нашей целью было собрать в его стенах молодых людей, которым пришлось испытать страдания, чтобы дать им шанс построить новую жизнь. Начали мы с того, что организовали что-то вроде частного пансиона в обычной парижской квартире всего лишь с двумя воспитанниками. Но вскоре нам поступили и другие заявки, так что места стало слишком мало. Прежде чем переехать в этот замок, мы сменили множество разных мест. Благодаря большому помещению теперь мы можем в полной мере осуществить наш давний замысел: принять множество подростков, предоставить им возможность развивать свои способности, самовыразиться, имея все необходимое для того, чтобы вновь войти в жизнь и добиться успеха. Такова наша Академия. А главная наша задача – помочь воспитанникам выйти из критической ситуации, вновь обрести гармонию и развить свои личные качества и способности.

Лана беспокойно заерзала на стуле. Что-то ее в этой речи настораживало, но что, она не могла понять. Патрон это заметил.

– Я знаю, что тебя смущает, Лана. То, что я говорю о подростках, оказавшихся в критической ситуации, и ты задумываешься о своем положении жертвы. Ты задаешься вопросом, не оказывают ли тебе благодеяние помимо твоей воли?

Каким шестым чувством он угадал то, о чем она действительно думала? Может, ему это подсказал большой опыт?

– Так вот, знай, мы здесь всегда выражаемся напрямую, называем вещи своими именами. Откровенность, искренность для нас являются главными ценностями. Я говорю то, что обязан сказать, и вовсе не хочу обидеть или шокировать кого-либо. Вы на самом деле и есть те юные души, что подверглись страданию. Вы – жертвы современного общества и его составляющих, если так можно выразиться. Но мы не благотворительная организация в полном смысле этого слова. Да, мы действуем, руководствуясь в первую очередь состраданием и сочувствием, но никогда не основываемся только на жалости. Наша миссия – исправлять ошибки других. Наша цель – обеспечить ваше дальнейшее процветание. На первый взгляд она труднодостижимая, но все же осуществимая.

Он наклонился к собеседникам.

– На самом деле мы – идеалисты. Наша глобальная задача – изменить мир, – произнес он с убежденностью. – И мы добьемся своего благодаря новым ценностям, которые привнесут в мир те, кого мы здесь взращиваем. – Сев поглубже в кресло, Антон одними глазами сделал знак Лео продолжать.

– Программа проста, – подхватил последний. – Прежде всего идентифицировать ваши проблемы, рассмотреть их детально. Затем оценить ваши способности и природные качества и позволить вам развить их. Потом определить ваши профессиональные наклонности и те особенности личности, которые приведут вас к успеху. Это достигается прохождением учащимися коллективных занятий, а также индивидуальных курсов.

Лео замолчал.

– У вас наверняка возникли вопросы, – добавил он после небольшой паузы.

Лана и Дилан не могли двинуться, буквально оглушенные всем услышанным. Все это – и невероятная цель, и само заведение показались им чем-то нереальным. Однако, несмотря на несколько казенную речь директоров, теперь они больше поняли об Институте.

– Нет, по крайней мере, сейчас… – растерянно пробормотала Лана. – Пока я слишком удивлена…

– Чем ты удивлена? Тем, что существуют люди, которые осмеливаются противостоять безжалостной машине современного общества? Видишь ли, то, что мы осуществляем здесь, так сказать, тайно, дает смысл и нашему собственному существованию. Запомните, вы оба, выражение, которое объясняет самую суть наших действий и которое вы будете часто здесь слышать: «Придать жизни смысл». Действуя таким образом, мы впишем нашу историю в сердце вашей и создадим из вас носителей тех ценностей, которые являются для нас основой жизни. А вы, в свою очередь, привнесете их в мир.

– Почему вы уверены, что мы оправдаем ваши усилия и окажемся достойными, будем на высоте? Неужели прежде воспитанники никогда вас… не разочаровывали?

– Мы убеждены, что вы заслуживаете наших усилий, – ответил Антон своим металлическим голосом. – Не сомневаемся, что вы достигнете успеха. Да, в нашем деле случались и промахи, но они носили случайный характер, это происходило скорее по нашей вине, а не из-за молодых людей. В вопросах воспитания и формирования гармоничной личности поражение всегда на совести наставника, в то время как достижения считаются заслугой того, кто прикладывает усилия ради получения знаний.

– Сейчас я постараюсь кое-что тебе объяснить, Лана, чтобы ты смогла лучше понять наш замысел, – вступил в разговор Лео. – Мы с Антоном познакомились во время Второй мировой войны в концентрационном лагере Треблинка, в Польше. Совсем еще дети, мы видели, как наши семьи погибли в газовой камере. Антон стал одним из подопытных кроликов, на которых нацисты проводили эксперименты, что и подорвало его здоровье. Нам помогли выжить русские заключенные, которые нас спрятали и кормили. После освобождения, несмотря на все пережитое, мы с огромным энтузиазмом решили начать новую, счастливую жизнь и участвовать в построении справедливого общества, где не будет места ненависти. Антон занялся бизнесом, а я стал профессором психологии. Однако с течением времени мы поняли, что человеческая природа нисколько не изменилась, что просто надежда была пустым занятием, и тогда мы решили не сидеть сложа руки и перешли к действию.

– В Торе – это священная книга, – говорится, что тот, кто спасает одну душу, спасает весь мир, – провозгласил Антон. – Слышишь, Лана? Спасти чью-то душу значит позволить осуществиться главному закону жизни – родиться на свет, чтобы существовать. Вы видели фильм «Список Шиндлера»?

– Видела, – ответила Лана, в то время как Дилан отрицательно покачал головой.

– Оскар Шиндлер спас тысячу двести евреев из лагерей смерти, в одиночку восстав против ненависти, которая охватила целый континент. Почему? Только потому, что он считал это своим долгом. Моральные ценности Шиндлера были настолько сильны, что не позволили ему подчиниться распространяемой повсюду нацистской пропаганде. На самом же деле он вырвал из лап смерти не только тысячу двести человек, поскольку у тех потом родились дети, у которых тоже появились дети, и так бесконечно. В итоге он спас десятки тысяч человеческих жизней.

– Все эти спасенные являются его детьми, точно так же, как Антон и я являемся детьми тех русских заключенных, которые спрятали нас, рискуя собственной жизнью.

– А теперь мы считаем своими детьми всех тех, кто прошел через нашу организацию, – вновь заговорил Антон. – Так мы спасаем, поддерживаем и сохраняем жизнь на Земле, и ничего нет важнее этой миссии в наших глазах. Это наш способ борьбы с варварством, наша возможность написать совсем другую историю, наша революционная деятельность, если хотите.

– Да… вы действительно спасли мне жизнь, – взволнованно произнесла Лана.

Дилан смотрел на девушку во все глаза. Что такое случилось, раз потребовалось ее спасать? Неужели девушку тоже бил отец? Но у нее не было ни следов ударов, ни бинтов на теле!

– А что значит – спасти жизнь? Это значит, человеку дается шанс преодолеть испытания и стать более сильным, научиться сопротивляться жизненным невзгодам. Если у нас все получится, тот мир, который ты сотворишь для себя, будет отчасти делом и наших рук тоже.

– Конечно, я понимаю… Но я чувствую на себе огромную ответственность. И я вовсе не уверена, что мне удастся создать такой мир.

Лео испустил короткий смешок:

– Сомнение говорит о благородстве твоей натуры, Лана. Главная задача – мобилизовать всю волю, и это поможет тебе исполнить свое предназначение.

Лана согласно кивнула.

– Могу я вас обнять? – внезапно спросила она.

– Еще как можешь! – воскликнул Лео.

Она бросилась к ним, крепко обхватила их и разразилась рыданиями, давая выход переполнявшим ее эмоциям.

Дилан оставался бесстрастным, как сторонний наблюдатель.

– А у тебя есть вопросы, Дилан?

Подросток с трудом выплыл из своих раздумий и заерзал на стуле.

– Думаете, я смогу учиться вместе с другими, ведь я здорово отстал?

– Повторяю: важна только воля, – ответил Лео. – А я знаю, ее тебе не занимать, ты быстро справишься с тем, что называешь отставанием.

– Я не умею так красиво говорить, как Лана, – пробормотал он, смущенно поглядывая на девушку, но…

– Ты и этому научишься, – прервал его растроганный Лео.

– Я очень вам благодарен за все.

Эта неловкая признательность тронула старичков.

– У меня есть еще вопрос, – заявила Лана.

– Прошу тебя.

– Кто вам рассказал… ну, в общем, кто попросил вас вмешаться?

Этот вопрос не давал покоя и Дилану. Кто мог их предупредить, посвятить в произошедшее с ним? Конечно, он молился и в первые минуты поверил, что ему были посланы ангелы, пусть и одетые в черное. Но теперь требовалось рациональное объяснение.

– Мы вам это откроем, когда вы пройдете период адаптации.

– Какой период?

– В течение двух месяцев вы будете проходить что-то вроде испытательного срока. Познакомитесь с правилами Института, пройдете тесты и посетите первые занятия. По окончании этого периода произойдет церемония клятвы. Во время ее вам сообщат о тех, кто контактировал с нами. Но Лео и ваши кураторы вам объяснят все лучше, чем я.

– Это значит, что в течение испытательного срока вы… можете нас отправить обратно?

– Не значит, – усмехнулся Лео. – Но ты, если захочешь, сможешь нас покинуть по своей воле.

Вмешался Антон:

– Сейчас Лео познакомит тебя с нашим заведением, Лана. Дилан уже прошел этот этап утром.

Лео направился к выходу, и Лана к нему присоединилась.

– Можно еще вопрос? – сказала девушка на пороге.

– Конечно, – ответил Антон.

– Замок произвел на меня странное впечатление. Все в нем – и мебель, и предметы, и даже архитектура – словно состоит из разрозненных элементов. И даже здесь, в вашем кабинете, на полках столько разных вещиц…

Лео озорно подмигнул Антону.

– Помню, я говорил, что ты ничего нам не должна. Так вот, я немного слукавил. В конце периода адаптации я прошу каждого воспитанника передать мне какой-нибудь предмет, который ему особенно дорог или является для него символом чего-либо. И он занимает почетное место в этой коллекции.

– Вы хотите сказать, что все эти предметы – дары учеников?

– Так и есть. И вот что я скажу тебе, Лана. Из многообразия элементов, стилей, красок и рождается гармония мироздания. Подумай над этим.

Лана и Дилан неожиданно для себя вдруг посмотрели совсем другими глазами на это напоминавшее барахолку нагромождение предметов. Каждая реликвия воплощала юного человека, драму, спасенную жизнь, а также была знаком благодарности.

Новички вышли из кабинета, думая о том, какой предмет однажды им придется здесь оставить.



Лео вместе с Ланой совершил настоящую экскурсию по замку, его изумительным зданиям, лабиринту коридоров и аллей, садам и парку. Лану завораживал энтузиазм ее проводника, и она уже видела себя в роли прилежной ученицы, окруженной друзьями. Но больше всего удивляло поведение воспитанников, которые встречались то тут, то там. Что бы они ни делали – шли на классные занятия, играли или прогуливались в саду, – их отличали неизменная доброжелательность и спокойствие. Большая часть, завидев Лео и его новую подопечную, кивали им, улыбались или просто адресовали ласковые взгляды. Некоторые, поравнявшись с Лео, здоровались с ним за руку, шутили или спрашивали о школьной программе. И он всегда отвечал им с большим расположением, не как учитель, а скорее как любящий дядюшка, а еще вернее, отец. И когда он представлял Лану, ей всегда говорили: «Добро пожаловать!»

Как же эта приятная обстановка была непохожа на ту тревожную атмосферу, что царила в ее лицее, где всякий норовил друг друга поддеть, высмеять, толкнуть, сказать что-то обидное, где всегда витала агрессивность и раздавался чересчур громкий смех.

Возможно ли было создать такие полные доброты и гармонии отношения между воспитанниками, получившими серьезные жизненные травмы, которые уже вследствие одного этого не могли быть психологически здоровы? Уж не угодила ли она в один из так называемых реабилитационных центров, а если называть вещи своими именами, попросту в психиатрическую лечебницу для подростков, которых пичкают успокоительными и антидепрессантами, чтобы они выглядели безмятежными и приветливыми? Она поделилась своими сомнениями с Лео.

– Сейчас я кое-что тебе покажу, – заявил он.

Он повел ее в сад, попутно рассказывая о свойствах того или иного растения, которые им встречались. Лео был наделен редким даром красноречия, смаковал слова, подбирая наиболее точные и выразительные, и радовался как ребенок, когда находил наиболее подходящие, и тогда в его глазах вспыхивал огонь вдохновения. Вскоре они оказались перед заграждением, которое Лео открыл, приложив указательный палец к сканеру, и они прошли во внутренний двор, в глубине которого стояло внушительного вида строение. Лана рассмотрела движущиеся силуэты, но из-за значительного расстояния не смогла разобрать, что делали эти люди – занимались какой-то работой или просто прогуливались.

– А вот и наш Хаб, – проговорил старичок.

– Что?

– Хаб. Не спрашивай, почему корпус так назвали, я имени не выбирал. Изначально это был «центр адаптации». А потом для старичков заведения он стал просто Хабом. Мания какая-то у людей всему что ни попадя давать английские названия… – вздохнул он.

– Хорошо, ну а все-таки, что такое этот Хаб?

– Место, куда мы определяем молодежь, получившую значительные психологические травмы, которой будет трудно сразу же принять правила Института и не нанести ущерба другим воспитанникам, не нарушить гармонию заведения.

– Им назначают специальное лечение?

– Речь идет не о лечении, а об индивидуальной подготовке. Главная задача – успокоить их, довести до такого состояния, чтобы они могли безболезненно влиться в коллектив.

– И удается?

– Чаще всего – да. С некоторыми все проходит гладко и быстро. Другим требуется времени побольше.

– А что потом, когда им становится лучше?

– Они присоединяются к воспитанникам.

– Ну, теперь понятно! – воскликнула Лана. – Вот почему в замке царит атмосфера всеобщей любви «волшебной страны Диснейленд» – потому, что маргиналы находятся в изоляции.

Она тут же пожалела о своем замечании, на которое, впрочем, Лео не обратил внимания, продолжая наблюдать за горизонтом.

– Простите… Я не собиралась вас критиковать, – проговорила она. – Просто меня удивила такая всеобщая… доброжелательность. Создается впечатление, что все друг к другу привязаны, относятся с любовью и уважением. Я к такому не привыкла.

– Не надо извиняться. Я тебя отлично понимаю. Да, так и есть, наши воспитанники стремятся к покою и очень его ценят. Все они стараются оставить в прошлом все невзгоды и начать жить по новым правилам. Сама атмосфера Академии, теплый прием, который оказывают старожилы, помогают новичкам интегрироваться, принять правила игры. Но это равновесие каждую минуту может оказаться под угрозой. Вот почему мы изолируем в Хаб тех, кого ты назвала маргиналами. Они останутся там до тех пор, пока не свыкнутся с мыслью, что им предлагается совсем другая жизнь.

– Понятно. И в чем проявляются их… психологические травмы?

– О… По-разному бывает. В молчании, постоянном сопротивлении, порой насилии…

– В попытках самоубийства, – дополнила перечень Лана.

– Да, и это тоже, – подтвердил ее спаситель.

– Тогда почему меня не отправили в Хаб?

– Я счел, что в этом не было необходимости. У тебя достаточно внутренних ресурсов, чтобы прийти в Институт, не нарушив его стабильности. Да, ты хотела покончить с собой. Но это был акт отчаяния, бегство от ужаса, а не отказ от жизни.

– Даже не знаю… – пролепетала девушка в смятении. – Наверное, так и есть.

– Постепенно ты полностью избавишься от своего кошмара. Но прежде тебе придется выдержать еще одно испытание.

Обеспокоенная Лана нахмурилась.

– Нам необходимо решить одну проблему. И чтобы это сделать, понадобится твоя помощь. Но за тобой остается право отказаться.



КУРС: СОЦИАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ

ТЕМА: «ЭФФЕКТ ПИГМАЛИОНА»

Ожидания, связанные с определенной личностью, влияют на ее развитие.

Этот феномен был открыт психологом Робертом Розенталем[4 - Роберт Розенталь (р. 1933) – американский психолог, специалист в области психологии личности.] в ходе проведения эксперимента в одной из начальных школ.

Психологу удалось убедить учителей, что некоторые ученики были наделены сверхспособностями, хотя этот выбор был произвольным и не опирался на полученные в ходе испытания данные.

По окончании учебного года Розенталь провел тесты, нацеленные на выявление прогресса в учебе, достигнутого учениками, и убедился в том, что те школьники, которые по случайному выбору были обозначены им как наиболее талантливые, действительно опередили в учебе всех остальных.

Им были сделаны следующие выводы: невольно сориентировав внимание преподавателей на «избранных», он породил у них определенные ожидания в отношении этих учеников, что сделало учителей более внимательными и доброжелательными к «сверхспособным». В свою очередь, изменившееся поведение преподавателей позволило школьникам чувствовать себя комфортно на занятиях, стать более восприимчивыми и уверенными в своих силах, что и привело к успеху.

Роберт Розенталь назвал этот феномен «Эффектом Пигмалиона»[5 - Феномен получил название по древнегреческому мифу о гениальном скульпторе Пигмалионе, который создал настолько совершенную скульптуру, что влюбился в нее и заставил богов оживить свое творение.].





14


Димитрий и Дилан не спеша спускались по главной лестнице.

– Обычно мы едим в столовой, – сообщил Димитрий. – Правда, разрешается принимать пищу и у себя в комнате, если кто хочет. Но, честно скажу, таких мало.

– Почему?

– Нам нравится быть вместе. Всякое, конечно, случается: бывает настроение, что никого не хочется видеть, или, к примеру, ты приболел, или нужно побыть одному, в тишине, чтобы что-то обдумать.

Они вошли в огромный зал со сводчатым потолком, поддерживаемым монументальными колоннами. За длинными деревянными столами шумно трапезничали до полусотни подростков обоего пола.

Димитрий хлопнул в ладоши, требуя внимания. Головы присутствующих мгновенно повернулись в сторону вошедших.

– Уважаемые воспитанники и воспитанницы, – провозгласил он с шутливой церемонностью, – мне доверена почетная обязанность быть гидом, наставником и верным слугой этого вновь прибывшего юноши. Надеюсь, вы не измените сложившейся традиции и окажете ему самый горячий прием. Итак, Ladies and Gentlemen, let me introduce you… Дилана!

Он вложил в эти слова столько пафоса и жестикулировал так уморительно, что перекрыть поднявшийся шум голосов ему удалось только громким воплем, в котором Дилан узнал свое имя. Удивленный разыгравшимся действом, подросток, увидев нацеленную на него сотню глаз, почувствовал, что у него подкашиваются колени. Что ему полагалось делать? Дилан вымучил улыбку и осмелился неловко помахать рукой. Димитрий приобнял его за плечи, чтобы подбодрить, и подтолкнул вперед.

Тогда все ученики поднялись с мест и приблизились к нему, образовав две шеренги с проходом между ними, и каждый протянул ему руку и представился. Дилан был ослеплен нескончаемым потоком улыбок и оглушен обилием произнесенных имен. Все взгляды лучились добротой и теплотой, с некоторой примесью любопытства. Внезапно подростку показалось, что он словно вырос в собственных глазах, стал кем-то значительным, заслуживающим уважение.

После того как все вернулись к своим местам, Димитрий подвел подростка к одному из столов, за которым пятеро учеников продолжали прерванный разговор.

– Разреши тебе представить: Андреа – музыкант, Синтия – певица, если звезды удачно сложатся, а в остальных случаях просто зануда, а это Луи – хакер, каких мало, Лия – страстная мечтательница и неисправимая поэтесса, а это Жеральд, всеми признанный душа компании.

Все бросили на Дилана приветливые взгляды, кроме Синтии, которой явно не понравилась данная ей характеристика.

– Ну а это Дилан, – продолжил Димитрий. – Уверен, очень скоро мы найдем определение и его талантам.

Подросток поневоле подумал о том, какая характеристика могла бы ему подойти. Никакими определенными навыками он не обладал, а в характере своем тоже пока не мог разобраться. Отец обычно называл его просто идиотом.

– Зануда… зануда… – запоздало возмутилась Синтия. – Никакая я не зануда! Просто я привыкла всегда говорить то, что думаю! Разве не этому здесь учат?

Все разразились смехом.

– Действительно, – согласился Димитрий, – но нас здесь учат еще и выражаться… как там говорила наша учительница французского?

– Изысканно и вежливо, – подсказала Лия.

– Точно, наверное, этот урок я прогулял.

– Ты и правда певица? – спросил Дилан, которому всегда хотелось петь, но он осмеливался лишь что-то мурлыкать себе под нос, когда его запирали в сарае. И все же он знал несколько песен, всего несколько.

– Да, изредка я выступаю, в каких-нибудь особых торжественных случаях, – призналась Синтия нежным голоском.

– А чем не особый случай прибытие Дилана? – провоцирующим тоном поинтересовался Димитрий.

Юная исполнительница собралась было послать Димитрия куда подальше, но глубокий взгляд Дилана, его видимое желание и надежда услышать ее пение разубедили девушку это делать.

Небольшого роста, кругленькая, с пышными кудрявыми волосами, она взобралась на стул, закрыла глаза и постаралась сконцентрироваться. Присутствующие в столовой угадали ее намерение, и все вокруг смолкло. И вдруг раздался голос, сильный и мелодичный.

– «Приветственная песня»! – объявила Синтия.

		Теперь ты дома, наконец,
		Здесь мы – твои друзья –
		Биеньем радостным сердец
		Приветствуем тебя!

Все встали с мест и подхватили в том же ритме и тональности:

		Добро пожаловать, Дилан!

Синтия продолжила:

		Страдали все мы много лет,
		Познав и боль, и страх,
		Где каждый день был полон бед
		И наяву, и в снах.

Голоса:

		Добро пожаловать, Дилан!

Синтия:

		Но, взявшись за руки, споем,
		Отринув все невзгоды,
		Дорогой новой мы пойдем –
		Счастливой и свободной!

Голоса:

		Добро пожаловать, Дилан!

Синтия все пела, а у Дилана крепло ощущение, что слова песни были написаны специально для него. Неужели Синтия импровизировала? Да нет, ведь остальные явно знали этот гимн, раз подпевали ей.

Закончив выступление, девушка села, а овации еще долго не стихали.

– Спасибо, это было… очень здорово, – пробормотал он, и его глаза затуманились от слез.

– Ой, вот только хныкать не надо! – принялась увещевать его певица.




15


– Будь у меня возможность не ставить тебя перед выбором, я бы так и поступил, можешь мне поверить, – объяснил Лео.

Лицо Ланы омрачилось. Встревоженная, она вновь погрузилась в свой внутренний мир, где продолжали роиться смутные неприятные мысли и не исчезнувшие до конца страхи.

Они сидели на скамейке в саду, напротив каменного фонтана, изображавшего бога войны Марса и Венеру, богиню любви. Изгибы статуй мох покрыл затейливым узором.

– Если ты откажешься, я пойму. Но думаю, лучше, если ты сама убедишься, что все записи будут окончательно уничтожены, и даже сама примешь в этом участие.

– Значит, придется послужить приманкой?

– Верно. Но мы можем действовать и по-другому. Просто на это потребуется больше времени.

– Мне страшно. Честно говоря, оказавшись здесь, я поверила, что все ужасы остались позади.

– Где бы ты ни оказался, от себя не уйдешь. Раны прошлого никуда не исчезают, они всегда с тобой. Настоящее, а именно оно несет в себе будущее, действует лишь как анальгетик: уменьшает боль, но болезнь не лечит. Не стану тебя обманывать: твои воспоминания не уйдут до конца, но наша цель – научить тебя с ними справляться, отодвигать их, не давать разрушать тебя, чтобы этот новый опыт стал основой, источником твоей силы. И первым шагом на пути к этому опыту будет попытка «вернуться в прошлое» и забрать видеоролик.

Лана опять задумалась. Но потом, неожиданно для самой себя, обрела бодрость, встряхнулась, словно получила некую мотивацию для дальнейших действий.

– Хорошо, я согласна.

– Поделись со мной своими мыслями, пожалуйста, скажи, что ты думаешь по этому поводу? – попросил Лео, который прекрасно понимал, что ответ девушки не вполне выражал ее тайные чаяния.

– Я не могу разобраться пока, что хорошо для меня, а что плохо. Впрочем, я и раньше никогда этого не знала. Согласившись поехать сюда, я приняла решение довериться вам. Следовательно, я продолжу это делать и отдам себя в ваше полное распоряжение.

Лео обрадовался ответу.

– Ты умница, Лана. Таким решением ты подтвердила правоту одного из главных педагогических принципов, который мы исповедуем и пытаемся привить ученикам: когда происходящие события вызывают у тебя настолько сильные эмоции, что мешают рассудку, главное – найти истину в самой природе этих чувств, обрести основополагающую ценность, которая будет дальше тебя направлять. О, ты быстро всему научишься! Перевернув эту страницу, ты сделаешь серьезный прогресс, Лана.

Девушка грустно улыбнулась.

– Проведение операции назначено на сегодняшний вечер, – уточнил Лео.

Они покинули Марса и Венеру, и, удаляясь, Лана увидела в этом некий символический смысл.




16


После завтрака Димитрий предложил Дилану последовать за ним.

– Сегодня ты побываешь на своем первом уроке чтения и письма. Хотя, принимая во внимание состояние твоих рук, думаю, речь пойдет скорее о чтении.

Подростка эта новость привела в восторг. Он научится читать и даже писать! Но ему стало неловко: ведь остальные ученики сразу заметят, что он почти ничего не умеет.

– К счастью, большинство букв я знаю, – смущенно проговорил он.

Димитрий остановился перед дверью одного из классов и озорно посмотрел на товарища.

– Да не дрейфь ты, никто тебя не осудит. Большинство пришли сюда, имея огромные пробелы по самым разным предметам, и все быстро наверстали. Кстати, сама Зоя рассказала нам, что пришла в Институт двадцать лет назад абсолютно безграмотной, а сейчас она – одна из лучших преподавательниц по французскому языку.

Димитрий открыл дверь в класс и подтолкнул туда Дилана.

– Это Дилан, Зоя.

Подросток вошел в комнату и приблизился к сидевшей в кресле женщине с книгой в руке. Лицо ее на первый взгляд было непривлекательно: от правой скулы до низа подбородка тянулся тонкий шрам, однако оно излучало столько добра, что казалось почти красивым.

– После урока я за тобой зайду, – пообещал Димитрий.

Дилан был разочарован тем, что, вопреки его ожиданиям, не оказался в настоящем классе. В комнате не было ни парт, ни доски, а лишь три кресла стояли перед низким столиком.

– Руководство доверило мне обучить тебя чтению и письму, Дилан. И я сделаю это с огромным удовольствием.

– Почему с удовольствием? – спросил мальчик, заинтригованный.

– Учить, передавать знания другим, разве это не удовольствие?

– Вы и правда так думаете?

– Конечно. Ведь то, что мы будем осваивать, тебе пригодится, не так ли? Не овладев родным языком, невозможно расширить кругозор, научиться тысячам разных вещей. Представляешь, какое удовлетворение испытывает учитель, когда открывает перед кем-то дверь в удивительный мир знаний!

– Думаете, я смогу?

– Каждый может.

– И долго продлится обучение?

– Пока мы будем заниматься с тобой по два часа ежедневно. Все зависит от твоих усилий.

– Я очень постараюсь.

– Не сомневаюсь, – улыбнулась учительница, отчего ниточка ее шрама изогнулась.

Она достала таблички с буквами и словами.

– Сначала немного поиграем с алфавитом, так, ради пробного шага, посмотрим, как обстоят дела.

Дилан с жадностью смотрел на таблички, словно они содержали магические письмена. Как долго ждал он этого момента!




17


Лео отвел Лану в актовый зал, усадил на место и устроился рядом. Напротив них сидела женщина, входившая в команду, которая забирала девушку из дома, а возле нее – крупный бритоголовый мужчина.

– Познакомься, это Микаэль, руководитель Службы экстренной помощи. Ну а Лювну ты уже знаешь, она товарищ по команде Микаэля и преподаватель техники боя.

Слово взяла женщина:

– Сейчас я расскажу тебе о нашем плане. Ты позвонишь Кеану – главарю банды, которая тебя преследовала. Скажешь, что вам обязательно нужно поговорить, и назначишь встречу.

При мысли, что придется снова вступать в контакт с ее истязателями, Лана похолодела.

– Да не станет он меня слушать! Он не придет.

– Не придет, если плохо сыграешь свою роль.

– И что… я должна ему сказать?

– Ты уехала за город, чтобы развеяться и обо всем забыть, но все равно непрестанно думала об этих записях. Что тебе обязательно нужно их забрать. А потом дай ему время высказаться. Мы очень рассчитываем на то, что ему хватит глупости попробовать еще раз тебя провести. Ты должна плакать, умолять, казаться абсолютно потерянной.

– Мне противно так унижаться…

– Средства не имеют значения, Лана, главное – цель. Для негодяев такого рода нет ничего слаще, чем испытывать удовольствие от своей силы и беспомощности жертв. Он подумает, что ему предоставляется прекрасный случай снова пустить в ход свою жестокость.

– Но если наш разговор не пойдет по задуманному?

– Главное – заставить его прийти на свидание. Если что-то пойдет не так, рассмотрим другие варианты.

– А если у них больше нет этого видео, или они его уже разместили в Сети?

– Пока нет, – вмешался Микаэль. Наши хакеры взломали их компьютеры и ничего не нашли.

– Ваша Служба… экстренной помощи… вы знаете всех, кто входит в банду?

– Конечно.

Лана была удивлена и сразу почувствовала себя в большей безопасности от того, что за организацией стояла такая сила.

– Сколько человек будет участвовать в операции?

– Мы двое.

– Но в банде полно парней!

– Не стоит волноваться! – воскликнул Лео, посмеиваясь. – Эта парочка стоит целой армии!

Как она могла не переживать? Она встретится со своими истязателями, сопровождаемая лишь двумя людьми! Девушка готова была взорваться, но все же решила твердо следовать избранному ею принципу – во всем доверять своим защитникам.




18


– Сейчас тебе стоит отдохнуть, – посоветовал Димитрий своему подопечному.

Растянувшись на кровати, он наблюдал за Диланом, забавляясь тем, как тот гримасничал, то складывая, то вытягивая вперед губы в попытке воспроизвести буквы и слова, которые недавно выучил.

– Умение расслабляться – тоже часть учебного процесса, – заметил его наставник, на что Дилан не прореагировал.

– Ладно, с тобой все ясно, ты не перестанешь, – произнес он, поднимаясь с постели. – Дай-ка мне учебник, я помогу тебе горбатиться.

Дилан с восторгом согласился на его предложение.

Они проработали вместе больше часа. Дилан несколько раз повторил пройденный материал и затвердил как следует буквы, слоги и слова.

Потом Димитрий вырвал у подростка из рук книгу.

– Все, стоп машина! – отдал он приказ. – Ты уже не в состоянии сосредоточиться.

– Да, я полностью вымотался, – неохотно признался паренек.

– А жаль. Я хотел тебе предложить прогуляться в Делирий[6 - Делирий в переводе с латинского означает «безумие, помешательство».]… Но ведь ты прав, тебе лучше отдохнуть, – прибавил он с хитрецой.

– В Делирий? Что это такое? – спросил его приятель.

– Особенное место для встреч, специально для воспитанников. Там можно устраивать праздники, любые, какие захочешь. Его еще называют Место встречи безумцев. И что-то мне подсказывает, что именно сегодня там состоится вечеринка.

– Если честно, не так уж я и устал! – воскликнул Дилан. – Не то чтобы до полной потери сил.

– Да нет, взгляни в зеркало – ты белый как полотно.

– Я всегда бледный, – возразил парнишка. – И потом, я все равно не смогу уснуть сейчас.

– Уверен?

– Конечно, уверен. Пошли!

– Ладно, но сначала пойди выпей что-нибудь горячее. Буфет в пристройке, метров в двухстах от замка.

По дороге в Делирий Дилан попробовал проанализировать свои впечатления и то, что он чувствовал. За два последних дня столько всего произошло! Еще позавчера, закрытый отцом в сарае, он искал и не находил никакого смысла в череде мрачных дней, в самой жизни, а здесь все казалось простым, логичным и вселяло радостные ожидания. Он начал учиться, у него была своя комната, ел он, сколько хотел, у него появились друзья, а вот теперь он к тому же шел на праздник. Первый в его жизни праздник!

Они подошли к небольшому прямоугольному зданию из камня.

– Это был домик сторожа, во времена, когда замок принадлежал семье богатого виноградаря, – объяснил Димитрий. – Странно, почему-то не слышно шума.

Они толкнули дверь, и старший из них повернул выключатель.

– Черт, не работает. Никого нет. Опять поломка. Наверняка они перебрались в другое место.

– Жалко, – прошептал Дилан, – как бы мне хотелось посмотреть, что там внутри.

– Сейчас увидишь. Входи, здесь в углу должен быть фонарь.

Они сделали всего несколько шагов, как внезапно вспыхнул яркий свет и раздались радостные крики. Ослепленный и испуганный, Дилан закрыл лицо ладонями, но в ту же секунду почувствовал руку Димитрия на своем плече и услышал смех. Открыв глаза, Дилан увидел, что воспитанники обступили его со всех сторон и принялись водить вокруг него хоровод, словно индейцы у костра, и при этом все громко пели, выкрикивали что-то и хохотали.

– Это вечеринка в честь твоей «инициации», – сказал его спутник громким голосом, перекрывая невообразимый шум, царивший вокруг.

– Вечеринка в честь… чего? – не понял Дилан.

– Праздник по случаю того, что ты пополнил наши ряды. Сегодня ты – гвоздь программы, приятель!

Дилан едва дослушал фразу, как чьи-то руки увлекли его в центр импровизированной танцплощадки, где заставили плясать вместе со всеми, крутиться вокруг своей оси и подпрыгивать. На маленькой сцене играли музыканты. Дилан весь отдался этому сумасшедшему веселью – да, зал с честью носил свое имя, – вокруг были одни безумцы, которых он уже любил с той страстью, что обычно возникает при крайнем обострении всех эмоций человека.

Димитрий, скрестив руки на груди, отошел подальше, наблюдая с нежностью за этой сценой. Он тоже всей душой любил своих товарищей, ведь это были члены его семьи, как и он, раненные жизнью, вместе с которыми он намеревался строить завтрашний мир.

Он подошел к Романе, одной из самых взрослых девушек Института, которой доверили организацию праздника.

– А где же новенькая? Ведь этот праздник и ее касается.

– Она уехала вместе с Микаэлем и Лювной.

– Уехала?

– На задание, я думаю.

– У всего есть плюсы, значит, когда она вернется, нас ждет еще одна вечеринка, – пошутила Романа, присоединяясь к танцующим.




19


Лана вернулась в свой квартал, на улицу, где на нее было совершено нападение. Вспоминая весь тот ужас, что ей довелось пережить, она снова начала дрожать и теперь никак не могла успокоиться. Но она дала согласие и не могла отступить. Теперь она ждала Кеана в месте, которое он назвал во время их разговора. Лювна и Микаэль стояли в темноте, спрятавшись за дверью в здание.



Когда они говорили по телефону, главарь банды неожиданно оказался более сговорчивым, чем можно было подумать. Конечно же, он хорохорился, казался уверенным, выражался на свойственном ему мерзком языке, чтобы произвести впечатление на своих дружков, явно находившихся поблизости. Она выразила готовность заплатить за ролик, только бы он его отдал.

– Сколько у тебя? – спросил он развязным тоном мафиози низшего разбора.

– Четыреста евро, все, что мне удалось собрать.

– Этого мало, мне нужна тысяча.

– Столько у меня нет! – взмолилась она.

– Тогда придумай другой способ заплатить.

– Что ты имеешь в виду?

– Дуру не строй! Ты все прекрасно поняла.

– Только не это… Я не могу.

– Что ж, тем хуже для тебя.

– Подожди! – прокричала Лана. – Хорошо. Но только с тобой, согласен?

– Лады.

– Пообещай, что после отдашь мне видео!

– Обещаю… если, конечно, ты этого заслужишь.

И он назначил свидание на этой чертовой улице, где ему были известны все укромные уголки.

– Отлично сработано, Лана, – похвалил ее бритоголовый громила. – Он попался. Теперь едем туда, надо еще найти место.

Они приехали за два часа и разобрали по деталям их план.

– Мы дадим тебе брошку, где будут спрятаны микрофон и камера. Так что мы сможем следить за развитием событий с телефонов. Будешь ждать его здесь. Вариант первый: он придет один, чему бы я сильно удивился. Ты предложишь пройтись по аллее, а потом позовешь его в конуру для хранения велосипедов. Мы будем стоять за дверью, схватим его и уж потом отправимся за остальными.

– Второй вариант, наиболее вероятный, – подхватила Лювна, – что он явится с приятелями. Ты должна выразить удивление, напомнить, что он обещал прийти один, запаникуешь, сделаешь вид, что хочешь скрыться в подъезде дома. Они за тобой припустятся, тут-то мы их и сцапаем.

– А если они меня схватят раньше, чем я успею добежать до дома?

– Ты должна прореагировать на их появление до того, как они приблизятся. В любом случае, даже если ты и не успеешь, мы вовремя вмешаемся.

Стоя на тротуаре, Лана все время была начеку; сердце девушки неистово колотилось. Боялась она ничуть не меньше, чем во время прежних встреч с ее обидчиками.

Она ждала уже больше десяти минут, когда Кеан наконец появился, как ни странно, один. Развинченные шаги парня были жалкой имитацией характерной походки американских рэперов.

– Где бабло? – начал он с ходу.

Лана достала деньги и протянула ему.

– А видео?

– В куртке. Но ты знаешь, что тебе еще нужно доплатить.

Она опустила глаза. Вдруг ее внимание привлек шум. Девушка посмотрела перед собой и тут увидела их. Они были рядом, притом парней оказалось гораздо больше, чем в прошлый раз.

– Но… ты сказал…

– Сказал-то сказал… но цена с этого момента возросла, – объявил он насмешливо.

В глазах негодяя светилось садистское удовольствие, оттого что ему удалось ее провести. Она и вправду запаниковала. Их была целая банда, а у нее защитников всего двое! Потом ей вспомнились слова Лео, что эти двое стоили целой армии. Нужно следовать инструкции. Притворяться Лане не пришлось, она и так дрожала от страха. Девушка бросилась бежать. Не так быстро, правда, потому что ноги едва ее держали. Вскоре Кеан догнал ее и схватил за запястье.

– Да вы только посмотрите, что это за телка! – заорал он, показывая дружкам на свою добычу. – Сейчас покайфуем как следует! Ну, хватит кобениться, пошли давай!

Сообщники Кеана принялись хохотать, свистеть, бросать непристойности.

– Нет, постой… Там у меня есть еще деньги и суперский телефон! – пробормотала она, протягивая ему сумку, чтобы он взял ее и отпустил руку.

Хитрость сработала, и Лана, освободившись, подстегиваемая страхом, нашла в себе силы сделать рывок и броситься ко входу в здание, надеясь там укрыться.

– Вот сука, – заорал Кеан, – держите ее!

Она услышала, как они ринулись за ней. Ей нужно было во что бы то ни стало добежать до места первой. Запыхавшаяся, на крыльях отчаяния, девушка схватилась за ручку двери секундой раньше, чем преследователи ее настигли, и влетела внутрь.

Не увидев ни Лювны, ни Микаэля, она подумала, что, возможно, в запале она перепутала дом.

Воспользовавшись темнотой, она забилась в угол и свернулась клубком.

– И ты надеялась, что от нас улизнешь? – прорычал Кеан, вламываясь в дом в сопровождении своей банды.

Она различила их тени. Потом кто-то включил свет. Лана поискала глазами Лювну и Микаэля, но не увидела их. И вдруг она почувствовала, что в ней поднимается волна такой бешеной злобы, что она вскочила, поднялась во весь рост и ринулась прямо на обидчиков.

– Да пошел ты!.. Ты же трус, самый настоящий, как и твои дружки. Строите из себя крутых, а сами… собираетесь в стаю, чтобы одолеть одну девчонку! Разве вы мужики?!

Как долго она сдерживала в себе именно эти слова.

Удивленный протестом, гангстер-самоучка онемел.

– Да как ты позволяешь этой сучке так с тобой разговаривать! – взвился один из его приспешников.

Замечание дружка вывело тирана из оцепенения, он посмотрел на Лану нехорошим взглядом.

– Не мужики, говоришь? – произнес он, надвигаясь. – Сейчас мы тебе покажем. Кто первый?

Свет погас, и раздался женский голос:

– Я, – ответила Лювна.

Бандиты пришли в движение.

– Кто это сказал? – спросил кто-то из них.

– Да включите же этот чертов свет! – приказал Кеан.

Поискав выключатель и не найдя его, они зажгли фонари мобильных телефонов. Лучи их высветили лица находившихся в помещении и остановились на незнакомом женском лице.

– Бля, да кто это? – встревожился один из бандюг.

– Ты привела с собой подружку? – спросил Кеан Лану.

– Еще и дружка, – бросил Микаэль.

Лучи фонарей сразу вошли в режим поиска и наткнулись на непроницаемую физиономию Микаэля.

– Флики! Нас подставили, надо сваливать! – раздался чей-то голос.

Все дружно бросились к двери, пытаясь ее открыть.

– Она заперта! – испуганно выкрикнул кто-то.

Микаэль включил свет.

При виде его массивной фигуры агрессоры подались назад. Рядом с ним стояла Лювна по стойке «смирно», насмешливо поглядывая на бандитов довольно жалкого вида. Микаэль схватил Лану и поставил ее позади себя.

– Чего вы хотите? – спросил Кеан.

Лювна достала пакет и протянула им.

– Бросайте сюда телефоны.

– Да пошла ты! – взревел предводитель. – Вы что, думаете нас напугать? Что вы сделаете вдвоем против восьмерых?

– Сначала попробуй справиться со мной, женщиной, один на один, идет? – предложила Лювна.

Кеан растерялся. Кто были эти люди? Уж точно не полицейские – те сразу бы представились. Может, родственники Ланы?

Бритоголовый производил впечатление. Под черным свитером бугрились мощные мускулы. А вот женщина казалась худенькой, даже хрупкой. Но главным был их взгляд – прямой, без тени сомнения или страха.

Но мог ли Кеан спасовать перед своим стадом? Сначала он разделается с бабой, а уж его дружки всем скопом набросятся на мужика. Все-таки их значительно больше, и потом, они все вместе, заодно, ведь они и не такое видели!

Он сделал шаг вперед с презрительной миной и протянул руку, чтобы схватить женщину за ворот куртки. Но тут же получил отпор.

– И это все, на что ты способен?! – воскликнула она. – Ну давай, сконцентрируйся, будь мужиком.

Задетый за живое, Кеан изо всех сил нанес удар кулаком. Легким и молниеносным боковым ударом Лювна перехватила его руку, выкрутила ее, отвела назад и отпустила только перед тем, как дать ему пощечину – самый унизительный жест во время единоборства.

Кеан обернулся к дружкам, которые, поняв, что он просит помощи, бросились вперед, все сразу.

– А, ты сдрейфил, один не справишься? Лана оказалась права, ты – не мужик! – издевательски проговорила Лювна.

Микаэль тем временем выставил вперед ногу и поднял руки, заняв боевую позицию.

Орда в полном составе начала атаку. И Лана, у которой имелись сомнения насчет успеха ее защитников во время возможного противостояния, быстро поняла свою ошибку. Она стала свидетельницей самого невероятного сражения на свете. Лювна и Микаэль не просто отражали все сыпавшиеся на них удары, но делали это с восхитительным мастерством. В то время как их многочисленные противники дрались хаотично, нанося беспорядочные удары, ее защитники экономили силы, били точно в цель, вкладывая в каждое движение рациональность и опыт. Лювна, как и обещала, в мгновение ока вывела из строя Кеана, сделав захват: раздался хруст треснувшей кости. Парень тут же свалился на землю, воя от боли. А тем временем кулаки Микаэля молотили по носам, подбородкам, вискам троих нападавших, и вскоре те были обездвижены. Лювна коротким ударом ноги в колено сразила еще одного, снова послышался тот же характерный звук. Затем она увернулась от двух ударов одного бандита, более сильного и подготовленного, чем другие, а в ответ нанесла мощный апперкот в солнечное сплетение противника, прежде чем ударить его коленом в челюсть. Схватка продлилась не более пятнадцати секунд. «Телохранители» Ланы ничуть не утратили самообладания и даже не казались уставшими.

Побежденные, те, кто находился в сознании, тихонько стонали.

Пройдя между поверженными телами, Лювна собрала в пакет, который она недавно им протягивала, мобильные телефоны.

Она сделала знак Микаэлю, и он схватил за шиворот Кеана, приподняв его. Тот корчился от боли.

– Видеоролик на телефонах? – прогремел он.

– Да, – ответил предводитель, в глазах его полыхала ненависть и ощущалась невыносимая боль.

– Кому-то отсылали, друзьям, например?

– Нет.

Не совсем убежденный, он сжал ему поврежденную руку. Негодяй завопил благим матом.

– Уверен?

– Да. Там видны наши лица, и мы не хотели его выкладывать, пока…

– Пока что?

– Пока не замажем их. И потом мы хотели узнать, подаст она жалобу или нет.

– Вот дерьмо! – вырвалось у Лювны.

Она обратилась к Лане, которая, забившись в угол, наблюдала за сценой, только что произошедшей на ее глазах.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41033749&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Жаки – сокр. от Жаклин. – Здесь и далее примеч. пер.




2


Хаб в общем смысле – узел какой-то сети, пересадочный и перегрузочный транспортный узел.




3


«За жизнь!» – классический еврейский тост.




4


Роберт Розенталь (р. 1933) – американский психолог, специалист в области психологии личности.




5


Феномен получил название по древнегреческому мифу о гениальном скульпторе Пигмалионе, который создал настолько совершенную скульптуру, что влюбился в нее и заставил богов оживить свое творение.




6


Делирий в переводе с латинского означает «безумие, помешательство».


