Всегда живой
Александр Владимирович Карпачев


Александр Карпачев, словно посмеиваясь над историками, назвал свою книгу историческим романом. Действительно, основные события разворачиваются в Римской Империи: на границе с варварами и на Сицилии, в Риме и в Иерусалиме. Но сквозь сумрак лупанария и когорты римских солдат неожиданно проступают приметы нашего времени, и действие опрокидывается в недавнее советское прошлое, чтобы, вернувшись к кровавым сражениям, римским оргиям, шокирующей версии воскрешения Христа, дойти до феерического финала наших дней, устремившихся в средневековье.

Содержит нецензурную брань!





Александр Карпачев

Всегда живой





© А. Карпачев, 2018

© ООО «Издательство К. Тублина», макет, 2018

© А. Веселов, оформление, 2018



Империя сдохла, как кошка, израсходовав девять своих жизней.

    Флавий Ромул Август






Кнопка силовая


– Мам?!

Тишина. Странно. Он кинул книжки на тумбочку, повесил куртку. Свет горел на кухне и в зале, но никого из родителей не было. А может, кто-то вернулся с работы, но вышел, например, к соседям или в магазин, а свет не выключил? Но тут он вспомнил, что сам не стал выключать, когда пошел в библиотеку, страшно не хотелось возвращаться в темную квартиру. Внутри неприятно похолодело: а если бы раньше пришел отец… Марк живо представил себе нудный разговор об экономии электричества и стоимости лампочек…

Марку было тринадцать, и он прекрасно знал, что электричество стоит копейки, да и замена перегоревшей лампочки не разорит семью. И ладно бы отец получал гроши, но он работал заместителем председателя городского суда, мать трудилась в отделе кадров мостостроительного треста, с окладом немногим меньше. У них даже имелось два из трех атрибутов удавшейся жизни: квартира и машина, дачи только вот не водилось, но не из-за отсутствия средств. Просто глава семейства не хотел связываться со строительством или покупкой, дача ему на фиг не была нужна, впрочем, как и многое другое.

Потом, правда, дача появилась, но именно в тот момент, когда жизнь стала рушиться, будто эта несчастная дача могла все исправить. Нет, конечно, заведена она была не для исправления, а для создания иллюзии, что как раз ничего и не рушится, наоборот, идет процесс созидания, дача вон строится. Да какая там дача! Всего лишь плохо разработанный участок с недостроенным срубом. По крайней мере, так выглядело это место, когда он последний раз там был. И он понимал – это уже не достроить и не разработать.

Стоит ли сейчас сруб пять на шесть метров, которому они крыли крышу оцинкованными стальными листами, или сгнил, сгорел, или растаскали его на бревна, или кто-нибудь достроил и пользуется? Марк ничего не видит из космоса. У Google Earth это место на поверхности планеты (56°50? 22.48'' N 106°04? 26.62'' Е) в недостаточном разрешении: участки в шесть соток просматриваются хорошо, кое-где видны строения, но не четко, и к тому же Марк забыл, какой участок принадлежал им – где-то с краю, чуть повыше на сопке, предпоследний ряд, или последний через дорогу, или ниже… нет, Марк уже не вспомнит, но если приедет, то найдет… там у них росла клубника, картошка и малина.

Выключил свет в зале и на кухне, оставил только в прихожей. Прошел к себе, щелкнул выключателем. У него была самая мощная во всей квартире лампочка – двухсотваттная. Далась она ему тяжело. Когда отец увидел это сияние, то начал орать – куда такая, да мы столько света нажжем! Благо мать была рядом – он же постоянно читает, и так у него уже зрение минус два с половиной, ты хочешь, чтобы оно еще больше село, сейчас зима, уже в шесть темно. Отец, конечно, не хотел, чтобы зрение у сына село, поэтому смирился. В первый же вечер лампочка начала плавить пластмассовую люстру. Марк забеспокоился: снимать люстру не хотелось, она ему нравилась, а жить с голой лампочкой – нет. Но пластмасса, немного помявшись, сумела приспособиться, застыла, утратив свою изначальную эластичность, и больше формы не меняла.

Собственных книг у Марка было немного, все они умещались на двух полках, которые он сделал своими руками и повесил над столом. Полки были так себе, книги тоже, но рядом была библиотека, где среди стеллажей можно было даже заблудиться.

На нижней, рядом с красным камнем, напоминающим приплюснутое куриное яйцо, вот уже полгода обитал украденный «Опрокинутый мир» Кристофера Приста. Умыкнуть книгу из библиотеки оказалось легко, гораздо сложнее было отважиться открыто поставить ее на полку, что называется, легализовать – на обложке у нее стоял номер из двух рядов цифр, как у дроби, а на семнадцатой странице библиотечная печать. Как объяснить, почему Прист так сильно загостился? Ничего лучшего, кроме: снова взял, перечитываю – в голове у Марка не имелось. Однако зря он переживал и готовил отмазку, никто на книжку внимания не обратил.

Как всегда после возвращения домой Марк взял камень и погладил его. Марк не помнил, откуда и когда он у него появился, казалось, что он был у него всегда. Камень имел свойство время от времени куда-то исчезать, но потом счастливым образом находиться. В камне было просверлено отверстие; вероятно, он служил кому-то украшением. Марк пару лет тому назад продел суровую нитку и повесил его на шею, выйти же на улицу в таком виде не решился, но нитку вынимать не стал.

На столе лежал прямоугольный кусок пятимиллиметровой фанеры размером с книжную страницу. С горем пополам вчера он сумел отрезать его от большого неровного куска, принесенного с соседней стройки летом. Пилил маленькой тупой ножовкой, купленной отцом для распила костей, более подходящей дома не было, так как у отца, по словам матери, руки не из того места росли. Что бы он ни делал руками, хотя делал он ими что-либо очень редко, все выходило криво и косо, так что держать приличные инструменты смысла не имело. Была вот эта ножовка, молоток, отвертка и пассатижи, ах да, еще топор, вечно спадающий с топорища. Перед употреблением отец замачивал его в ведре с водой, но это слабо помогало. Нельзя сказать, что и у сына руки росли из нужного места, но, по крайней мере, он старался. Но с такой ножовкой… срез получился неровный, а в нескольких местах фанера отщепилась. Хорошо, что в коробке с этими жалкими инструментами нашелся клочок крупной наждачной бумаги, кое-что удалось зашлифовать, но все равно края выглядели отвратительно. Да ладно бы только края, проблема была гораздо серьезней.

В субботу в школе ярмарка. Каждый ученик, за исключением младшеклассников, должен был принести на нее свою поделку и назначить ей цену. На ярмарку нужно было затащить еще и родителей, чтобы было кому купить понравившееся изделие, ну или хотя бы взять у них денег и купить что-нибудь самому.

Представьте себе подростка, у него и так в голове черт-те что творится, а тут еще эта ярмарка. Что-либо сделать для нее проблем не было, надо так надо: выпилим, выжжем, выточим, сошьем, свяжем. Но как выставить это на всеобщее обозрение, как что-то из этого купить? И вот такая картина: вы мальчик от тринадцати и старше, старшим, допустим, легче, но вот вы в том возрасте, когда все начинается. И вам нравится девочка, а она сделала какую-нибудь куклу, и вы хотите сделать девочке приятное, купить куклу… но как? Всем сразу станет ясно, что вам нравится девочка, иначе зачем мальчику кукла, а? И ведь все же знают, что младшей сестры нет, и он вообще один в семье. То-то и оно, да лучше сразу помереть… Или нет, так думают и чувствуют только социофобы, а нормальным пацанам все нипочем, и девочка, и кукла, и вышивка. Нормальные пацаны покупают эту вышивку-куклу-вязание, а потом зовут девочку в гости, чтобы она посмотрела, на каком почетном месте у тебя ее творение, и девочка приходит, когда родителей нет дома… Девочкам, как всегда, было проще – скалка, толкушка, доска, можно сказать, купила для мамы. А если у тебя никто не купит – ужас-ужас-ужас…

Вырученные средства шли в «Фонд мира». Шел 1982 год. С миром было тревожно. Марку как-то раз даже приснился атомный взрыв. Его обдало с ног до головы огненным жаром, случилась поллюция. Голых девочек он слабо себе представлял, нет, он видел скульптуры, картины, но это были ненастоящие женщины и они не снились. Где-то там далеко продавался «Плейбой» и даже, упаси господи, «Хастлер», но об этом он только читал. Знал он и о том, что существует порнография, но слабо представлял, что это такое, зато много знал про атомную бомбу, и представить ее себе было несложно, а кончить от нее еще легче.

Спать в мокрых трусах было противно, но снять он их не решился, боясь, что мать обнаружит его в постели совершенно голым. Впрочем, боялся Марк тогда напрасно, но он этого тоже не знал. Трусы, например, можно спрятать под подушку, а потом по-тихому утром натянуть под одеялом, никто бы и не заметил, ведь у него была своя комната, но ему казалось, что-нибудь высунется, или он забудет про трусы и пойдет в таком виде утром в туалет поссать.

Марку было стыдно за свою работу, настольная лампа высвечивала кучу дефектов доски, а как она будет смотреться при дневном свете? Нет, лучше про это не думать, надо думать, как исправить. А как исправить, когда тебе тринадцать лет, когда у тебя руки не оттуда и нет инструментов. Вот бы шлифануть край на станке – мечтал Марк. Но станки были в школе, и чтобы получить к ним доступ в неурочное время, надо было договориться с трудовиком или ходить в его любимчиках, или не так, чтобы договориться с трудовиком, надо быть его любимчиком, а чтобы быть любимчиком трудовика надо иметь ручки оттуда, а ручки у тебя известно откуда – замкнутый круг.

Эх, если бы наждачка была помельче, а кусок ее побольше… И вообще, надо было всю фанерину зашлифовать, а уж потом выжигать, тогда было бы не так стремно. Но уже поздно, поздно. Марк знал, что особо ушлые одноклассники, ссылаясь на жесткую необходимость пополнить фонд мира, как раз договорились и были допущены в мастерские, где вырезали несчетное количество разделочных досок, скалок и толкушек. Социофобы наподобие него сидели по домам и колдовали над тем, над чем могли.

Нет-нет, ничего такого сверхъестественного Марк и не собирался делать, он трезво оценивал свои возможности. Просто в августе ему купили «выжигатель». Прибор стоил недорого. Выжигать по дереву в те времена, когда Марк еще не знал других, было дико модно. Мастера с помощью этого нехитрого приспособления создавали целые полотна, которые даже продавались в магазинах. Там в основном были лакированные доски с пейзажами а-ля Левитан, с портретами а-ля Марина Влади в обнимку с Высоцким, или он в обнимку с Мариной, встречались и просто звери – тигры, олени, медведи, особой популярностью пользовались сразу три мишки в сосновом лесу ранним утром. Такие доски наряду с не менее модной чеканкой украшали скромные стены простой советской квартиры. Изготовляли их артельные люди, но были и одиночки-любители, и эти, конечно, делали не для продажи, а для себя, для души, так сказать.

Весь сентябрь тренировался, сначала у него даже ровную линию провести не выходило, а потом ничего, приспособился, начали получаться всякие кривые, наловчился менять температуру и давление на жало, и из-под его «кисти» стали выходить линии различной толщины, глубины и интенсивности «прожарки». И какой шел запах от дерева, ой, это вообще непередаваемо.

Набив руку, Марк замахнулся сразу на целое полотно. Волк и заяц из «Ну, погоди!» идут, обнявшись, по палубе круизного судна. Этот растиражированный кадр из мультфильма продавали в поездах глухонемые, продавали они еще много чего, но мать никогда у них не покупала дорожных безделушек, а в прошлом году почему-то взяла и купила эту овальную картинку в пластиковой рамке. Вероятно, она думала, что Марк повесит ее у себя в спальне, но он стеснялся, считал слишком детской, а вот полотно собственного изготовления…

В тот раз была использована та же фанера, что и сейчас. Правда, тогда Марк брал у друга лобзик для вырезания овальной формы, переломал три полотна, но овал у него получился, лобзик пилил ровно, фанеру не отщипывал. И вообще, картина тогда удалась, он даже покрыл ее лаком с двух сторон. А вот сейчас что-то не пошло. Может, все потому, что не для себя, а на продажу? Непонятно. Если бы не было того первого окрыляющего успеха, он бы и не взялся за это гиблое дело.

Кто ж такое купит?!

Марк смотрел на профиль древнеримского война и не знал, что с ним еще можно сделать. Этот профиль он встретил в одной исторической книге, что брал в библиотеке в том же сентябре. В это время он уже работал над волком с зайцем и успел пожалеть, что так поздно наткнулся на римлянина. Судя по головному убору, римлянин не был простым солдатом, а как минимум центурионом или даже легатом. Марк перевел его на кальку и отложил, ему хотелось выжечь этот профиль не на простой фанере, а на дереве, в круге, а еще лучше в овале, в березовом срезе, но он не знал, где такой можно достать.

Когда Марк начал выжигать римлянина, то думал, что у него получится точно такой же объемный профиль, как профиль Ленина на купюре в сто рублей, требовалось только держать перед глазами образец. Но сразу возникла проблема. Сто рублей была самая крупная купюра в СССР. У родителей стольники водились, но когда он попросил и объяснил, для чего, мать выдала напрокат только десятку, сказав, что зарплата была давно и ничего крупнее нет, а Ленин, он везде Ленин. Ага, как бы не так.

Эту купюру он не любил из-за ее цвета и аляповатого вида, но она была первая с Лениным, ведь на рубле, тройке и пятерке Ленина не наблюдалось. Кстати, почему? Ну, наверное, это были слишком мелкие деньги, не достойные портрета дедушки. Десятка была откровенно некрасивой, впрочем, как и двадцатипятирублевка. Ему нравились пятьдесят и сто, это были практически совершенные по дизайну купюры, одновременно значительные и лаконичные, с утонченным рисунком, благородным цветом и волшебным объемом, создающим иллюзию трехмерности.

Не касаясь раскаленным жалом фанеры, практически не дыша, он весь вечер пытался создать этот объем, но плавного перехода между подпалинами не выходило, лицо получилось каким-то пятнистым, а на щеке появились три оспинки-углубления. Работать над объемом дальше было бесполезно и опасно, можно сделать только хуже, а выжигать все заново не было времени.

Никто не купит!!!

А почему это тебе так важно, а, Марк? Нет, честно, он не знал, но подозревал. И в субботу подозрения подтвердились, а пока он только чувствовал. Убожество, убожество, убожество… И картина твоя убожество, и ты сам убожество.

Его осенило. А почему, собственно, кто-то должен купить, ты сам у себя и купишь, назначишь цену в пятьдесят копеек, попросишь у матери рубль и купишь. И позора избежишь, и еще с прибылью останешься.

Ну да, в субботу, когда он увидел все то великолепие, что народ может делать руками, стало немного поздно думать насчет позора. Благо он не позволил позору длиться долго, а быстро провернул задуманное, вызвав своей сообразительностью восторг учителей. Классная стояла с подругой химичкой, и та, увидев операцию, осуществленную Марком, быстро свернула треп и поскакала сообщить своим, что можно сделать, если уж совсем невозможно. Пока другие, смущаясь и краснея, бродили в фойе между столов с поделками, он уже бежал домой. Обратную сторону доски он лаком не покрывал, ее можно было использовать как подставку для сковородки, ну или как разделочную доску, но это уже не имело значения, мир был спасен, а позорного римлянина практически никто и не увидел. Доска лежала в сумке рядом с учебником истории для шестых классов.

Кто помнит учебник Агибаловой и Донского – поднимите руки! Я не буду даже описывать текстуру этой черной обложки, эти нечеловеческой красоты цветные средневековые картины – сказочные замки со стенами и башнями, рыцари, прекрасные дамы, поля, крестьяне, пиры, охота. Кто видел, кто держал его в руках, кто учился по нему – тот никогда не забудет. Скольким он открыл историю, привил любовь к ней! Случилось же такое дизайнерское и полиграфическое чудо, вспыхнул же луч света в этом темном царстве… Бывает же такое, да?

А вот учебник «История древнего мира» для пятого класса Коровкина его нисколько не вдохновил: какая-то полуразрушенная арка в какой-то Пальмире. В 2015 году этой арки не станет. Ее взорвут мусульмане, уставшие резать головы. Она простояла две тысячи лет. Жаль – и головы жаль, и арку жаль, арку даже больше, потому что ты не знал, что было в отрезанных головах, а с аркой худо-бедно был знаком.

Но о том, что будет, Марк ничего не ведал, а о том, что было, только догадывался.

Мать как-то принесла домой Библию, одолжив ее у одной из подруг на недельку. Среди диссидентствующей интеллигенции увлечение религией было модным.

Сидур ваял своих иисусов с членом и яйцами, а по ночам видел ту пулю, что летела ему в лицо, кто-то по бревнышкам восстанавливал церкви, комсомольцы тайно крестили детей. Продвинутая молодежь в столицах искала в жизни смысл и опасливо входила в пахнущие ладаном и деревом помещения. Уже зрела в мозгах фраза: «Что же это за дорога, которая не ведет к храму?» Потом Марк услышит ее в фильме Абуладзе «Покаяние», и она покажется ему великой.

Ах, как духовненько!

Духовненько – это пьяный толстый поп на мерседесе, давящий тебя на пешеходном переходе, это казак с нагайкой, бьющий тебя по лицу, это разрешение на аборт за подписью «представителя епархии», это ракета, на которую побрызгали водой и она упала. «Освятили», раньше как-то без этого обходились, и ракеты летали. Вы уж определитесь, либо святая вода, либо ракеты, ибо где «святая вода», там никаких ракет не было и быть не может, а там, где ракеты – никакой «святой воды».

Ну что, дошли до храма, проторили дорожку, вы этого, бля, хотели, уроды?!

Кстати, там, у Абуладзе, в роли Торнике снимался двадцатиоднолетний актер «Грузия-фильм» Гега Кобахидзе, сын кинорежиссера Михаила Кобахидзе и актрисы из княжеского рода Мачавариани. Он был одним из тех отморозков, которые в 1983 захватили ТУ-134 и хотели угнать его в Турцию. И не просто одним из, а именно его свадьба с Тинатин Петвиашвили стала составной частью плана угона самолета и позволила пройти молодоженам и гостям на борт без досмотра.

Дружная компания золотой грузинской молодежи, которой и так жилось неплохо, решила «выбрать свободу», нет-нет, практически все из них могли купить себе путевки куда угодно и многие уже ездили за границу, но среди них был судимый наркоман, которого не выпустили бы, а они не хотели с ним расставаться. Что ж поделать, настоящая кавказская дружба… К тому же они знали, что если останутся на Западе просто так, то кому они там нужны, а если совершить побег из Империи зла, то деньги и слава им будут обеспечены И это был не просто угон, это была настоящая бойня, семья Овечкиных по сравнению с ними оказалась просто белыми барашками. Эти выродки стреляли людям в лицо, издевались над пассажирами и бортпроводницами, одной вырвали волосы, другой пробили голову, а потом и убили, а идейным вдохновителем и организатором теракта был священник Теймураз Чехладзе. Поп должен был пронести на борт под рясой пистолеты, но не пошел на угон, потому что ему дали выездную визу и он уже сидел на чемоданах. И да, Кобахидзе был приговорен к исключительной мере наказания – расстрелу.

К чему это? А к тому, что поп за веру не отвечает, сын за отца и отец за сына – тоже, ну и актер за своего персонажа тем более. Или не так, или, может, кто-то за что-то все-таки отвечает, ну хотя бы за тех, кого приручил, так, кажется, писал один летчик, но не тот, что сидел за штурвалом несчастного ТУ-134. И да, государство, которое не пускает человека туда, куда он хочет, считая его своей собственностью, тоже следовало расстрелять. Ну его и расстреляли, но чуть позже, и «расстреляли» это метафора. Хотя, что такое метафора? – это способ с помощью одних слов говорить о других словах.



Семья Марка к диссидентам не относилась и даже не знала об их существовании, впрочем, и к интеллигентам она не имела касательства. И те и другие, наверное, были, но Марку не встречались. Библия только-только стала проникать с враждебного Запада, а поскольку Марк читал в ту пору все, что содержало буквы, схватил и ее.

Потом Марк узнал, что некоторые читают ее всю жизнь, вот просто не могут ни дня прожить, она у них на прикроватной тумбочке лежит, а рука так и тянется, так и тянется, сама практически.

«В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою…» Марка хватило страниц на двадцать. Как же хреново написано, и где у этой книги редактор. В первой главе Бог творит землю и человека, и во второй, будто забыв, что он это уже сделал, снова творит землю и человека. Зачем два раза-то, и куда делось все то, что он сотворил вначале… Мать же добросовестно штудировала ее всю неделю, но Марк забыл спросить, понравилось ли ей.

Марк вообще много чего забыл спросить, и не потому, что думал, что впереди у них целая вечность. Думал ли о вечности тринадцатилетний подросток – вряд ли. Вечность – это просто метафора, а он в метафорах не разбирался и не знал, что «потом» никогда не наступит. А не спрашивал по вполне банальным причинам неинтересно, иногда спрашивать было неудобно, но и не надо забывать, что в тринадцать лет есть уверенность, что сам можешь все узнать, никого не спрашивая.

Когда он дожил до сорока пяти, то подумал, что ей очень страшно было умирать в этом возрасте. Но что лучше, развалиться от старости или уйти вот так, чуть миновав половину? Это, наверное, очень больно, уходить вот так – с чистой ясной головой, с полным пониманием того, что сейчас тебя не станет. Это все равно что операция без анестезии. Марк почему-то был уверен, что к старости ее подадут, что позаботятся и обезболят. Что если он будет умирать один в говне и моче в своей стариковской квартире, то он это не почувствует, его личность сбежит из тела раньше, великий анестезиолог природа сделает свое дело. Его сознание, его память, к этому времени услужливо превратившись в сплошное решето, разверзнутся и отпустят его «Я» в эту бездну еще до того, как он это осознает – деменция, альцгеймер, паркинсон помогут.

Еще он рассматривал другой вариант – умереть в богадельне среди чужих людей, как умер отец спустя двадцать с чем-то лет после смерти матери. Говорят, ему было больно, и он чувствовал эту боль, осознавал ее, но не мог ничего сказать. Марка там не было, и он не верил. Если мать умерла на его глазах, то отец был скрыт двумя тысячами километров, и Марк ничего не почувствовал. Там, вдали, умирал совсем другой человек, сохранивший лишь истертую временем оболочку. Нет-нет, не чужой, а просто другой. Его сознание цеплялось своими тоненькими коготками за это иссохшее тело, отказывающееся жить, колотило в грудь, заставляло дышать, биться сердце, но уже ничего не могло сделать, никто его не слушался.

Хотя, что толку думать о смерти, о том, какой она будет, вариантов много, но никто не предлагает их на выбор, пусть смерть думает о тебе, а не ты о ней, в конце концов, это ее ремесло, ее работа, каждый должен делать свое дело и делать хорошо.



Каждый год Марк навещал отца. Здоровье того становилось все хуже и хуже, но происходило это медленно. Проблемы со зрением у него были и до смерти матери, но макулярная дистрофия тоже медленная болезнь: отмирают зрительные клетки в центре, но если ты это вовремя замечаешь, то можешь остановить, а если нет, то остаешься с периферийным зрением. Собственно, это тоже зрение, что-то видишь, но ни читать, ни писать уже не можешь. С ногами тоже не все было ладно – он их плохо чувствовал, ступал осторожно, ходил медленно, казалось, дунет ветер и он упадет. Потом, кстати, он и падал, и в последний раз очень неудачно. Это, кстати, начали отмирать двигательные нейроны, и делали они это тоже медленно и тоже давно.

Все предвещало, но дурные вести не особо себя распространяли. Он был на пенсии и пока мог читать текст, набранный на машинке, продолжал работать. У него водились деньги, и он не терял надежду найти женщину. Он еще не был тогда окончательной развалиной и предпочитал тех, кто на двадцать лет его моложе. Такие находились – небедный старик с трехкомнатной квартирой в центре. Но жил он с ними недолго – выгонял. У какой-то оказывался дурной характер, какая-то была просто глупа, как одна крановщица-молдаванка, которая не знала, что у нас произошло в 1917 году, а у какой-то мешал ребенок. Впрочем, все это было со слов отца, Марк подробно не вникал.

В один из приездов отец стал жаловаться Марку, мол, была у меня одна женщина, такое со мной делала в постели, что еще никто мне не делал, но шизофреничкой оказалась… До Марка не сразу дошло, что пытается описать ему отец, но потом догадался – она сделала ему минет. Значит, мать… Как же они жили?…

Беда была в том, что этого теперь он не хотел знать, возможно, этого он никогда не хотел знать. Но эти знания были приколоты к его памяти, словно записки другого, приколотые кнопками к стене квартиры, где ты живешь. Волей-неволей они уже твои, деваться некуда.

Знаете, в 1982 были только металлические круглые плоские канцелярские кнопки. Дети любили их подкладывать на стулья друг другу, но, кажется, толку было мало, сквозь одежду они практически не чувствовались, хотя, вероятно, костлявые тощие задницы страдали. А еще эти кнопки были очень капризны: их треугольные тупые жала не в каждый материал хотели лезть, а если надавить не под тем углом, то жала складывались. В общем, прикнопить ими что-то было довольно сложно, а чтобы вынуть, надо было подцепить ногтем, ножом, в общем, тот еще геморрой.

Так вот, эти записки от другого, приколотые к его памяти, были приколоты какими-то иными кнопками.

Они были острые, как иглы, и имели разноцветные пластмассовые головки, за которые их было удобно вынимать, но они почему-то не вынимались. Вот он на берегу реки, мать переодевается после купания, он оборачивается и видит ее со спины. Вот они все смотрят «Хождение по мукам», где красивые женщины и мужчины, где революция и гражданская война. Ни с того ни с сего предъявляет претензии отцу – что ты так смотришь, сравниваешь, какая мама некрасивая. Вот он закрывает ей мертвой глаза. Тоже приколотая картинка. Навечно? Навсегда?

Ой ли. Но поживем – увидим. Потом, в девяностых, появились эти самые иные кнопки, и это были не просто кнопки, это были push pins – кнопки силовые. Это звери, а не кнопки. Может, как раз этими, а не теми, слабосильными, была и приколота его жизнь к нему, как бы он ни сопротивлялся. Erich Krause делает такие кнопки.



Но пока мать жива. Вот вращается ключ в замке, она открывает дверь, заходит в узкий пенал прихожей, снимает шапку и шарф, вешает пальто, расстегивает сапоги. Ей чуть больше тридцати, она здорова и жизнерадостна, у нее растет сын, вот-вот с работы вернется муж и их надо накормить. Быстрее переодеться, помыть руки и на кухню.

– А чем это так у нас пахнет?

– Лаком. Это я покрасил римлянина. Дай мне рубль, я его завтра на ярмарке сам у себя куплю.

Того Марка тринадцати лет уже давно нет на свете, и голос его практически не слышен. Это я из будущего творю его здесь и сейчас, создаю из того, что приколото ко мне силовыми кнопками. Я сотворил им на ужин котлеты, но не знаю, что они ели на самом деле. Просто мне захотелось – и пусть будет так. Я не знаю, о чем они говорили в тот вечер, не знаю, какую книжку читал Марк перед сном. Но точно знаю, он решил проверить, как сохнет лак, и указательным пальцем правой руки коснулся поверхности. Еще липко. На доске остался отпечаток пальца. Ну все, пора спать. Завтра будет суббота.




В Кельне все спокойно


Марку не спалось, в палатке было душно, он решил прогуляться, подышать воздухом. Дошел до лагерной стены, назвал пароль и был допущен наверх.

Рейн тек беззвучно. О том, что рядом вода, можно было догадаться только по отблескам звезд в эту безлунную ночь да по влажному воздуху, который приносил ветер. Тяжелая черная жидкость легко и быстро скользила вдоль берегов, словно они были смазаны маслом, и создавалось такое впечатление, что река, пользуясь темнотой, пытается незаметно сбежать.

Картина, открывшаяся со стены, успокоила Марка и придала ему уверенности: нечего ждать, когда придет сон, лучше потратить это время с пользой. И он пошел назад с твердым намерением продолжить давно откладываемую главу о восстании легионов, последовавшем сразу после смерти Августа.

Это было четыре года назад. Бунтовали в Паннонии на Дунае, и на Нижнем и Верхнем Рейне. Сам Марк не был свидетелем начала ни того, ни другого непотребства, но волей судьбы оказался участником подавления рейнского восстания. Об этом событии он уже набросал обширные заметки, а вот цельную картину того, что было на Дунае, еще не восстановил. Впрочем, ему везло. В лагере было много солдат из дунайских легионов, подвергшихся чистке.

Он сошелся с двумя словоохотливыми и сообразительными солдатами Авилом и Пефонием, которые поделились с ним тем, что знали и видели сами. И вот как раз на обратном пути Марк натолкнулся на них. Сдав караул, они возвращались в палатку.

Встреча с ними показалась Марку добрым знаком.

– Ну, как вдохновение? – иронично спросил Авил, проявляющий искреннюю заинтересованность в трудах Марка.

– Нагуливаю, – ответил Марк.

– Ну-ну, ну-ну, – одобрил Авил, – почитать только потом дай, на бумаге виднее, может, что переврали, а то неудобно будет, если что не так, да и перед потомками стыдно.

– Обязательно, – успокоил Марк.

Пефоний, вероятно, будучи не в настроении, лишь пробурчал:

– Потомки-подонки, – и скрылся внутри палатки, за ним последовал и Авил.

Вернувшись к себе, Марк послушал ровное сопение своего заместителя, позавидовал, зажег светильник, достал чистый лист и начал писать.

«В летнем лагере в Паннонии размещались вместе три легиона, находившиеся под командованием Юния Блеза. Узнав о кончине Августа и о переходе власти к Тиберию, он в ознаменование траура освободил воинов от несения обычных обязанностей. Это привело к тому, что воины распустились, начали бунтовать. Был в лагере некий Перценний, в прошлом глава театральных клакеров, затем рядовой воин, бойкий на язык и умевший, благодаря своему театральному опыту, распалять сборища. Людей бесхитростных и любопытствовавших, какой после Августа будет военная служба, он исподволь разжигал в ночных разговорах или, когда день склонялся к закату, собирая вокруг себя, после того как все благоразумные расходились, неустойчивых и недовольных…»

Написав несколько предложений, центурион внезапно почувствовал сильную усталость. Ладно, завтра продолжу, решил он и отправился в постель…



Звук трубы, играющей подъем, вырвал Марка из сна. Он не сразу сообразил, что находится в своей палатке, в пограничном лагере недалеко от Оппидум Убиорум. Из-за ранения в голову, полученного во втором походе Германика, с ним иногда случалось что-то похожее на потерю сознания, происходило это чаще всего в момент пробуждения. Но в первое время практически каждое утро Марк терял связь с реальностью, зависал, словно кто-то на невидимом пульте нажимал на паузу, останавливая кино, и ему долго приходилось ждать, когда начнется воспроизведение, и гадать, с того ли места или же нет. Марка хотели даже комиссовать, но он научился успешно скрывать истинное состояние своего сознания, а может, ему просто везло, и никто не обращал внимания на то, что его реальность прерывалась. Вскоре частота приступов уменьшилась, да и подвернулась подходящая служба. Сейчас приступы случались совсем редко, а реальность далеко не отбегала, хотя ощущение потерянности во времени и пространстве его не оставляло.

Первым, кого увидел Марк, был Эрих – немец, перешедший к ним на службу три года назад, во время внутригерманских разборок. Эрих жил в городе и работал там под прикрытием.

Склонившись над столиком, Эрих что-то читал. Центурион не сразу понял, что это его вчерашняя запись, которую он, ложась спать, забыл убрать в сумку.

– А ну-ка отвали, нехрен читать чужое! – грозно крикнул Марк.

– Простите, мой господин, но вы же знаете, что я грамоте не обучен, я не читал, я только любовался на эти прекрасные буквы, выведенные вашей прекрасной рукой. – Изображая испуг и покорность, Эрих отпрянул от столика.

Марк усмехнулся удачной шутке. В палатке они были вдвоем. Заместитель Марка пошел за завтраком. Штабные офицеры в лагере еду себе не готовили, для них было сделано исключение, обычные центурионы, как и везде в армии, вместе с рядовыми самостоятельно заботились о том, чтобы из выдаваемого дневного довольствия приготовить нечто съедобное. Считалось, что совместная трапеза с подчиненными укрепляет боевой дух и единство армии.

– А ты сказал Луцию, чтобы он и на тебя взял? – спросил Марк Эриха.

– Ага, я его прямо в дверях застал, сейчас каши с бараниной притащит, перекусим, а то я что-то выехал не позавтракав.

Эрих Краузе был рода, имеющего отдаленное родство с королем маркоманов Марободом. Он несколько лет жил и учился в Риме. После окончания учебы Маробод приказал ему вернуться на родину. Эрих знал, что будет выполнять роль посла между Римом и Марободом. Но, приехав на родину, Эрих оказался в гуще междоусобицы.

Непримиримые римские противники херуски под предводительством Арминия, к которым примкнули отпавшие от Маробода семноны и лангобарды, решили окончательно выяснить отношения с маркоманами и свебами. Смешалось и личное: дядя Арминия, Ингвиомер, перешел на сторону Маробода. Но в решающем сражении войска Маробода и Ингвиомера были разбиты, царь маркоманов был вынужден обратиться за помощью к Риму, но Тиберий прислал в Иллирию только своего сына Друза и только лишь для того, чтобы наблюдать, чем все закончится. Войска бездействовали.

Маробод всю свою злость от бессилия срывал на ближайшем окружении. Досталось и Эриху, он впал в такую немилость, что каждый день ожидал ареста и казни. «Ну что, твои римляне сильно мне помогают!» – кричал на него Маробод. Ничего удивительного, что в такой атмосфере возник заговор. Ходили слухи, что это Друз помог организовать переворот при дворе Маробода и чуть ли не лично инструктировал Катуальда, в итоге захватившего власть. Царь, спасая свою жизнь, бежал к римлянам и был поселен в Равенне на положении почетного пленника. Последовавшему за ним Эриху удалось избежать этой участи. Он покинул низвергнутого царя и перебрался на Рейн, подальше от Маробота, в котором сильно разуверился и на которого был обижен.

С появлением Эриха начался новый этап в карьере центуриона. Немца ценили и берегли, но вначале не спускали глаз. Как раз одними из этих глаз, по приказу легата Аппия Красса, занимавшегося вопросами внешних сношений, а заодно и разведки, и стал центурион. Эрих оказался отличным переговорщиком и посредником в улаживании всевозможных конфликтов с обитателями противоположного берега.

Вскоре необходимость в жестком присмотре за немцем отпала, он сумел доказать свою лояльность, разруливая, казалось бы, безвыходные ситуации, и руководство решило использовать его в контрразведке. Марк, успевший выучить немецкий и обзаведшийся массой связей в городе, стал его начальником. В круг обязанностей Марка входило поддержание агентурной сети на том и на этом берегу, выявление диверсионных и разведывательных немецких групп. Должность центуриона теперь была лишь вывеской, об истиной его работе знал только командующий армией, легат, его заместитель и Эрих.



Приехать в лагерь в такую рань Эриха заставила одна неприятность.

У них пропал информатор. Точнее, не у них, а у Эриха, Марк его даже в лицо не знал. Информатора звали Ральф, и на сотрудничество он согласился с одним условием – никаких контактов с римлянами.

Агент был новый и ничем не примечательный: сдал трех германцев, воевавших вместе с Арминием и осевших здесь после прошлой кампании, помог выявить одного шпиона, изображавшего из себя контрабандиста – трое «спящих» и один шпион, вот, пожалуй, и все. Ну сообщал еще, кто и что болтает на улицах, каково общественное мнение. Правда, был подозрительный момент: на последней встрече Ральф сказал, что скоро в город прибудет немецкая диверсионная группа для взрыва моста через Рейн. Когда Эрих попытался узнать подробности и источник, то Ральф стал говорить, что все это пока на уровне слухов, пообещал узнать конкретнее. Пообещал и исчез. Причем другие агенты информацию не подтверждали. Скорее всего, это была деза, но что случилось с Ральфом?



Два дня поиска, организованного Эрихом, ни к чему не привели. Но стало ясно, что Ральфа в городе нет. Искать дальше или прекратить, надо было решить сегодня. Марк отправился в город заранее, чтобы было время подумать. Встреча с Эрихом была назначена ближе к вечеру в ресторане «Сенатор».

Стояла послеобеденная жара, пахло горячей пылью и конским навозом. На южной окраине города, проезжая спальный район с однотипными многоэтажками с одной стороны дороги и складами, мастерскими и казармами с другой, Марк увидел кафе сети быстрого питания «Солдат удачи». Он уже давно не заглядывал в эту сеть, а ведь именно подобные забегаловки служили прекрасным источником информации о настроениях среди народа.

Заведение было практически пустым, бизнес-ланч закончился, основной поток посетителей схлынул, в зале сидела компания из четырех немцев в одном углу и влюбленная парочка в другом. Немцы ели тушеную капусту с сосисками и пили пиво, причем делали все молча, что было совсем на немцев не похоже. Марк уж было засомневался, немцы ли перед ним, но тут один из них предложил взять еще по кружке на чистейшем баварском диалекте, распространенном в этих местах. Парочке было как-то не до еды, они тихо ворковали между собой, забыв про надкушенные пирожные, сохнущие на тарелках. У стойки сидели две скучающие девицы – одна светлая, другая темная. Марк выбрал столик недалеко от входа. Как только он устроился, к нему подошла изящно сложенная светловолосая женщина жизнерадостного вида средних лет в желтой униформе, которую он до этого не заметил.

Женщина представилась Фелицией, сказала, что она хозяйка кафе, и положила на стол меню. Марк знал репертуар таких заведений – пиво, водка, мясо, макароны, картошка, какие-нибудь пироги, салаты и две-три девушки в качестве десерта на втором этаже, скорее всего, те, что сидят у стойки. Ну и цены – жаркое за один асс, девушка за три.

Он выбрал свинину с картофельным пюре и кружку австрийского «Гессер». Фелиция уже было собралась позвать девушек, но Марк отказался, сообщив, что девушки его не впечатлили и он ограничится едой. Пока ждал заказ, немцы передумали насчет пива, рассчитались и ушли.

Время до встречи с Эрихом еще было и, пообедав, Марк решил поболтать с хозяйкой. Из разговора выяснилось, что кафе открылось недавно. Фелиция работает по франшизе, франшиза стоит недорого, но само оборудование и аренда влетели в копеечку, клиент вроде идет, через несколько месяцев можно выйти в прибыль, однако надо пахать и пахать. Немцы заходят часто, но в основном это союзники из вспомогательных войск, иногда заглядывают и легионеры.

На слове «легионеры» Фелиция сделала особое ударение, как бы давая понять, что догадалась о профессии Марка. Марку проницательность Фелиции понравилась. «А что, неплохо бы завербовать», – подумал он.

Заинтересованность Марка не скрылась от Фелиции, но она истолковала ее на свой лад.

– А может я, если тебе они не подходят? – сказала она, улыбаясь. И в этой улыбке за жизнерадостностью проскочила грусть, не дав естественно и легко раскрыться губам. Едва заметное усилие, не ускользнувшее от Марка, выдало ее. Что было в этой улыбке?

Осознание того, что тебе уже не пятнадцать и даже не двадцать, что после тридцати за твое тело никто не даст и асса, а кроме тела в тебе ничего и нет… ах да, это кафе, но кафе это не ты, это просто твое дело, а дело может быть любым, вот только тело у тебя одно… Или это просто усталость от того, что каждый день приходится угождать десяткам людей, большинству из которых угождать вовсе и не хочется.

– Вечером приду, – твердо сказал Марк.



А с Ральфом все оказалось проще, и решение, искать агента дальше или не искать, уже не имело никакого значения. Еще утром Рейн выбросил его тело недалеко от города. В то время когда Марк общался с хозяйкой, Ральфа нашел местный пастух, приведший коров на водопой. Он тут же сообщил полиции, а в полиции свой человек проинформировал Эриха. К вечеру стали известны результаты вскрытия – в легких нашли воду. Было похоже, что утонул, но вот сам утонул или утопили? Эрих выложил все, что было известно на данный момент, и тут же начал строить одну за другой версии происшествия. Марк слушал вполуха. Он сочувствовал Эриху – все-таки агенты на дороге не валяются, потеря одного штука неприятная, но не смертельная. Марку же было без разницы. Иногда на него нападала полнейшая апатия, вот и сейчас он чувствовал, что устал и ему все равно, кто и зачем убил этого Ральфа, и убивал ли вообще. Возня с агентом его порядком утомила, но Эрих не унимался и предлагал начать собственное расследование, параллельно полицейскому.

– Нет, – сказал Марк. – Я запрещаю. Мы и так засветились, пока его искали, ты всех подставишь.

– Но там же дуболомы одни сидят, они ж не найдут!

– Слушай, я тоже не в восторге от работы полиции, но худо-бедно преступления-то они раскрывают.

– Вот именно, худо-бедно… – возразил Эрих.

– Ладно, я организую, чтобы дело досталось лучшему следователю, тебя это устроит?

– Ну, хоть что-то… – недовольно пробурчал Эрих.

– Хоть что-то, – передразнил его Марк. – Ты давай займись этими диверсантами, если источники не в курсе, то это не значит, что диверсантов нет.

– Да мы уже работаем. Я практически сна лишился. Только об этом и думаю.

Дальше Эрих изложил свой план. Марк слушал его тоже без особого внимания, в нужных местах кивал, а сам думал о Фелиции.



Вечером в «Солдате удачи» было не протолкнуться. Его с порога заметила Фелиция, позвала в подсобку, сообщив, что закрывается только через час, и предложила подождать у окна, за столиком, где уже попросили счет. За ним сидели легионеры и даже, кажется, из первого легиона, по крайней мере, лица их показались знакомыми. Но Марку светиться особо не хотелось.

– А давай я здесь, – предложил он, увидев небольшой откидной икеевский столик у стены.

– Но тут едят рабы-повара.

– Да ерунда, мне все равно.

– Ну, хорошо, – после некоторого раздумья сказала Фелиция. – Ты есть что будешь?

– Да я еще не особо проголодался.

Фелиция с недоверием посмотрела на него и, сказав, что принесет чебурек и пиво, удалилась на кухню, где у плиты трудились два узбека.

Немцы во всю глотку орали «О, майн либе Августин», им даже подпевали легионеры. Это было забавно. Но вот римляне ушли, и в кафе на некоторое время воцарилась тишина, а потом кто-то вскочил, крикнул «хайль», и два десятка глоток тихо затянули запрещенную «Дойчланд юбер аллес». «Вот подлые твари, – подумал Марк, скрытый от посетителей, забывших, что кто-то есть в подсобке, – надо узнать, из какого они отряда, спрошу у Фелиции». Но немцы пели так проникновенно, что Марк передумал – да какая, собственно, разница, пусть поют, в конце концов, они у себя на родине.

		Германия, Германия превыше всего,
		Превыше всего в мире,
		Если она для защиты
		Всегда братски держится вместе!
		От Мааса до Немана,
		От Адидже до Бельта.
		Германия, Германия превыше всего,
		Превыше всего в мире!

Потом немцы, видимо, удовлетворив свои патриотические чувства, во весь голос затянули «Дойче зольдатен»:

		Если солдаты
		По городу шагают,
		Девушки окна
		И двери открывают.
		Эй, почему?
		Да потому!
		Эй, почему?
		Да потому!
		Заслышав только звук трубы и барабана бой.
		Заслышав только звук трубы и барабана бой.
		Звезды в кокардах,
		Лица бородаты.
		В танце целуют
		Девушек солдаты.
		Эй, винца покрепче
		Да кусок жаркого.
		Девушки встречают
		Гостя дорогого.
		А на фронте рвутся
		Бомбы и гранаты.
		Девушки плачут
		О своих солдатах!
		Если солдаты
		Домой с войны приходят,
		Все их невесты
		Давно в замужних ходят.

В общем, все равно что «Идет солдат по городу, по незнакомой улице, и от улыбок девичьих вся улица светла», только чуть грустнее популярной римской песни, где солдат не только идет по улице, но и призывает девушек сохранять верность и дождаться его, причем сам тоже ни-ни, хотя столько возможностей, ведь у него выходной.

Интересно, что они еще исполнят… Но петь немцы больше не стали, видимо, решили выйти на улицу и перенести песню в реальность, в зале задвигались стулья, скамейки, завязались споры, кто сколько заказывал и сколько должен. Марк доел замечательный сочный чебурек и допивал пиво, пение неплохо развлекло его, он выглянул из подсобки и сразу же наткнулся на взгляд Фелиции, который говорил – ну подожди еще немножко. Марк увидел, что часть солдат действительно ушла из кабака, а другая рассчитывается с Фелицией и собирает деньги на проституток, пытаясь добиться оптовой скидки и обещая, что все они сделают по-быстрому и девушек не задержат. Девушки стояли тут же и переминались с ноги на ногу.

Фелиция освободилась минут через десять. Девушки с солдатами протопали на второй этаж, кухонные рабы закрыли двери и начали уборку и мытье посуды, а они прошли в пристройку позади кухни, где, собственно, и жила Фелиция. Она обняла его и поцеловала.

– Может, сначала помоемся, а то день был тяжелый и жаркий, – предложила она, отодвигая занавеску от стены, граничащей с кухней.

Ох уж эта римская тяга к баням и мытью. За занавеской оказалась тыльная сторона печи, с пристроенной к ней керамической ванной с нагревшейся за день водой.

– А ты неплохо устроилась.

– Не жалуюсь, – сказала она, нежно прильнула к нему и стала снимать его одежду. – Только вот одна беда, вдвоем мы в ванную не войдем, давай я сначала тебя помою, – проворковала Фелиция и разделась.

У Фелиции оказалось ладно скроенное тело женщины, не достигшей тридцати. Причем сделана она была настолько гармонично, что глазу не за что было зацепиться, разве только за эту гармонию. В одежде она выглядела даже интересней. Если бы жители Земли отправили послание инопланетянам, чтобы те имели представление, как выглядит человек, мужчина и женщина, то женщину спокойно можно было бы рисовать с Фелиции. Все детали ее тела были настолько точно и тонко подогнаны друг к другу, что казалось, она не рождена, а сделана скульптором. Впрочем, так могло показаться только одному Марку: она не была красавицей, у нее не было ни одной черты, бросающейся в глаза. Она была приятна, мила, симпатична, и выглядела так, будто миллионы мужчин рассказали этому скульптору, какой, по их мнению, должна быть красивая женщина. А скульптор объединил все это в одной… На улице ее бы заметили, но никто бы не обернулся…

Фелиции было двадцать семь, она была дочерью вольноотпущенницы-проститутки и в юности сама занималась этим ремеслом. У самой детей не было, а, как позже призналась – три выкидыша.

– Не знаю, наверное, не судьба, – говорила, лежа в постели и накручивая локон на палец.

– Ты жалеешь?

– А что жалеть, разве от меня зависит, что есть, то есть, с этим приходится жить, да и жизнь такая, чем меньше с ней связан, тем легче…

Последняя фраза удивила Марка, у него создалось впечатление, что Фелиция не так проста, как кажется…

– Знаешь, а я сразу догадалась, что ты военный, но не простой военный, – сменила она тему.

– Ну, и в чем же моя сложность?

– Раздвоенный какой-то ты, одной стороной на службе, а другой где-то не здесь, будто сам не свой. Будто в тебе живет два человека – один человек для жизни, а другой человек для войны, то есть для смерти. И они никак не пересекаются, и еще я подумала, наверное, ты контрразведчик.

– Значит, плохой я контрразведчик, – попытался пошутить Марк, еще раз удивившись ее проницательности. А еще его резануло прямо по живому «два человека».

– Нет, ты хороший контрразведчик, в тебе мало свойств, ты никакой, для одних ты можешь быть военным, для других гражданским, это просто я замечаю, у меня столько народа бывает, что волей-неволей начнешь разбираться. И еще ты какой-то потерянный. И это в тебе главное. Только вот я не знаю, станет ли тебе лучше, если ты найдешь себя.

Секс с Фелицией был довольно заурядным, впрочем, как и любой первый секс. Уйдя от нее утром, когда первые посетители стали долбиться в дверь, требуя опохмела, Марк так и не понял, что же все-таки случилось. Может, поэтому захотелось прийти второй, третий, четвертый, пятый раз… Понять, или – нет, чтобы еще раз испытать и зафиксировать, уцепиться за эти ощущения и превратить их в реальность. Но каждый раз что-то ускользало от него, и он не знал, что. Ну да, он спал со многими женщинами, а количество того, что можно делать друг с другом в постели, весьма ограниченно. Никогда ничего не повторялось, хотя этого ему как раз и хотелось. Ему казалось, что решительный и глубокий минет с большой амплитудой, мускулистая спина, конвульсии при оргазме принадлежали другой женщине, похороненной под руинами времени. Ему казалось, что именно Фелиция поможет узнать, кто эта женщина, где она и когда она. А если он узнает все это, то и сможет найти себя, потому что этого он хотел больше всего на свете.

Марк фактически поселился у Фелиции, день он проводил в лагере, занимаясь текущей работой и мелькая перед глазами начальства, докладывал, что есть сведения о диверсантах, проверяем, а вечером уезжал в город. Иногда ужинал с Эрихом в «Сенаторе», Фелиция обижалась – почему не у нее. Марк отвечал – конспирация.

О диверсантах не было слышно.

У Марка даже появились кое-какие планы относительно совместной жизни. Пока он их не озвучивал, хотя намекнул Фелиции, чтобы она готовилась к переменам.

Как-то ночью, гладя его по голове, Фелиция спросила:

– Откуда это?

Ее пальцы были как раз на обширной впадине в районе левого виска.

– Немецкий кистень, – коротко ответил Марк, не любящий предаваться воспоминаниям о своем ранении.

– Больно было?

– Не помню.




Бунт


Во время восстания Дунайских и Рейнских легионов Марк только начинал службу рядовым в седьмом легионе, занимавшимся сбором налогов в Галлии. Сбором руководил Германик Цезарь, ему же принадлежало и верховное командование над рейнскими войсками. В Галлии Германик был с женой Агриппиной и детьми. И вот, взяв семью и отборный отряд, в который попал и Марк, скорее из-за своего роста и силы, а не боевого опыта, Германик ускоренным маршем отправился к бунтовщикам.

Германик тогда пошел навстречу восставшим и удовлетворил часть требований. Он, конечно, сильно рисковал, но иного выхода не было. Составили письмо от имени принцепса: те, кто отслужил по двадцать лет, увольняются с полным расчетом, а завещанное Августом выплачивается в двойном размере, отслужившие же шестнадцать лет переводятся в ряды вексиллариев, полностью освобождавшихся от службы, кроме одной обязанности – при нападении врага вернуться в строй.

Трибуны тут же кого было надо уволили, а выплату денежного довольствия отложили до возвращения в зимние лагеря. Часть народа это успокоило, но воины пятого и двадцать первого легиона отказались покидать лагерь и стали требовать заплатить сейчас. Пришлось цезарю и его свите скинуться из своих средств и выгрести до дна казну, предназначенную для дорожных расходов.

Как раз когда Германик практически уладил дела с вексиллариями, и те собирались отбыть на зиму с выходным пособием в Оппидиум Убиорум, который, кстати, совсем недавно планировали разграбить, в лагерь приехала делегация сената с бывшим консулом Мануцием Планком.

Вексилларии решили, что такие совпадения просто так не происходят, и Планк приехал с постановлением Сената, которое он и пробил, и как раз согласно этому постановлению у них все и отберут. Тут же началась новая заваруха.

Марк был в карауле в ночь, когда восставшие ворвались в дом, где спал Германик, и стали требовать у него свое знамя. Получив его, они успокоились. Но вот другой части бунтовщиков знамя было нафиг не нужно. Они стали искать сенаторов, чтобы взять их в заложники и выпытать истинную цель миссии. Некоторые из сенаторов успели добежать до Германика, а не успевшие попряталась. Марку и двум солдатам было поручено найти Планка.

Дом, где он остановился, был уже разграблен. Стали прочесывать улицы, заглядывать в другие дома, Планка нигде не было, и лишь минут через десять Марк с солдатами наткнулся на группу бунтовщиков, в центре которой стоял седой человек. Им сильно повезло, это был Планк, толпа вокруг гудела, обсуждая, где его лучше держать. Марк остановился буквально в нескольких шагах от народа, не зная, что делать.

Неожиданно один из бунтовщиков обернулся, увидел в темноте незнакомцев и закричал:

– Кто такие?!

Толпа затихла, Марк понял, что сейчас их узнают, и придется сражаться или спасаться бегством.

Не предупредив товарищей, он обнажил меч и двинулся на бунтовщиков.

– Именем цезаря я требую освободить Мануция Планка, – заревел Марк, вклинился в толпу, и его никто не остановил. Толпа растерялась не оттого, что испугалась одного, пусть даже крупного воина, а оттого, что в темноте не было видно, сколько с ним еще. Воспользовавшись замешательством, Марк схватил Планка за руку и увлек за собой. Прошло несколько секунд, прежде чем бунтовщики опомнились и устремились за ними, но сделали они это как-то боязливо.

Спутники Марка тоже не растерялись. «Стоять, именем цезаря стоять, кто двинется с места, будет казнен!» – закричали они, прикрывая отступление Марка. Бунтовщики снова помедлили, а вот Марк время не терял, увлекая Планка все дальше и дальше в темноту. За спиной слышалась ругань, звуки ударов – вдвоем сдержать больше десятка человек было нереально, но их пока не преследовали. Марк плохо представлял направление своего движения и остановился для ориентации, да и запыхавшемуся Планку надо было дать отдохнуть. Оглядевшись, увидел, что находится перед распахнутыми воротами лагеря первого легиона. Их никто не охранял, по лагерю бродили полусонные легионеры, в отдалении где-то с полсотни человек слушали агитатора, засланного бунтовщиками. Было неизвестно, удастся ли здесь найти защиту, но поворачивать назад поздно. Пока он с Планком шел к центру лагеря, Марку показалось, что пара человек узнала Планка, но вида никто из них не подал. По крикам за спиной он понял, преследователи уже в лагере, еще несколько секунд и их увидят, опознают и схватят. Единственным спасением был лагерный жертвенник.

Такое священное место, как жертвенник или храм, лишь теоретически могло спасти укрывшихся в нем. Практика показывала, что во время гражданской войны или бунта настоящего римлянина не останавливают ни стены храма, ни боязнь гнева богов. Не было ничего святого – уцепившимся за статуи богов отрубали руки, головы детей разбивали о постаменты, женщин насиловали на алтарях. Сами храмы жгли и грабили. И ничего с теми, кто творил это кощунство, не случалось, Юпитер не пронзал их молниями, Нептун не топил их в море, Аполлон не метал в них стрелы. Нет, они, конечно, оставляли этот бренный мир, кого-то убивали на войне, что не мудрено, кого-то предавали товарищи, и их жизнь прерывал кинжал заговорщика, кто-то погибал от ран и болезней, а кто-то спокойно доживал до старости. Никакого персонального наказания для кощунников не было, а раз не было, то чего бояться…

Когда они ввалились в алтарную палатку, то нашли там орлоносца Кальпурния, который, как только начались волнения, прибежал защитить святыни и казну. Времени на объяснения было мало. Кальпурний узнал Планка, а поскольку толпа с криками: «Он здесь!» – приближалась, приказал Планку упасть на алтарь и прижать к себе святыни. В этот момент полог палатки распахнулся, и преследователи, нисколько не церемонясь, заполнили собой все свободное пространство.

Марк увидел, как заходили желваки у Кальпурния, который едва сдержал себя, чтобы не схватиться за меч при виде такой наглости.

– Отдайте нам его, – сказал крупный воин, видимо, предводитель, указывая на Планка.

– Этот человек находится под защитой богов и никуда отсюда не уйдет! – твердо сказал Кальпурний.

– А это мы еще посмотрим, – сказал предводитель и попытался ударить Кальпурния.

Кальпурний уклонился, хотя кулак нападавшего все-таки задел его подбородок. Зато ответный удар был точен, он попал прямо в нос нападавшего, который после неудачного удара по инерции подался вперед и буквально налетел на кулак Кальпурния. Послышался противный хруст, и главарь, как подкошенный, рухнул на пол.

Толпа, не ожидав такого исхода и лишившись предводителя, оцепенела.

– Вы что творите!!! – закричал Кальпурний. – Вы собираетесь залить жертвенник богов кровью посланника римского народа, и сделать это в римском лагере. Такое даже в стане врага невозможно. Одумайтесь, гнев богов будет велик!

В этот момент главарь зашевелился и попытался подняться. Удалось это ему не сразу, опираясь на обе руки, он сначала встал на колени, но тут из сломанного носа хлынула кровь, он схватился левой рукой за него и снова чуть не упал, лишившись одной из четырех точек опоры. Распрямившись, он стоял на коленях, не решаясь подниматься дальше. Ближайший к нему солдат подхватил его под мышки и рывком поднял с пола. Все, как завороженные, смотрели на главаря, из его носа все лилась и лилась кровь, капала с подбородка и заливала кольчугу на груди.

Судя по всему, он не до конца понимал, где он и что с ним. Он повернулся к своим, оглядел их мутным взглядом и стал медленно падать, его подхватили и удержали на подогнувшихся ногах. Предводитель расслабился и снова потерял сознание. Кажется, только бесчувственный предводитель и вид настоящей крови, а не слова о ней и гневе богов, отрезвили нападавших, им уже было не до Планка. У самых активных руки были заняты телом главаря, а сочувствующая им масса на галерке, как и положено после спектакля, подалась на выход первой. Довольно быстро палатка опустела. За спиной последнего Кальпурний задернул полог.

– Думаю, они сюда больше не сунутся, – сказал он.

Марк посмотрел на Планка, он дрожал, а кисть, сжимающая древко орла стала белой от напряжения.



На следующий день Германик отправил Планка и послов под охраной отряда вспомогательной конницы обратно в Рим. Одну проблему удалось решить: народ немного успокоился. Но оставалась вторая, что делать: оставаться в лагере среди бунтовщиков или отправиться за подмогой. Германик решил, что справится, но согласился с мнением своих командиров: беременной Агриппине и маленькому Калигуле не место среди мятежников.

Известие об отъезде в Оппидум Убиорум Агриппины и жен других военачальников заставило мятежников запаниковать, ведь заложники ускользали из их рук. Конечно, открыто это никто не мог признать, но любой здравомыслящий человек понимал: таким образом командование развязывает себе руки, теперь ничто не остановит Германика перед принятием крутых мер.

Главари быстро поняли, в чем дело, и кинулись к отъезжающим, пытаясь уговорить остаться, описывая опасности дороги. Подумайте, вы же отправляетесь к немцам, они хоть и наши союзники, но коварству их нет предела. Арминий ведь тоже был союзником, а что он потом сделал с тремя нашими легионами и Варом. С вами небольшой отряд, им не отбиться, если нападут, вас могут убить, изнасиловать, взять в плен, да все что угодно. Мы не переживем, если с вами такое случится.

Они обступили Агриппину и не давали ей погрузиться на повозку, ползали на коленях, рыдали, убеждая ее, внучку Августа, что ей ничто здесь не угрожает. Агриппина была непреклонна, но большинство все-таки заколебались, осознавая, какая опасная дорога им предстоит, и решили остаться с Германиком. Когда мятежники увидели, что Агриппина все-таки уехала, они бросились к Германику, надеясь, что он остановит жену.

– Нет, жену и сына я не верну, – сказал он. – Даже не думайте. – Не о них я беспокоюсь, хотя они мне дороги, но не дороже отца и государства. Но за Рим есть кому постоять, а за них, получается, некому. Я вижу, вы совсем обезумели и не подчиняетесь приказам. Это для вашего же блага, греха на ваших душах будет гораздо меньше, если вы убьете только одного меня.

Из толпы закричали, что это он их оскорбляет своим неверием, отсылая жену и детей к германцам, а не оставляя их под охраной римских воинов.

– Это не я вас оскорбляю, это вы оскорбляете звание римского воина своим поведением. Я бы мог сказать вам «граждане» вместо «воины», как в свое время сказал Цезарь десятому легиону, отказывающемуся отправляться с ним в Африку. Но, боюсь, на вас это не подействует, вы уже перешли все границы. Вас даже нельзя назвать просто гражданами, потому что вы не признаете власть сената и чуть не убили его послов.

– Нет! – снова закричали из толпы, на сей раз более осторожные. – Ничего такого мы не хотели, ни на что мы не покушались, мы просто хотели справедливости и свое честно заработанное.

– Я же заплатил вам, обещал уволить тех, кто отслужил свой срок – уволил. Я исполнил все ваши требования, как у вас хватает совести требовать что-то еще, а что из обещанного сделали вы?!

На этот раз толпа просто загудела, и было видно: главари мятежа не знают, что и возразить. Стоящий в оцеплении рядом с ним Марк ощутил легкую перемену в настроении воинов и посмотрел на Германика, заметил ли тот, что сейчас можно переломить ситуацию.

– Я не могу смотреть на вас, мое сердце обливается кровью. Вот стоит передо мной первый легион, вы героически сражались под командованием Вара, вы понесли огромные потери, но среди вас оказался только один предатель – ваш легат Куртциус, который подло покинул поле боя с вашим орлом. На вас не было вины, вас не стали расформировывать, а воссоздали практически заново, мой отец дал вам значки. И вы бунтуете против него сейчас. Я вижу двадцатый легион, его товарищ по стольким сражениям, отмеченный столькими отличиями. Что я скажу про вас Принцепсу, что его молодые воины, его ветераны не довольствуются ни увольнением, ни деньгами, что только здесь убивают центурионов, прогоняют трибунов, держат под стражею легатов, что лагерь и реки обагрены кровью, а я чувствую себя в окружении врагов…

Германик замолчал, переводя дыхание. Толпа на этот раз не издала ни звука.

– Я уже сильно пожалел, что в самом начале не покончил с собой, когда один из вас предложил мне меч, решив, что мой клинок не так остер. Но когда я держал свой меч у груди, я не думал о себе, я думал о вас и вашей чести, полагая, что только моя смерть остановит вас от падения на самое дно. Но я ошибался, вас ничто не остановит, но лучше мне все равно было быть мертвым, потому что я бы не знал об этом. Я представлял, как вы выбрали бы себе нового полководца, который хоть бы и не стал никого карать за мою смерть, но зато бы отомстил за смерть Вара и гибель трех легионов. Как хорошо было бы мне там, где обитает божественный Август, где поселился мой отец, когда я вместе с ними увидел бы поверженных германцев… – последние слова Германик произнес почти шепотом, и они прозвучали как завещание умирающего.

По рядам прошли дрожь и шевеление, воины стали оглядываться друг на друга, как бы спрашивая, что происходит.

– Я уже вижу, – сказал он доверительным тоном, всматриваясь в глаза ближайших к нему и показывая рукой, – как изменились ваши лица и ваше настроение. Я уже вижу, что мои слова дошли до вас. Если вы и вправду хотите вернуть императору повиновение, а мне – супругу и сына, вытравите заразу, поселившуюся в ваших головах, убейте мятеж в душе своей, это будет знаком раскаянья, это будет доказательством верности! – закончил Германик, почти крича.

И толпа ответила ему. Сначала Марк почувствовал неожиданно образовавшуюся перед ним пустоту, будто в одно мгновение исчез воздух, которым он дышал, будто тысячи, стоящие перед трибуналом, разом вдохнули его. Сквозь это безвоздушное пространство не доносилось ни звука, будто звук выключили. Марк видел, как толпа совершает какие-то движения. Вот кто-то машет руками, кто-то бьет по щиту, кто-то ударяет копьем о землю, а кто-то просто раскрывает рот, как рыба, выброшенная на берег. А потом воздух вернулся, будто все разом выдохнули, проложив путь звуковой волне. Сначала волна принесла лишь шум, но потом сквозь него стали пробиваться возгласы и крики, постепенно обретавшие форму слов и предложений.

– Да, – кричали воины, мы хотим того же, что и ты. Прости нас, мы заблуждались, вместо того чтобы бунтовать, нам надо было пойти на немцев и задавить гадину в ее логове, и там бы мы добыли и славу, и деньги, но нас некому вести. Веди нас, цезарь, покарай виновных и веди, но, ради богов, верни себе супругу, а легионам их питомца. Ведь твой Калигула вырос на наших глазах, а он теперь у немцев в заложниках.

Германик слушал. Марк изредка поглядывал на него и видел, какие чувства рождаются и умирают в нем, как расслабляются и напрягаются мышцы на его лице. Сначала это было чувство победы, потом чувство сомнения, неверие в то, что все изменилось, потом снова – я смог, я подавил бунт, но что если опять, причем дважды, промелькнули злоба и досада. Марк заметил, как мучительно старается цезарь не пустить чувства на свое лицо и как плохо у него это получается. Нет-нет, он хорошо владел собой, воины, стоявшие на расстоянии нескольких метров, не могли заметить этих мгновенно подавляемых эмоций, но Марк был рядом и он умел их читать.

– Хорошо, – подождав, пока возгласы стихнут, сказал Германик. – Я понял, что теперь вы жалеете о сделанном. Вернуть жену я не могу, она ждет ребенка и скоро зима, но сына я вызову обратно, так и быть. А вот судить виновных вы будете сами.

Толпа загудела одобрительно, и среди рядов солдат тут же возникли суета и беготня. Марк понял, что началась ловля главарей бунтовщиков, это благое дело никто не стал откладывать в долгий ящик. Германик сошел с трибунала, на его бледном лице стал проступать румянец.

В тот же день пойманных и связанных вожаков мятежа стали доставлять к легату первого легиона Гаю Цетронию. Собранные на сходку легионы стояли с мечами наголо. Трибун выводил подсудимого на помост и показывал солдатам; если те кричали – виновен, то того тут же скидывали с помоста и убивали на месте. Марк не видел самой расправы, зато прекрасно слышал ее звуки, по которым было понятно, что народу это нравилось и местами даже доставляло удовольствие, все делалось легко, быстро, в охотку. В лагере вообще воцарилось какое-то радостное и приподнятое настроение, которое частично передалось и Марку.

И это было неспроста, Марк чувствовал, что в его жизни наступают крутые перемены. Когда все успокоились, то выяснили, что в войсках недостает половины центурионов: часть убили восставшие, но большинству, не сумевшему справиться с восстанием, не было никакого доверия, их разжаловали, рассчитали и уволили вместе с вексиллариями. Нужны были новые, преданные, люди. Одним из счастливчиков, получивших офицерское звание центуриона, оказался Марк. Как героя, спасшего Планка, его лично рекомендовал Германик.



Решив организационные вопросы, Германик стал готовить войска к походу. Хотя по большому счету это была просто карательная экспедиция, подавалась она как повторное завоевание территорий, потерянных после поражения Вара. Да и надо было чем-то занять только что бунтовавшие легионы. Выступили через неделю.

Пока хоронили Августа, пока справляли по нему траур, пока бунтовали легионы, немцев никто не тревожил. Они расслабились, утратили элементарную бдительность, и поэтому войска продвигались, практически не встречая сопротивления.

Пересекли Цезийский лес и линию пограничных укреплений, начатую еще Тиберием, но так и недостроенную. Хатты, обитавшие в этой местности, предпочли разбежаться, но их не преследовали, слишком накладно было гоняться за ними по лесу. Вступили на плохо знакомую территорию, где обитали марсы. Разведчики доложили, что у немцев какой-то праздник и они уже начали бухать. Германик приказал Цецине с двумя когортами налегке расчищать дорогу в лесу, чтобы ускориться и застигнуть немцев врасплох.

На подступах к городу марсов не оказалось ни одного оградительного поста, а все мужики, способные держать оружие, предстали перед римлянами пьяными, а кто был не пьяным, страдал с похмелья. Город захватили с ходу и обошлось без потерь, за исключением двух легкораненых.

Не останавливаясь, провели зачистку местности на пять километров вокруг, чтобы обезопасить себя. Убивали полусонных, безоружных, бегущих в разные стороны немцев, не щадили ни детей, ни женщин. По ходу бойни сровняли с землей и святилища местных богов, среди которых оказалось особо почитаемое святилище богини Танфаны. Убитые немцы лежали вдоль дорог, их никто не собирался хоронить, у некоторых еще несколько дней звонили сотовые телефоны, пока не сели аккумуляторы.




Битва


После удачной вылазки в глубь германской территории Германик покинул Рейн и вернулся в Рим. Там он был удостоен триумфа вместе с родным сыном Тиберия Друзом. Ходили слухи, что Тиберию не понравилось самоуправство Германика в решении о денежных выплатах, в итоге то же самое пришлось сделать на Дунае, где проблему решал Друз под зорким присмотром командующего преторианской гвардией Эния Сеяна, вновь испеченного фаворита принцепса.

Разумеется, недальновидно было устраивать триумф только для приемного сына, поэтому в компании Германика и оказался Друз, который никаких боевых действий не вел. Но не обижать же родного…

Всем было понятно, что вторая война с немцами неизбежна. Германика ждали к лету, но он прибыл в войска ранней весной и сразу же объявил, что наступление начнется, как только просохнут дороги.

Спешка объяснялась тем, что после прошлогодней удачной кампании у германцев начался раскол. Арминий призывал немцев объединиться и дать решительное сражение, но были и те, кто предлагал не воевать, а договариваться. На этот раз подготовка была основательней, и силы стянуты нешуточные.

Марк оказался в армии под командованием Цецины. С боями, преодолевая сопротивление немцев, сжигая их города, они дошли до Эльбы, где должны были встретиться со второй армией, возглавляемой Германиком, которая на кораблях прошла к устью Рейна, вышла в Северное море и, спустившись по Эмсу, оказалась в самом сердце Германии.

Две армии встретились недалеко от Тевтобургского леса, в котором, как говорили, все еще лежали непогребенными останки Вара и его легионов.

Всем, в том числе и цезарю, захотелось найти это место. Вперед был послан Цецина, среди его передового отряда были те, кто шесть лет назад сумел вырваться из этой бойни.

Нашли лагерь Вара, он оказался большого размера, и было ясно, что в нем находилось все войско. Располагался он на открытом пространстве: посреди поля белели скелеты, где одинокие, где наваленные грудами, смотря по тому, бежали воины или отбивались. Были здесь и обломки оружия, и конские кости, и человеческие черепа, пригвожденные к деревьям. В ближних лесах обнаружились жертвенники, у которых немцы принесли в жертву трибунов и центурионов первых центурий.

Солдаты, второй раз оказавшись на этом месте, стали вспоминать, рассказывать и показывать: вот тут погибли легаты, а там попали в руки врагов орлы, а вот на этом месте Вару была нанесена первая рана, а вот там, справа от трибунала, чтобы избежать плена, он пронзил свою грудь мечом. Они показывали, откуда произнес речь Арминий, показывали, где и сколько было поставлено виселиц и выкопано ям для погребения живьем.

Выдавшееся затишье Марк использовал для описания похода. Он работал в своей палатке, когда в нее зашел заместитель легата Стаций Сильван и Понтий Пилат. С Понтием Пилатом Марк лично знаком не был, хотя слышал о нем. Он присоединился к войскам в самом начале похода. Сам Понтий служил на Дунае и участвовал в усмирении тамошнего мятежа. Все знали, что он друг Сеяна.

Держался все это время Понтий довольно обособленно, среди солдат показывался редко, в разговоры не вступал. Все гадали, какого черта он торчит здесь, а не у себя в Паннонии. По официальной версии, озвученной перед командным составом, Понтий прибыл для освоения опыта, причем не уточнялось, какого, то ли опыта в подавлении восстания, то ли опыта боевых действий против немцев, хотя у Марка да, наверное, и не только у него, создалось впечатление, что приехал он разведывать и разнюхивать. Ни для кого не было секретом, что Германик и Друз недолюбливали друг друга и открыто соперничали за благосклонность отца.

Марк встал перед начальством и отдал честь.

– Вот герой, который спас Планка, – представил его заместитель легата.

Понтий протянул руку и поздоровался.

– Давно хотел познакомиться, но как-то все не мог времени найти, – по-простому начал Понтий.

– Я пойду, у меня дела, общайтесь, – сказал Сильван и удалился.

– А я как раз в Риме был. Планк всем тогда рассказывал про свои злоключения. Не знаю, как уж там было на самом деле, что он приукрасил, о чем умолчал… да и спрашивать не буду, – добавил он, заметив замешательство Марка, подумавшего было, что Понтий хочет выведать у него, не струсил ли тогда Планк. – Главное, он говорил, если бы не солдат по имени Марк из отряда сопровождения Германика, то я с вами тут не болтал бы.

– Ну, не я один помог, Кальпурний – знаменосец – тоже, он даже больше…

– И про Кальпурния вспоминал, но ведь это ты вырвал его из рук мятежников.

– Это я не буду отрицать, – скромно сказал Марк.

– Вот так вот и творится история, вот так вот в нее входят.

– Не думаю, что меня где-нибудь упомянут.

– Упомянут-упомянут, какой-нибудь историк напишет и все – на века.

– Мне кажется, моя награда меня нашла – я стал центурионом. Этого мне хватит, хотя я просто выполнял приказ.

– Славы мало не бывает.

– Я даже о ней не думал.

– А о ней никто не думает… – Понтий подошел к столу и взглянул на лист бумаги. – Письмо домой?

– Нет, пока время есть, пишу хронику похода.

– Надо же! – искренне удивился Понтий. – Я всегда верил в римскую армию; если уж у нас рядовые центурионы оставляют воспоминания, то нас вообще не победить. Я всегда считал, что нам недостает именно лейтенантской прозы. Генералы, командующие фронтами, полководцы пишут. Но они пишут со своей высоты, все хотят, чтобы было как в «Записках о Гальской войне», это, конечно, вершина, никто не спорит, но нам нужна война именно изнутри, из окопов, именно такая, которую видит большинство, это будет на пользу всем, на пользу империи. Крепость империи не в единстве наверху, а в том, что единство пронизывает ее не только сверху донизу, но и снизу вверх…

Пафос Понтия показался Марку несколько излишним, но было впечатление, что все же говорит он искренне, просто как человек, а не только как командир. Дальнейший разговор подтвердил это. Понтий понизил градус, империю уже не упоминал, и они легко и приятно поговорили о быте и нравах немецких племен, окружавших их, и о настроениях в войске, оказавшемся в столь печальном месте.



А между тем место гибели армии Вара не только навевало воспоминания, но и вызывало вопросы. Немногие выжившие в той битве вексилларии легиона столпились у непримечательной, заросшей травой возвышенности. Оказалось, это был командный пункт первого легиона. Марк с большим любопытством смотрел на этот холм и пытался представить сражение. Вексилларии затеяли спор, пытаясь понять, как такое могло случиться, что их легат Куртциус прямо в разгар боя ни с того ни с сего сбежал с орлом легиона. Втянули в этот спор и Марка.

Где все произошло – сориентировались быстро. Многие до сих пор помнили спину Куртциуса, скрывающуюся в лесной чаще… Может, просто струсил? Нет, бурчали ветераны, трусом он не был… Но кто его знает, что происходит с человеком в момент смертельной опасности, сколько случаев – сегодня ты герой, а потом раз – и сломался. Да он просто с ума сошел, – говорили одни. Да он мерзавец и предатель, – утверждали другие. Но все настаивали на том, что никакой смертельной опасности еще не было, ну да, мы были окружении, бой только начался, его исход еще не был решен, еще никто не поддался панике, да и бежать в лес, полный немцев – самоубийство. А может, это он и собирался сделать? Но зачем так сложно, и зачем орел? Сдаться немцам с орлом, чтобы тебе сохранили жизнь…

Насчет живых и мертвых. Арминий отослал голову Вара Марободу, склоняя того к союзу, мол, нечего ломаться, со мной сила, я римлян разбил и бить буду. Маробод, так и не пошедший на союз, отослал голову в Рим. Если бы хоть один из трех легатов оказался живым в руках немцев, неужели бы они не раструбили об этом на весь мир? Но нет, легаты все были мертвыми, по крайней мере, так утверждали немцы, и это подтвердили выжившие солдаты. Но все ли трое? Десятки видели, как Куртциус убегает в лес с орлом, но никто не видел его мертвым.

– Да именно что не убегал, – вклинился в спор один из ветеранов. – Он спокойным шагом… У меня такое впечатление, что его что-то осенило. Сначала он долго такой отрешенный стоял, вообще не командовал, а потом лицо у него просветлело, он вынул меч, зарезал орлоносца, снял орла с древка, прижал его к груди и пошел…

– Бля, вот из-за вас таких нас чуть не расформировали, нахера вы ебалом щелкали, рядом же были, почему не остановили! – взъелся другой.

– Никто такого не ожидал, у всех просто челюсти отпали. Раз – и он уже в толпе, скинул шлем, плащ, все отличия и идет, как нож по маслу, а под мышкой орел…

– Лучше бы что-нибудь другое у вас отпало… А под мышкой у него орел, – передразнил ветеран. – А ведь только что говорили, к груди прижимал, так где правда-то.

– Да вы задолбали со своим орлом, будто на нем клин светом сошелся, лучше вспомните, как нас бросила кавалерия…

– А что тут удивительного, как драпать, у нас кавалерия всегда первая, а как погибать, так первая у нас пехота.

– Да не пробились они к Рейну, ты же знаешь…

– И ты хочешь сказать, что они получили по заслугам…

Марк подумал, что вечер воспоминаний и реконструкций окончится дракой, но все обошлось, само место остудило особо горячие головы. Марк сильно сомневался в правдивости истории, скорее это была легенда, придуманная в легионе и принятая всеми, чтобы объяснить потерю знамени и попытаться восстановить его. И ведь легион не расформировали, а собрали заново и дали тот же номер, и орла нового вручили… Хотя опять же свидетели, вон все рассказывают, показывают… но в какие только чудеса человек готов верить, а потом доказывать, что так все и было…

Решено было захоронить останки солдат и только потом продолжить преследование Арминия. После шести лет было трудно уже отличить кости своих солдат от костей чужих, поэтому разбирать не стали: всех хоронили как близких, как кровных родственников. В основание насыпанного затем над их могилой холма первую дернину положил Германик.

Поход объединенных армий продолжился. Сражение с немцами состоялось через четыре дня, но ни той, ни другой стороне оно не принесло удачи. Немцы выдержали римскую атаку, но контратаковать не решились, раненный в этой битве Арминий приказал отступить в лес, а преследовать его не имело смысла, если не было желания повторить судьбу Вара.

Формально цель военной операции была достигнута: войска дошли до Тевтобургского леса, до того места, где империя остановила свое продвижение. С хаттами заключили мир, и таким образом все потерянные территории были возвращены. Выходить из лесов для нового сражения Арминий, по всей видимости, не собирался, значит, надо было возвращаться к Рейну, а уже на следующий год продолжить с новых позиций и с новой расстановкой сил.

Легионы, вступая в короткие стычки с немцами, добрались до Эмса. Цезарь, как и прежде, посадил свои войска на корабли, части конницы было приказано следовать вдоль берега океана до Рейна, причем Понтий почему-то не отправился вместе с Германиком, а остался у Цецинны. Цецинна же со своими старыми четырьмя легионами пошел обратно практически тем же путем, что и пришел сюда. Но чтобы запутать противника и не дать устроить засаду, было решено пройти через заболоченную местность, где несколько лет назад Луцием Домицием были проложены гати.

Это было, конечно, не самым лучшим решением. Авангард налегке, как и положено ему, двигался впереди и довольно легко прошел болота. Дальше шло основное войско с обозом, прикрываемое с флангов двумя когортами, одной из центурий в которых командовал Марк. Все переживали за обоз – пройдет ли. Опередить немцев не удалось. Арминий двигался быстрее, у него не было многочисленной поклажи, и херуски были легче вооружены. Поэтому, когда легионы вступили на гать, леса на пологих склонах вдоль дороги уже были заняты неприятелем.

Обозы все-таки застряли. Их надо было вытаскивать, все стали сбиваться в небольшие кучки, пытаясь вытянуть из трясины телеги и протолкнуть их вперед. Это разрушило боевой порядок, ослабило фланги. Вот тут-то немцы и ударили, врезавшись в потерявшее строй римское войско. Словно грязевой поток после дождя, скатились они с близлежащих холмов, и ни стрелы, ни дротики не остановили их. Немцы, врезавшись в ощетинившуюся бесформенную массу, смогли пробить в ней узкие бреши, сквозь которые стали прогрызаться воины в волчьих шкурах. Отбившись от тяжелых пехотинцев, они нападали на всадников, точнее на их лошадей. Это была очень эффективная стратегия: один-два удара в шею или брюхо, и лошадь уже все. Она в лучшем случае, когда удар точен и попадает в сердце, артерию или трахею, валится вместе со всадником, зачастую придавливая его. А в худшем, мечась в предсмертной агонии, скользя в собственной крови, кишках и болотной грязи, топчет всех, кто оказывается на ее пути.

В этом болоте едва не погиб Цецинна, коня которого подкололи. Спасло Цецинну от смерти или, того хуже, плена только то, что это произошло рядом с линией обороны первого легиона, и его солдаты быстро смогли прийти на помощь.

Понимая, что надо восстановить боевые порядки, подразделение под командованием Марка стало пробиваться к соседям, закрепившимся на обозе. Но когда до цели оставалось несколько метров, лошадь Марка споткнулась и упала. Он оказался на земле, быстро вскочил на ноги, не понимая, что произошло. Сначала подумал, ничего серьезного, просто оступилась, но тут увидел дротик, торчащий из лошадиного бока, а потом и огромного бородатого немца с волчьей шкурой на спине и топором в руке, ринувшегося на него. Немец с невероятной скоростью подскочил на расстояние удара.

Мир Марка мгновенно сузился до этого немца и его топора, летящего в лицо. Мгновение, которое он потратил на то, чтобы увернуться от прямого удара, показалось ему тягучим и длинным, топор уже был близок, а оно все не кончалось и не кончалось. Потом время стало двигаться какими-то толчками, и вот, в конце очередного толчка, он увидел, что топор летит уже не в лицо, а в левое плечо, еще толчок – и он его касается.

Марк с трудом увернулся от топора. Лезвие лишь скользнуло по плечу, но удар был такой силы, что рука, держащая щит, повисла как плеть. И если бы немец ударил второй раз, то он не смог бы защититься. Немец замахнулся, но почему-то решил, что не достанет Марка, и сделал шаг вперед, неосмотрительно оказавшись на расстоянии удара меча Марка.

Марк даже не увидел это движение навстречу, но он его почувствовал, и пока его тело пыталось переместиться куда-то в сторону, чтобы избежать второго удара, правая рука сама вытянулась вперед, и меч, пробив кожаные доспехи, погрузился в незащищенный бок немца. Бородатый не сразу понял, что с ним случилось, но Марк тоже подался навстречу и почувствовал, что топор уже рубит пустоту за его спиной, а сам он наваливается на немца, продолжая вгонять лезвие клинка в плоть неприятеля, куда-то в район печени. Они были примерно одного роста и веса. Их взгляды встретились, и Марк увидел недоумение в глазах немца, потом немец наклонил голову посмотреть вниз, чтобы понять, что же с ним случилось, и в момент понимания боль дошла до его сознания. Марк видел, как зрачок расширился и заполонил весь глаз, глаз стал мутнеть, откуда-то из глубины поднялась чернота и затопила, заполнила собой все. Немец начал складываться пополам. Марк выдернул меч, не забыв провернуть его, и немец рухнул к его ногам.

К нему уже спешил заместитель Тит, с трудом одолевший другого германца. Немец был мертв, лошадь хрипела, и жить ей оставалось недолго. Солдаты, увидев, что их командир жив, приободрились, строй выдержал атаку, сам пошел в наступление, и центурия смогла пробиться к обозу.

Разгоряченный сражением Марк не сразу обратил внимание, что у него работает только правая рука, левая не слушалась, поднять ее было невозможно. Наступило затишье, Марк добрался до лекаря. Лекарь, осмотрев и потрогав огромный кровоподтек на плече, успокоил Марка: кость цела и даже связки не повреждены, просто рука выбита из сустава. Он тут же вправил ее.

Только ближе к вечеру, оставив практически весь груз, удалось соединиться с авангардом. На ровном сухом месте части двадцать первого и пятого легионов сдерживали слабые атаки противника, сохраняли плацдарм для намеченного лагеря. Если бы не жадность немцев, бросившихся грабить оставленный обоз, а не продолжать атаку, то судьба сражения была бы решена.

Надо было ставить лагерь, посылать за подмогой, так как легионы лишились практически половины кавалерии. Но, как известно, беда не приходит одна. Выяснилось, что в брошенном обозе остались шанцевые инструменты: топоры, пилы, ножи для вырезания дерна, парусиновые носилки для переноски земли, была потеряна большая часть палаток, нечем было перевязать раненых.

Резали дерн мечами, таскали в уцелевших палатках землю, и до темноты удалось все-таки сделать невысокую насыпь и соорудить на ней хилый частокол. За этой тяжелой работой, казалось, никто не думал, что, возможно, это его последний день на земле, но как только солнце скрылось за холмами, были зажжены костры и разделены последние припасы, забрызганные кровью и грязью, стало понятно, что все думают об этом.

Днем Марку, как и другим, некогда было размышлять о завтрашнем дне, строить планы. Но в темноте, поняв, что они сделали все, что смогли, и теперь остается только ждать рассвета, стало как-то уж совсем тоскливо от чувства обреченности.

Уставший, залитый кровью и грязью Понтий подошел к костру Марка. Марк издали видел его во время боя, тогда он был на лошади, но когда легионы вырвались на равнину и начали строить лагерь, лошади под Понтием почему-то не оказалось.

– А у меня тоже лошадь убили, – сказал Марк, думая, что лошадь Понтия постигла та же участь, что и его.

– Нет, моя, слава богу, жива, но на ногах еле держится, сколько протянет, не знаю.

– Да, влипли мы, – пробормотал Марк, завидуя Понтию, оставшемуся с лошадью.

– Ну, из трясины мы выбрались, впереди, говорят, нормальная дорога, дальше все зависит от нас.

– И от них, – кивнул Марк в сторону немцев.

– Ну, на то свобода воли.

– Да я в последнее время стал отрицать свободу воли, мне кажется, все уже решено, просто об этом решении нам еще неизвестно.

– А не находите ли, молодой человек, – начал ехидно Понтий, – что отрицание свободы воли тоже есть волевой акт…

Марк, пойманный на логическом противоречии, не растерялся, он имел в виду несколько иное.

– Я неправильно выразился, я не отрицаю свободы воли, я хотел сказать, что она нам не дана изначально, а только действуя, мы проявляем ее, ну, как художник, рисующий картину: постепенно, мазок за мазком появляются детали, проступают лица. Я не думаю, что картина сразу складывается целиком в его голове, нет, он, конечно, знает, что будет рисовать, но в самом процессе рисования замысел приобретает не только законченную форму, но и рождается… – пустился Марк в разговор, чтобы хоть как-то отвлечься.

– А-а-а, тогда понятно, в этом что-то есть, да, скорее всего, свободы не существует вне нас… – Понтий помолчал, посмотрел на костер, где заместитель Марка готовил скудный ужин. – Ладно, философия, конечно, утешает, но духовной пищей жив не будешь, смотрю, у вас кое-что осталось, значит, голодными спать не ляжете…

– Это единственное, что радует… – пробурчал Марк.

– Ну-ну, побольше оптимизма, по крайней мере, завтра воля проявится, замысел осуществится или не осуществится. Я вот даже не знал, когда мы с Сеяном и Друзом приехали на Дунай, как будем усмирять бунтовщиков. То есть план, конечно, был, но гарантии успеха не было. Но тут случилось лунное затмение, и народ испугался, еще бы не испугаться, да и мы еще подлили масла, объяснив, почему случилось затмение. И все – как шелковые стали. Можно сказать, что повезло, но везет только тому, кто идет навстречу, и сегодня мы сделали, все, что смогли. Так что завтра обязательно что-нибудь произойдет, не может не произойти… Пойду я, у Цецины с ужином получше…

Здоровый цинизм Понтия нисколько не обидел Марка, ему понравилась эта откровенность.

Ночь и в том, и в другом лагере началась беспокойно. Но это беспокойство было разным. Немцы праздновали победу, пили у полыхающих костров шнапс и кричали во всю глотку, как выебут римлян во все отверстия. С окрестных холмов их крики разносились далеко по долине, а ущелья отвечали им эхом.

В римском лагере костры едва теплились, все говорили вполголоса, раздавленные тяжелыми мыслями о своей участи. Палаток не хватало, поэтому многие устроились на ночлег возле костров. А те, кому на душе было совсем хреново, бесцельно бродили меж палаток и спящих. Марк тоже не хотел спать. Посмотрев на то, как устроились на ночлег его солдаты, отошел от своих и пошел к воротам, обращенным к немцам. Его неохотно выпустили, взяв обещание не отходить далеко. Марк прошелся вдоль невысокого частокола и присел на вал.

Немцы продолжали веселиться, так как были уверены в своей победе. Марк, отгоняя мысли о смерти, подумал, что это может быть хорошо, так как они тоже не выспятся, так что хоть в этом мы будем равны. Он обернулся к своему лагерю, лагерь шевелился и вздыхал, как тяжелобольной человек. Прильнув к щели в частоколе, Марк поймал себя на мысли, что он заглянул в другой мир, не имеющий к нему никакого отношения. Он не чувствовал, что все происходящее происходит с ним, было такое ощущение, что это пьеса, а он лишь зритель. А если ты зритель, то надо просто досидеть до конца и все станет ясно и понятно. А можно ничего не досматривать, встать и выйти из зала.

Встать и выйти… два дня назад воины обсуждали поступок Куртциуса в Товтобургском лесу и никак не могли ответить на вопрос, почему же он ушел. А может, как раз потому и ушел, что во время боя неожиданно почувствовал себя посторонним, перестал ощущать себя участником пьесы, стал зрителем, взглянул на все это со стороны и понял, что его ничего не держит, а когда действие тебя никак не трогает, то даже уплаченных денег бывает не жалко.

В лагере зазвучал сигнал сбора для командиров. Марк встал и вошел внутрь. Цецина собрал всех на главной площади. «Единственное наше спасение – оружие. Да, у нас практически не осталось палаток, мало еды, с двух сторон немцы, но мечи и копья с нами. Надо оставаться в лагере; если мы сейчас начнем отступление к Рейну, то нас перебьют по дороге. Немцев надо встретить за этими стенами, дождемся их и разобьем. Сейчас мы не в лесу и не в болоте, мы в своем лагере, вокруг открытая местность, преимущество будет за нами, враг будет разгромлен…»

В конце Цецина напомнил, что победа над таким свирепым и беспощадным противником принесет всем почет и славу, хотя это уже было явно лишним. Народ и так знал, биться придется насмерть. Дальше стали решать практические проблемы. Распределили между лучшими воинами оставшихся лошадей, Марку лошадь не досталась, да он и не смог бы управлять ею с одной работающей рукой. Командование приняло решение отправить первый легион в засаду. Цецина решил, что немцы начнут штурм лагеря с рейнского направления, чтобы отрезать им путь к реке и снова припереть к болотам. Незаметно, пользуясь темнотой, из лагеря вышел легион и расположился на краю леса, через который пролегал путь к Рейну. Так Марк второй раз оказался за воротами лагеря. Он подумал, что это символично.

Рассвело, и немцы не заставили себя долго ждать. Нестройными рядами они потянулись по полю, обошли лагерь и действительно начали атаку с западной стороны. Пока немцы таскали валежник и засыпали ров, римляне не отвечали, но когда немцы принялись расшатывать частокол на валу, в них полетели дротики и стрелы. Воины, сгрудившиеся у вала, отчаянно рвались внутрь и не сразу заметили, что с тыла на них заходит легион. Они оказались зажаты между лагерной стеной и наступающими войсками. Войны на два фронта им было не выдержать, оставалось два выхода – прорываться в лагерь или снимать осаду и вступить в сражение с заходящими с тылу.

Но то ли по самонадеянности, то ли по неопытности немцы почему-то посчитали, что могут и разбить легион, и прорваться в лагерь. Но как только наступающий легион пришел в соприкосновение с противником, со стен на немцев посыпался такой град дротиков и стрел, что о штурме им пришлось забыть. Немцы оказались в замешательстве, Арминий скакал вдоль линии фронта и подбадривал свои войска.

Марк был на правом фланге своей центурии. Зажатые немцы бились отчаянно, но чем дальше это продолжалось, тем меньше было у них шансов, они все больше и больше увязали в сражении, а места для маневра оставалось все меньше и меньше.

Левая рука его плохо слушалась, он едва мог держать свой маленький круглый щит на уровне груди, а уж о том, чтобы орудовать большим пехотинским, и речи не шло. Его центурия теснила немцев к лагерным воротам, лишая тех свободы передвижения, правая рука Марка пока не подводила, и он был спокоен – позади остались три немца с выпущенными кишками, слева его прикрывал Тит.

Тут по немцам пробежала волна, они отчаянно попытались перестроиться, но получилось у них только отпрянуть. Это из лагерных ворот пошел на прорыв отряд конницы под командованием Цецины, рассекая ряды неприятеля и прокладывая дорогу пехоте. В горячке боя, заколов еще двух немцев, Марк неожиданно оказался рядом с Понтием, который был в прорвавшемся отряде. На щеке его виднелась небольшая кровоточащая рана, видимо, от вражеской стрелы. Лошадь под ним рухнула, он пытался выбраться из-под нее. В это время немец, подрезавший лошадь, уже нацелился в шею Понтия. Не хватило буквально нескольких сантиметров, меч рубанул по защищенной броней ключице, но было ясно, что со второго удара немец перережет ему горло. Он уже подался вперед, намереваясь прикончить Понтия, но Марк его опередил, ударив по руке. Меч немца, изменив траекторию, скользнул по земле, в этот момент Понтию удалось выбраться из-под лошади, Марк ударил немца в живот, немец вскрикнул, выпустил меч и завалился на бок, а у Марка лопнула застежка, державшая шлем, и тот слетел с головы.

– Я перед тобой в долгу, ты спас мне жизнь, – сказал Понтий, тяжело дыша.

– Ну, как-нибудь рассчитаешься, не обязательно той же монетой, приму любую, – сыронизировал Марк.

Оба не заметили, что оказались перед плотной стеной немцев, оттесненных конницей. Немцы осознали, что пробитую конницей брешь, в которую уже хлынула пехота, не заделать, и стали разворачиваться, чтобы ударить вдоль и вырваться из ловушки. Эти маневры отвлекли неприятеля, и у Марка с Понтием появился шанс пробиться к своему строю, надо было просто немного отступить, пропустив немцев. Марк потянулся за шлемом, но тут на них налетели двое в шкурах. Понтий встретил своего удачно, ранив в руку, а небольшой коренастый воин, набросившийся на Марка, не представлял серьезной опасности. Марк начал теснить его к Титу, который прорубал коридор к нему, но тут увидел сзади слева что-то круглое с шипами, на длинной ручке. Летело это определенно в голову, и Марк не успел даже сообразить, что шлема-то нет. Если бы он не развернулся, то от этого нападения его защитил бы Тит… Если бы на нем действительно был шлем… Если бы работала его левая рука, то он бы смог поднять щит над головой… он даже попробовал это сделать, немец, которого Марк не видел, действовал практически из-за спины, но действовал медленно, еще чуть-чуть… щит был уже на уровне плеча, когда свет для него погас.

А дальше все происходило без участия Марка. Увидев, что командир упал с разбитой головой, солдаты оттащили его в задние ряды, где он попал в руки лекаря. Лекарь, осмотрев рану, погрустнел, но очень удивился, что Марк все еще жив. По своему опыту он знал, черепно-мозговые травмы самые непредсказуемые, видел он, что и с гораздо большими ранами солдаты выживали и даже вставали в строй, а бывало, что совсем небольшая вмятина, а человек уже на том свете.

Остановив кровь, лекарь смог разглядеть кости и это его обнадежило. Пробоина была аккуратная, кость раскололась, образовав три треугольника, уткнувшихся своими вершинами в серое вещество, мелких осколков внутри не было, лишь немного крови, убрав ее, лекарь решил посмотреть, что будет. Вероятно, был поврежден лишь маленький сосуд. Лекарь перевернул центуриона на бок, чтобы кровь могла вытекать из черепа, решив, что если кровотечение прекратится, то только тогда он сделает операцию: вытянет наружу треугольники костей, соединит их, сошьет кожу, а там уж как боги распорядятся.

Ничего этого, пока шел бой, сделать было невозможно. Сражение длилось целый день, но самонадеянность немцев их погубила; зажатые между лагерем и спасительным лесом, не все они смогли вырваться из римских тисков.

Перед самым закатом, когда сражение стихло, Марка прооперировали.

Легионы вернулись в лагерь лишь ночью, но и эта победа далась римлянам тяжелой ценой, раненых и убитых оказалось больше, чем накануне. Живым, измотанным до крайности, хотелось просто лечь и сдохнуть, и только победа давала еще какие-то силы. Еды уже не было, для большинства ночь прошла в полузабытьи, но даже этот полуобморок оказал живительное действие. Утром все поняли: немцев нет, дорога на Рейн открыта, они спасены.



В то время, как Цецина и его легионы бились с немцами, жителей левого берега охватила паника. Пошел слух, что римские войска окружены и обречены, огромные толпы германцев идут в наступление и собираются вторгнуться в Галлию. Паника была столь сильна, что даже принялись разбирать мост через Рейн. Только Агриппина остановила паникеров. Она фактически взяла на себя в те дни обязанности военачальника. Организовывала оборону, охрану моста, выслала на тот берег охранение, чтобы предупредить о подходе немцев. И какая же радость была у всех, когда пришло известие, что неприятель разбит, легионы вырвались из окружения.

Агриппина сама вышла встречать войска на тот берег. В обозе, в одной из телег, вместе с другими ранеными ехал Марк, он все еще был без сознания.




Товарищ память


– А что было потом? – спросила Фелиция, нежно касаясь кончиками пальцев углубления на виске.

– Очнулся через неделю, сначала не понял, кто я, где я. Было такое ощущение, что я только что родился. Но постепенно стал вспоминать, потом смог есть, ходить, в общем, оклемался где-то месяца через четыре.

– Хорошо, что все прошло без последствий, а то я видела людей с такими травмами, они натурально в животных превращаются, ничего не соображают, их в ямах держат, еду кидают, или вообще перестают следить, они куда-нибудь уходят и с концами.

– Да как тебе сказать – без последствий… – Марк задумался, говорить или не говорить. – С одной стороны, могло быть и хуже, я действительно выжил чудом, но напрочь забыл свое детство, юность, кто мои родители, где родился, где учился. Помню себя только с того момента, как оказался на службе, да и то не с самого начала…

– Так тебе что, не могли рассказать? – искренне удивилась Фелиция.

– Я не мог спрашивать, понимаешь, это трудно объяснить…

На самом деле ничего трудного не было, Марк просто боялся показать, что потерял память, боялся быть уволенным из армии в неизвестность. Деньги, земельный участок, пособие по инвалидности – он бы не умер с голода. Но он был не уверен не только в реальности того, что его окружает, он был не уверен в себе, не уверен в том, сможет ли принимать самостоятельные решения, разумно распоряжаться своей жизнью, в конце концов, сможет ли просто выжить, будучи предоставленным самому себе.

Тогда он был страшно напуган, ему казалось, что его на этом свете практически не осталось, он чувствовал себе книгой, из которой выдрали первые сто страниц. Он был тряпичной безвольной куклой, лежащей где-то на пыльной полке. Будто из него вынули все кости и теперь ему не на что опираться внутри себя и приходится искать опору вовне. Кукла оживала только тогда, когда ею начинали играть дети. Марк чувствовал, что живет только тогда, когда общается со своими солдатами, выполняет приказы, приказывает сам, подчиняется распорядку дня, участвует в одном большом общем деле.

Ему требовалось каждый день, каждый час, каждую минуту подтверждать свое существование, убеждаясь, что его по-прежнему зовут Марк, что он центурион пятидесятой центурии первого легиона, что он когда-то усмирял бунтующие рейнские легионы вместе с Германиком, что он когда-то спас бывшего консула и за это ему дали офицерское звание, что он сражался с немцами и был тяжело ранен, но выжил и по-прежнему в строю.



Придя в себя, Марк не сразу смог оценить ущерб от ранения. В голове стоял непрерывный шум, и какие-то голоса говорили на непонятном языке, а действительность открывалась постепенно, причем совершенно неравномерными порциями. Сначала была темнота, будто его поместили в глухой плотный кокон или завернули в одеяло. Он не чувствовал ни себя, ни мир вокруг – только темнота и тишина. Но потом из-за плотной преграды стали доносится звуки, проступали какие-то предметы, назначения которых Марк не понимал. Он очень удивился, опознав однажды в этом предмете руку, держащую чашку с водой. К этому моменту занавес, скрывший его от мира, был уже не так плотен, теперь сквозь него проникали и запахи, а звуки стали резче и четче, и он понял, что это называется словами, только он не знал, какие это слова, каково их значение. А потом он почувствовал свое тело, и пришла боль, и ничего не было, кроме боли.

А когда боль прошла, то он узнал, что все части, составляющие его тело, находятся на своих местах. Руки вроде работали, ноги тоже слушались, но вставать он не мог, первая робкая попытка принесла такую тошноту и головокружение, которые он не испытывал даже в самый жестокий шторм на море: кровать, пол и вообще весь мир при малейшем движении начинали скользить из-под него с такой скоростью, будто он падал с высоченной горы. Только на третий день ему удалось перевернуться на бок и зафиксировать себя в пространстве, уцепившись взглядом за столик.

Впервые захотелось есть. Он позвал медсестру, она принесла какую-то жидкую кашу, вкус которой он не ощутил, но понял, что рука с чашкой воды, впервые раздвинувшая занавес, была ее. Пока Марк ел, медсестра рассказала, что его несколько раз навещал Понтий Пилат и очень сильно беспокоился о нем, и уехал, хотя его срочно отзывали, только когда Марк пришел в сознание и смог с ним поговорить. Марк ничего этого не помнил, ни Пилата, ни разговора с ним, но об этом медсестре не сказал, пробурчав, что помнит, но смутно. Медсестра стала рассказывать, какой Пилат видный и знатный мужчина, как он ей понравился, какой он заботливый и надежный, вот везет же его жене.

Говорил Марк с трудом, слова в его голове превратились в кашу, наподобие той, что ел сейчас, и из этой однородной расплывающейся массы сложно было выудить нужные. Многие он забыл, особенно это коснулось существительных. «Оставил то, что пишут?» – спросил он медсестру, не в состоянии вспомнить слово «письмо». Медсестра уставилась на него, не понимая, что он хочет, ожидая пояснений, но Марк повторил уже сказанное и попытался изобразить жестом процесс писания. Наконец-то она догадалась: «Нет, письма тебе не оставил, но оставил деньги на лечение, они у меня, так что не бойся, выхожу».

Об уходе и лечении с момента возвращения сознания центурион как-то не удосужился подумать. Речь зашла о деньгах, и он вспомнил: «А мои?» Тут медсестра была догадливее и сказала, что деньги Марка у казначея легиона, насчет чего есть расписка, она в вещмешке, а вещмешок под головой, так что когда выздоровеешь, можешь спокойно их забрать. Марк не чувствовал, на чем он лежит, потянулся к вещмешку, но оказалось, руки слушались его не так хорошо, как он себе представлял. Медсестра, увидев его безуспешную попытку дотянуться, замахала руками, мол, я сама, придержав голову центуриона, положила скатанное в рулон шерстяное одеяло, достала мешок, принялась его развязывать, борясь с неподатливым узлом, Марка от этих телодвижений снова затошнило. «Потом», – прошептал он и едва не отрубился. Медсестра хмыкнула, пожала плечами, мол, как хочешь, вернула мешок на прежнее место.

Голоса внутри головы явно давали какие-то советы, диктовали инструкции, но понять, что они требуют, он не мог. И может, к лучшему. Иногда ему казалось, что и разговоры соседей происходят на непонятном языке. Не сразу он понимал и медсестру, так что той приходилось несколько раз повторять одну и ту же фразу.

За время болезни Марк потерял двадцать килограммов; если бы не индивидуальный уход и кормление, он вряд ли бы выжил. Он не узнавал своего тела, несмотря на потерю веса, оно казалось ему тяжелым, костлявые руки и ноги были просто неподъемными, любое движение давалось с большим усилием. Постоянно хотелось дотронуться до впадины над левым ухом, но даже легкое прикосновение отзывалось искрами в голове и судорогами во всем теле. По мере выздоровления эти симптомы стали исчезать. Правда, голоса в голове не умолкали еще долго, но тошнить стало меньше, и через некоторое время он смог сидеть и решился посмотреть на себя в зеркало…



– Что, совсем-совсем ничего не помнишь? – с сочувствием спросила Фелиция.

– Нет, но точно знаю, что у меня было хорошее образование и, судя по всему, я был не из бедной семьи. Я неплохо разбираюсь в философии и истории, в голове полно информации, даже не знаю, откуда все это. До ранения я делал записи о военной кампании, они у меня сохранились…

– Слушай, ну жуть какая, бедный ты бедный.

– Ерунда, подумаешь, кто-то теряет на войне руку или ногу. Я вот потерял часть своей жизни. Жизнь-то мы теряем каждый день понемногу, а у меня вот сразу ампутировалась большая ее часть. Но привыкнуть можно, хотя, конечно, в начале нее такая дыра, что если свалишься…

– Б-р-р-р, я бы не смогла привыкнуть, я бы постоянно мучилась, – сказала Фелиция и еще плотнее прижалась к Марку.

– Так я тоже мучился, а потом думаю, гори оно все синим пламенем… Ты вот с какого года себя помнишь?

– Лет с трех-четырех.

– Ну, и сильно по этому поводу переживаешь?

– Не особо, что я там в три года могла соображать.

– Так и я решил, просто амнезия у меня продлилась лет до восемнадцати-двадцати. Ведь еще неизвестно, что со мной там было, может, ничего хорошего.

– А кто-нибудь знает, что ты не помнишь себя до службы в армии?

– Да нет, никто.

– А о чем ты говоришь с мужиками, обычно же вспоминают…

– Конечно, не молчу, я придумал себе немного жизни, это несложно. Зато никаких подозрений.

– Ты-ты-ты… что, мне все наврал, что ли, когда о службе говорил, о походах на немцев! – делано возмутилась Фелиция, приподнялась на локте и шутливо ударила Марка кулаком в грудь.

– А это тебе решать. Но рана у меня настоящая.

– Нет, ты просто невыносим… – голосом капризной девочки произнесла Фелиция. – А вот ты неделю назад про какие-то перемены говорил, это у тебя только мечты в голове или ты действительно что-то задумал? решила сменить тему Фелиция, которой здоровое женское любопытство уже который день не давало покоя.

Марк вспомнил тот разговор, вспомнил свой намек, но ничего конкретного сообщить Фелиции пока не мог. Сказал только, что в последнее время все чаще и чаще стал думать об отставке, но еще не решил, как лучше уволиться из армии, чтобы получить компенсацию по максимуму.

Можно было сознаться в своей амнезии или симулировать невыносимые приступы головной боли, какая была у него раньше. Но имелась одна проблема: на гражданке Марк собирался плотно заняться историей, закончить свои записи о войне, издать их, а потом приняться за изучение быта и нравов германских племен в тех местах, куда еще не добрались римляне. Последнее было, конечно, не совсем историей, а скорее этнографией, но сути это не меняло: больной на голову историк-этнограф с амнезией – звучит как оксюморон. Марк прекрасно понимал, что с таким диагнозом его всерьез никто воспринимать не станет, свою болезнь и амнезию нужно скрывать как можно тщательнее, а значит, увольняться из армии по состоянию здоровья никак нельзя. Да и кто ему поверит, ведь после ранения три года как-то прослужил, разыгрывать комедию, притворяться больным – нет, он не хотел, да и таланта не было. Он даже стал завидовать тем солдатам, которые смогли во время бунта добиться увольнения из армии не после двадцати лет, а после шестнадцати.

Досрочное расторжение контракта – это же ни земельного участка, ни пособия, а три месячных оклада и гуляй. История и этнография никакого дохода приносить не будет, наоборот, занятия эти очень затратные, а как жить без имения, которое хоть как-то сможет прокормить? Но встреча и роман с Фелицией натолкнули его на одну мысль – а что, если открыть ресторан или выкупить уже готовый. На это денег должно хватить. Фелиция будет заведовать рестораном, он – писать, ездить в экспедиции.

Но вторую половину своего плана он пока не стал озвучивать, ну, чтобы женщина не обольщалась. Марк чувствовал, что ей хочется постоянного мужчину и, может быть, даже замуж. В роли мужа Марк представлял себя пока еще довольно смутно. В конце концов, для серьезного занятия историей надо остепениться, обрести покой и свободное время. Ему показалось, что Фелиция поняла больше, чем он предполагал, но ничем себя не выдала.



Марк старался как можно меньше общаться с солдатами, чтобы не выдать амнезию. Его холодность, конечно, не оставалась без внимания, и многие шутили, мол, а наш-то возмужал после ранения, но некоторые обижались – зазнался. Однако Марк держал дистанцию, благо его спасало, что последние три года он помнил и было о чем поговорить у вечернего костра в теплой компании. Но все равно он ощущал себя внутри некой оболочки, пусть и ставшей заметно тоньше, но по-прежнему приглушавшей краски и звуки мира, его чувства. Живу – будто трахаюсь в презервативе. Он догадывался, что мир звонче и ярче, а чувства острее, где-то там в глубине жили воспоминания об этих ощущениях, но вынуть он их не мог, как не мог вспомнить свои детство и юность. Заглянув в госпитале в вещмешок, Марк среди своих записок о бунтах и войне обнаружил несколько фрагментов и о себе.

«Сначала к отцу – чужаку в городе – относились настороженно, и никто не спешил заводить знакомства с ним. По первости он общался в основном с заезжими купцами, пил с ними вино в портовых ресторанчиках, пристрастился к борделям. Но местные со временем, поняв, что чужак вполне адекватен, стали захаживать к нему, сначала такие же, как и он, арендаторы, по делам, ну а потом уже просто пообщаться с человеком, несмотря на возраст, многое повидавшим и многое знавшим.

Тогда-то отец и познакомился с семьей матери. Скорее всего, этот союз был изначально деловым. Отец ожидал приличного приданого, а семья матери надеялась с помощью связей отца начать самостоятельную торговлю. Дед на старости лет мечтал заняться коммерцией, а тут подвернулся купец, сошедший на берег.

Деду не повезло, точнее, не повезло всем. Буквально во второй свой рейс его корабль, груженный оливковым маслом, сгинул где-то в Эгейском море. То ли пираты, то ли шторм – непонятно, но во все это предприятие были вложены большие деньги, причем не только деньги семьи, но и чужие. Отдавать пришлось отцу. Все это произошло до рождения Марка, но он сумел ощутить последствия этой трагедии на себе.

Видимо, тогда отец надломился, лишившись будущего. Вероятно, он рассчитывал вернуться туда, откуда сбежал, но долги, земля приковали его к острову намертво. Или даже и не рассчитывал, просто само ощущение, что всегда можно вернуться, питало его энергией. Вероятно, эти походы в порт, как на работу, давали ему это ощущение, эту энергию. Это было единственным, к чему тяготела его душа. Он не мог ничем долго и основательно заниматься, все ему быстро надоедало. У него постоянно случались загулы по борделям. Он два-три раза в год ездил в Рим, как говорил, по делам, но непонятно, чем там занимался, а мать каждый раз думала, что он не вернется, останется там и она больше его не увидит. Однако он приезжал: напряженный, угнетенный, неразговорчивый.

Он не строил никаких планов, казалось, он даже не замечал, что у него растут дети, и только прошлое было под пристальным его вниманием. Будто прошлое было сокровищем: он одновременно и берег его, и тяготился им, словно хранитель золотого клада, который нельзя оставить, ибо украдут, но и сидеть над ним уже нет мочи.

Хотя нельзя сказать, что к семье, детям он был равнодушен. С Марком он ходил в порт и уделял ему довольно много времени. Такую заботу отца Марк объяснял тем, что сам он из всех детей более всего был похож на него. А вот к старшему, Отону, получившемуся в мать, вероятно, не испытывал никакой привязанности. Родившись в то лето, когда исчез корабль деда со всем грузом – брат был лишним напоминанием о том несчастье. Причем даже не напоминанием, а одним из виновников, будто для его появления на свет необходима была жертва в два десятка человеческих жизней и в целое состояние. Кажется, Отон всю жизнь отрабатывал эту жертву. Обучив кое-как счету, письму и основам земледелия, отец отправил его на хозяйство. Это было одно из немногих полезных и целенаправленных его действий, так как оказалось, что Отон буквально создан для управления рабами и пашнями.

Поскольку Терцию таким образом на хозяйстве использовать было невозможно, а особой вины за все случившееся на ней не было, то что делать с Терцией, отец не знал, и это раздражало его очень сильно, поэтому он старался ее не замечать.

По мере того, как Марк рос и становился все больше и больше похожим на него, отец решил дать ему хорошее образование.

Сам он был прекрасно образован, и, видимо, имел обширные связи по всей империи. Марк постоянно заставал его за написанием каких-то заметок, писем, несколько раз видел, как отец пишет стихи. Казалось, письма стекались к нему со всего света, было такое ощущение, что каждый корабль, заходящий в порт, везет ему послание. Это было, конечно, не так. Но несколько раз в месяц приходили послания то из Сирии, то из Египта, Греции. Однако ни о ком из своих корреспондентов он с домашними не говорил, заметок и стихов никому не показывал. Все свое рукописное имущество отец хранил в сундуке, запирал его на замок, а ключ вешал на шею. От этого он походил на купца или ростовщика, но никак не на арендатора. Отец жил в каком-то параллельном мире и делал все, чтобы тот и этот миры не пересекались.

Он изрядно потратился на образование Марка, устроив его в лучший лекторий города. Плата за обучение наносила серьезный урон семейному бюджету, но домочадцы не роптали, хотя Марк чувствовал себя не очень комфортно…»

На этом свиток заканчивался. Несомненно, почерк был его. Но почему он написал о себе в третьем лице? Второй свиток был не менее странным:

«Марк, сколько себя помнил, всегда терзал то отца, то мать вопросами из истории семьи. Родители делились информацией неохотно, и не то чтобы им не было что вспомнить: событий в их жизни хватало, им просто лень было извлекать из глубин своей памяти прошлое и делиться им с настоящим, то есть с сыном. Если бы они знали подлинную причину интереса Марка к истории, то, может быть, вели себя по-другому и сделали бы над собой усилие, помогли бы ему, хотя, конечно, вряд ли ему можно было помочь, но они не знали, впрочем, и сам Марк не смог бы объяснить, что ему нужно.

По большому счету Марка волновало в семейной истории только одно – время, когда его не было. Да что там волновало, он испытывал настоящий священный ужас, когда воображение заносило его в эту даль, в даль „до того“. Даже точка отсчета его жизни, появления на свет не пугала Марка так, как та зияющая пустота, в которой было все, в которой были даже его родители, но не было его самого. Это невозможно было представить, с этим невозможно было свыкнуться, это невозможно было приручить и одомашнить, этому невозможно было дать имя.

Его приводило в ужас и другое – то, что будет после. Смерти, как любой живой, он боялся и уже неоднократно сталкивался с ней, и знал, что когда-то и она столкнется с ним. Но смерть имела название, а значит, с нею можно было жить, ее можно было приручить. А это был именно ужас: ужасна была эта симметрия, в которой время до него ничем не отличалось от времени после него, ужасно было собственное отсутствие при присутствии всего остального, но еще ужасней было знание об этом.

Где находится точка отсчета, за которую можно зацепиться, с помощью которой можно изгнать этот головокружительный тошнотворный ужас перед небытием? Если нет разницы во времени „до“ и во времени „после“, то был ли я?

Где начинаюсь я? С появления моих родителей на свет или с их знакомства, или с моего зачатия, или с моего рождения. Проще, конечно, было считать с рождения, но никакого рождения не было бы, если бы родители не существовали на свете, если бы они не встретились, не зачали меня. Я ли был в чреве матери девять месяцев, или там внутри было нечто, что, только родившись, стало мною. Или стало не сразу, а года через четыре, когда я стал помнить себя… Марк пытался решить уравнение своей жизни, но какие бы действия он ни совершал с его слагаемыми, результата после знака равенства никак не получалось. То есть ни одно из действий не вело к рождению именно его. Его, обладающего именно этим телом, этим сознанием, испытывающим эти эмоции. Из всего того, что делали его родители, родители их родителей и десятки поколений, ни одной тропинки, ни одной дорожки не вело к нему. Однако он был, и это вовсе не значило, что все предки жили только для того, чтобы это осуществилось, чтобы на острие копья, направленного в будущее, оказался он, а не кто-нибудь другой… На острие копья, в окружении пустоты „до“ и пустоты „после“… При смерти мир не изменится, но прекратится.

Где проходит твоя история и где история другого? Как пролегает граница, например, между историей отца и его историей? И существует ли вообще граница, и если есть, то как ее почувствовать, как обрести хоть какую-то опору?»

Был и совсем маленький третий отрывок, который никакой ясности не добавлял, а, наоборот, запутывал.

«Отец Марка, Петроний, был средней руки арендатором. Старший брат Марка, Отон, помогал отцу управляться с рабами и крестьянами. Младшая сестра Терция вместе с матерью Юлией вела хозяйство и мечтала выгодно выскочить замуж.

Приданого за ней много дать не могли, но она была необычайно хороша собой, обладала легкой изящной фигурой, бледной кожей и золотистыми волосами, словно была не уроженка этих мест, а откуда-то с севера…

Отец был не местный, он приехал на Сицилию с торговцами из Каппадокии, но почему-то остался здесь, объясняя свой поступок тем, что ему просто понравился остров и захотелось осесть на земле, а не болтаться на волнах по миру, не чувствуя почвы под ногами.

У него были какие-то деньги, он взял в аренду небольшой участок пашни, купил дом, пару рабов для обработки земли и зажил тихо и незаметно. Судя по тому, как мало он говорил о своей жизни до того как встретил мать, у Марка сложилось впечатление, что он не просто приплыл на остров с торговцами, а откуда-то сбежал. Может, из самого Рима или другого крупного города империи, но что заставило его покинуть насиженное?… У Марка часто разыгрывалось воображение, он живо представлял, что могло случиться с отцом, хотя прекрасно понимал, что не верить ему нет никаких оснований».

Все найденное тогда нисколько не обрадовало Марка, а, наоборот, напугало. Марк смотрел на свой текст и не узнавал его. Он поразился собственной подмене, поразился превращению того, кто рассказывает в того, о ком рассказывают. Это был не он. Он впервые посмотрел на себя, как на «него». История его семьи не была его историей. Он не чувствовал себя человеком, написавшим это. Это был чужой Марк, он пытался вспомнить тот ужас смерти, о котором писал, и не мог. Но, наверное, так и было, раз пишу. Хотя чувства и мысли, которые он описывал в этих отрывках, с таким же успехом могли принадлежать другому, Марк не ощущал их своими, та часть жизни была чужой, была не пережитой. Но хотя бы что-то узнал о себе и о семье, утешался он.

Правда, в вещмешке была еще одна непонятная находка. Там оказались записи какого-то Веллея Петеркула, причем они тоже были выполнены почерком Марка. Этот самый Петеркул был в свите Германика, когда тот совершал свое азиатское турне.

«По прошествии незначительного промежутка времени цезарь прибыл в Сирию, вел себя он там по-разному, в зависимости от того, с кем встречался, и от обстоятельств. Советники не всегда верно подсказывали молодому цезарю, как надо себя вести, да и сам он в силу возраста и нрава не всегда мог держать себя, так что не было недостатка в поводах, как для восхваления, так и для некоторого порицания.

На острове, расположенном посредине реки Евфрат, он встретился с царем парфян, юношей выдающегося положения, в сопровождении равной по числу свиты. Это было во всех отношениях удивительное и достопамятное зрелище встречи двух глав империй в присутствии римского войска на одном берегу и парфянского на другом. Я был так рад, что мне довелось наблюдать его в начале службы, когда я был военным трибуном. Это врезалось в мою память и осталось со мной на всю жизнь. Может, только поэтому я считаю ее удавшейся и счастливой. Я видел столько, что нет слов, чтобы это описать. Я видел Азию и все восточные провинции, страны, города, людей, а также вход в Понт и оба его берега.

Я видел великое и ужасное. Я видел Азию, подобную змее, пригревшейся на камне, видящую свои кошмары, которые не рассказать. Не приведи господь её потревожить. Я видел Азию в броске, ее пасть с клыками, кишки в развороченных животах солдат на улицах Бишкека. Я видел Азию в апреле, когда мы были молоды и для нас горели фонари, только для нас. И мы шли мимо них, и все были еще живы, все трое, а потом двое полегли под фонарем, потому что прилетела мина. А я жив. Все, все это было со мной. И закатная тень от броневика у ног узбекского солдата, и похороны, и то чувство, что навсегда остался здесь, между Китаем и Россией.

И лучше помнить даже такое, чем вовсе ничего не помнить. Не могу удержаться, чтобы к рассказу о деяниях цезаря не добавить один эпизод, каким бы малозначительным он ни был. Когда мы поставили лагерь по одну сторону Евфрата, с другой, вражеской стороны, один из варваров, человек преклонного возраста, рослый и, как показывало его одеяние, занимающий высокое положение, сел в челн из полого дерева, вполне обычное в этих местах средство передвижения, и в одиночку добрался до середины реки, а оттуда уже закричал, что просит разрешения сойти на занятый нами берег, так как очень хочет увидеть цезаря. Ему, конечно, разрешили, он подогнал лодку, она ткнулась носом в песок, он сошел, к нему вышел цезарь. Варвар долго молча смотрел на него, а потом сказал: „Наша молодежь безумна, если она чтит вас как божество в ваше отсутствие, а теперь, когда вы здесь, страшится вашего оружия вместо того, чтобы отдаться под вашу власть. Я же по твоему милостивому позволению, о Цезарь, сейчас вижу богов, о которых ранее слышал, и за всю свою жизнь не желал и не имел более счастливого дня“…»

На этом фрагмент рукописи счастливого человека, видевшего Азию в апреле и потерявшего друзей под каким-то фонарем в Бишкеке, обрывался. Марк не понимал, зачем ему понадобилось переписывать этого Петеркула, но иногда ему казалось, что Петеркул – это он.




Битва с титаном


Это была их вторая квартира в городе. Номер у нее был «13». Смутило ли это кого-либо, Марк не знал, сам он к суевериям относился с презрением. Но именно в этой квартире умерла мать. Можно ли квартиру назвать несчастливой? Можно. Но отец, например, избежал участи умереть в ней… Да в мире миллионы квартир, в которых умирают люди, и не все из них тринадцатые.

Предыдущая была под номером «7» и располагалась на втором этаже кирпичной хрущевской пятиэтажки.

Когда они приехали в этот город, дом был чуть ли не первым в микрорайоне, вокруг располагались сплошные деревяшки, даже магазин был деревянным. Вскоре в округе стали появляться другие типовые пятиэтажки, дому стало нескучно.

Инициатором переезда в новую квартиру выступила мать, когда через дорогу наискосок стали строить две девятиэтажки с толстенными стенами и квартирами улучшенной планировки. К девятиэтажкам прилагался двухэтажный торговый комплекс с промтоварным и продовольственным магазинами.

С одной стороны, переезд ничего не менял, они и так жили в центре города, а расстояние между домами было метров пятьдесят, даже площадью квартиры отличались несильно, но с другой, разница была как между небом и землей. Трудно в это сейчас поверить, но в той хрущевской квартире на шестиметровой кухне у них стоял титан. Титан – это не обозначение каждого из шести сыновей Урана и Геи и даже не химический элемент периодической таблицы Менделеева под номером «22», это такая металлическая колонна черного цвета от пола до потолка, где греется вода. Этот водонагревательный прибор занимал на крошечной кухне самый почетный угол у окна, рядом с ним у глухой стены стояла электрическая плита и раковина с одним несчастным краном. В пятиэтажном доме с канализацией, централизованным отоплением и водопроводом не было горячего водоснабжения. Что мешало провести вторую трубу и подключить в доме горячую воду, Марк так никогда и не понял.

И вот, когда их хрущевка стала окружаться домами, где эта самая вода была, а они по-прежнему топили по субботам злосчастный титан, когда у всех в доме уже давно стояли электронагреватели – мать взбунтовалась. Какими способами она уговорила отца подать на улучшение условий проживания и добиться получения этой злосчастной квартиры, Марк не знал. Детали его тогда не интересовали, а поменять квартиру, видимо, было не так сложно, они ж не требовали увеличения площади, трехкомнатную полублагоустроенную меняли на чуть-чуть лучшую – трехкомнатную благоустроенную, просто в другом доме.

Хрущевка как хрущевка – узкие коридоры, маленькая прихожая, маленькие узкие комнаты, из которых изолирована была только одна, а зал и вторая спальня располагались паровозиком, то есть чтобы попасть в спальню, нужно было пройти через зал – проходную комнату. В новой же был широченный Т-образный коридор, на который были нанизаны комнаты, сначала восьмиметровая квадратная кухня – налево, потом, опять же налево, двадцатиметровый зал, на концах шляпки Т – спальни, на самой шляпке ванная комната и туалет. И главное – там не было Титана.

Может, не последнюю роль здесь сыграла и прописанная бабушка, которую мать вывезла из деревни, чтобы та пожила в городе, а ее младший брат, обзаведшийся семьей и начавший строить себе новый дом, почувствовал себя свободней. Через два десятка лет Марк вспоминал что-то такое, но за достоверность не мог поручиться. То ли бабка действительно была вывезена, чтобы облегчить жизнь дядьки, то ли чтобы получить новую квартиру, то ли все так совпало – вывезена и прописана, чтобы облегчить жизнь брата, а оказалось, что еще и помогла получить квартиру.

Ох, как баба Оля досаждала ему, ох, как он ее третировал. Была она старенькая, но бодрая, 1906 года рождения. То есть застала еще царя-батюшку и барыню и сумела окончить четыре класса церковно-приходской школы, то есть была грамотна, умела читать и писать. Сама она была из-под Тулы. Там у нее оставалось семь сестер, а она в двадцатых годах подалась по призыву советской власти поднимать сельское хозяйство в Алтайском крае. А сестры так и остались в деревне под Тулой. В 1980 году мать возила ее повидать сестер, и они после полувека разлуки…

Сама встреча в сознании Марка никак не запечатлелась, на такое он тогда не обращал внимания, его поразило и запомнилось другое: настоящий ездящий паровоз, который он увидел впервые, и отсутствие туалета во дворе, точнее, туалет был, но представлял он собой невысокую каменную стенку, за которую все и ходили. Это, конечно, было дико – конец двадцатого века, европейская часть России, а во дворе нет даже простого деревянного сортира. Третья вещь скорее не поразила, а огорчила. Случилось это в послеолимпийской Москве, где он впервые выпил «фанту» и «пепси» и где ему купили жвачку. Она стоила тогда пятьдесят или шестьдесят копеек, то есть была не такая и дешевая, ему приобрели штук пять упаковок, и все было бы хорошо, он удовлетворился бы и этим количеством, но на вокзале увидел мальчика с целым блоком жвачки, а потом другого, правда, с половиной. И тут он устроил истерику – я тоже хочу целый блок! Мать пыталась объяснить, что у них осталось мало денег, а ехать еще четыре дня – ни в какую, хочу целый блок, как у того мальчика, чем я хуже! Кажется, дулся на нее два дня.

Что ему сделала баба Оля? Да ничего такого. Куча детей живет с бабушками и дедушками – и ничего, никто не умер. Помнил ли этот десяти-двенадцатилетний паршивец, кто с ним нянчился до трех лет, кто его выходил, кто его спас, орущего день и ночь, посиневшего, решительно отказывающегося набирать положенный для младенца вес? Нет, конечно. Это был не он, с тем у него было только общее название – Марк, а больше ничего. Зато прекрасно понимал, кто отобрал у него комнату, раньше она была только его, а стала общая. Не-е-е-т, делиться он не хотел, но, будучи поставленным перед фактом, озлобился и затаился. Третировал ее по любому поводу: и потому, что как-то неправильно говорит, что-то неправильно делает. А еще после нее на крышке унитаза всегда оказывалась огромная желтая капля мочи. Вот и все, что от нее осталось…

Нет, конечно, не так, при чем здесь моча. Этому идиоту хоть кол на голове теши, он же ничего не понимает – после нее остался он. В конце концов, это мать его матери. И не верь тому математику-любителю, не решившему уравнение о себе, не нашедшему знак равенства, он просто не умел считать или вовсе решал не то уравнение. Даром, что с Сицилии, с родины Архимеда.

И не так уж все было мучительно, она жила наездами – год, два, а потом возвращалась в деревню, и у него были передышки. Можно же ему напомнить, если он забыл, подойти с цифрами, с фактами… Но нет, не будем, он снова разозлится, потому что виноват и мог себя вести по-другому. За давностью лет простим ему, да и к тому же – это действительно был не он. Это был совершено посторонний мальчик. Он, сегодняшний, за того не в ответе.

Как-то в выходной Марк лежал в ванной, мать с бабушкой были дома… а где, кстати, был отец? Ах да, он, кажется, предавался единственному своему хобби – рыбалке. Вдруг мать как что-то закричит, побежит, как затарабанит кулакам в дверь. Марк испугался и ничего не понял. Все неожиданно затихло, надо было быстро выскочить, вытереться, одеться и узнать, что стряслось. Марк решил не высовываться.

С бабушкой случился сердечный приступ, она стала задыхаться, хрипеть, валиться со стула, но все обошлось, мать засыпала ей в рот валидола.

Марк тогда не знал, но это была развилка. Умри тогда бабушка, может быть, и мать смогла бы спастись, а значит, и его жизнь вышла бы иной. Когда у матери начала расти опухоль, а Марк учился в другом городе, врачи сказали – немедленная операция. Но как – больная бабушка, к тому времени уже перенесшая инфаркт, кто же за ней будет ухаживать во время операции и после нее, это же минимум недели три, а может, и месяц, не отец же? И вот мать с животом, будто беременная, поперлась отвозить ее в деревню. В дороге опухоль на тонкой ножке, где шел сосуд, питающий ее кровью, от тряски перекрутило, опухоль, оставшись без жратвы, взвыла, взвыла вместе с ней и мать, говорила, боль была такой, будто в живот углей засунули. Операцию сделали экстренно, без анализов, в незнакомой больнице. Опухоль весила пять килограммов. Как же она такую вырастила – спрашивать было неудобно.

Может, много есть стала, вот и располнела, думала она, глядя на свой твердый, немалых размеров живот. А опухоль росла себе тихо-мирно, ничем себя не выдавала. А может, и подозревала что-то неладное, но боялась сходить в больницу, ведь на ней держалась вся семья. А-а-а, какая теперь разница…

После операции и химиотерапии, убившей костный мозг, мать прожила года три-четыре. Марк точно не помнит, а справки мы ему не предоставим. Бабушка жила до последних своих дней в маленькой комнатке у сына в деревне: дядька говорил, что ела она отменно, но ничего не соображала, сошла с ума, или нет – ум вышел из нее и захлопнул дверь. По ночам она лезла на стену, пыталась что-то собрать с пространства, до которого могла дотянуться. Интересно, что она хотела собрать в этой пустоте, зачем хватала руками воздух, что хотела поймать, удержать или притянуть обратно. Не узнать. А когда привезли на родину хоронить ее дочь, все спрашивала – что это за праздник такой? Ее поднесли к гробу, чтобы она могла попрощаться, потрогать. Она потрогала, но ничего не поняла, умерла она, кажется, лет через пять, дожив чуть ли не до девяноста.

Но ладно, не будем о грустном. Расскажем лучше о битве с Титаном, потому что это именно была битва, а не жизнь, ибо жить с ним было совершенно невозможно. Кажется, в подобной битве тогда победили боги, но это было давным-давно и, возможно, неправда, возможно, сия битва еще не окончена и это вам не серпом по яйцам. Ну не боги мы, не боги, а Титан хоть и один, зато настоящий, и, судя по замашкам…



А вот не будем уточнять, на хрен всю эту культурку, все эти аллюзии, реминисценции, что, больно умный, что ли, книжек в детстве много прочитал! Давай про войнушку, про центуриона, про Германика, про орла, а то мы и в торец можем дать!

Ладно-ладно, как скажете, только подождите немного, там про подвалы тоже интересно будет, а потом я все расскажу про орла.



Можно, конечно, смеяться – разумные люди не могли одолеть этого стального безмозглого монстра. А пример соседей, а электрические водонагреватели для чего? Но спешу сообщить – не все так просто. Давайте по порядку. Во-первых, основание у монстра было чугунным, то есть стоял он на ногах прочно – не сдвинуть. Во-вторых, он был подключен к воде, и чтобы лишить его питания, нужны были сантехники. И в-третьих, и это самое главное, на его стороне был отец. Этому подлому предателю Титан очень нравился, хотя это сильно смахивало на стокгольмский синдром. Отец вообще заявил: в какую квартиру въехал – такую и сдам.

Дело в том, что Титан в этой квартире уже был, то есть он захватил квартиру раньше нас. Короче, его надо было выкинуть к чертовой матери сразу или с ним солидаризироваться. Но в первом случае жертв было не избежать. Восстать против замысла Строителя! Нет, что вы, боже упаси, лучше ничего не трогать. Пусть стоит, где стоял. Это ж надо ломать, выносить, покупать в магазине этот несчастный бойлер, который неизвестно еще, сколько будет жрать электричества, который неизвестно, куда подвесить и как подключить. Это же ремонт, это же вообще кошмар. К тому же Титан требует совсем немного, его кровожадное прошлое в далеком прошлом.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40721039&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


