Дети зла. Первое издание
Евгений Триморук


«Дети зла» – вариативная игра-интерпретация на известный сюжет. Здесь нет героев. Нет житейских вопросов. Нет многого, что обычно ищут. Но кто знает, на что можно напороться в коротком эпизоде?





Дети зла

Первое издание



Евгений Триморук



© Евгений Триморук, 2018



ISBN 978-5-4493-5810-3

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero


Автор:

Триморук Евгений

Электронная почта:

trener200686@mail.ru (mailto:trener200686@mail.ru)

trener200686@gmail.com




ДЕТИ ЗЛА


Виктория Вторяк возмущена. На собрании Союза Спасения писателей, когда ей дали слово, она, наконец, к своей радости и ликованию, накинулась на малоизвестную Шарлоту Борхес-Бойд по прозвищу Агата Библова, точнее, на ее мифологическую пьесу «Хава и Адама», вышедшая недавно в журнале «Содержание» и «Хрониках мифа».

– Ересь же, чистой воды. Будто некая Хава, или Хева, создана первым человеком на земле. Госпожа Библова, автор подобного анекдота, поднята не раз на смех. И что? Где полиция нравов, эстетики и этики? Предъявила ли она обвинения? Предъявлены ли ей обвинения? Нет. И какие обвинения? Не раз в издательстве, в клубах, на вечерах, на круглых столах порицались грубые инцестуальные отношения, в особенности, к собственному клону, к собственному дубликату. Это ж надо такое придумать? Сойтись подобной с подобным?

В зале как будто заинтересовались.

– Рассказываю для тех, кто не интересуется мифом и фантастикой. В нашем мире, где каждые пять или десять лет происходят военные столкновения между Евгетией и Тримморией, или их частями, то есть, то есть. Так, по крайней мере, мне известно, писательское творчество считается самым почетным. И, как мы помним, занимает третью ступень по значимости после военных и юристов. Но что же мы видим? Хева, заскучав, из собственного бедра вырезает себе Адама.

– Так она теперь хромая, – кто-то крикнул их толпы.

– Как Виктория Вторяк, в девичестве Хромова, – зал лег.

– И мне пришло такое в голову, – продолжала Виктория, сдерживая улыбку. – Но я отвлеклась. Так что зачитаю акт Союза Спасения писателей.

Акт заключения гласил:



И была создана первая женщина, то есть человек, откуда несут свой род граждане Евгетии и Триммории. И из собственного бедра…


– Правого или левого?

– У автора не написано.

– Так нужно же разобраться, на какую ногу она хромает?

– Господа-товарищи, – вмешался председатель, – позвольте юной Виктории дочитать.

– Юной?

– Где уж там.

– Из собственного бедра, – выкрикивала Виктория, – вычленила.

– Точно?

– Что точно?

– Подождите, господа-товарищи, писатели и поэты. Что за вопрос?

– Нет. Вопрос важный, потому что пикантный, – щелкая языком.

– Ты-то откуда знаешь?

– У них в издательстве все пикантные. – Зал снова гудел.

Председатель дернул за колокол, который оглушил многих.

– Дайте ей прочесть.

– После такого текста как не дать.

– Позвольте ей дочитать. – Кто-то выкрикнул более дерзкое слово, и председатель трижды ударил по колоколу, от чего у многих защемило в ушах. У более слабых пошла кровь. – Вы сами напросились.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-trimoruk-15504994/deti-zla-pervoe-izdanie/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


